СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 15 квітня 2020 року *(у режимі відеоконференції)* Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є 18 заяв від членів комітету про участь. Всіх радий бачити і вітати. Сьогодні винесено одне змістовне питання і друге технічне питання, яке ми маємо з вами проголосувати. Порядок денний перед вами. Я пропоную затвердити його і перейти до роботи. Єдине, перед тим хочу запитати, Владлен, я бачу, що ти зараз знаходишся дома, і немає можливості, у тебе, щоб тобі хтось поміг…

## НЕКЛЮДОВ В.М. Списку, немає списку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, що Максим Павлюк зараз… Можливо, Максим тоді зможе тобі…

НЕКЛЮДОВ В.М. Максим, я думаю, що він зміг би може і сам зараз, у нього можливостей більше.

МАМКА Г.М. Тут є ризик прокурорській роботі, може щось і не те написати. *(Загальна дискусія)*

## НЕКЛЮДОВ В.М. Желаемое за действительное…

## МАМКА Г.М. Да, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Мінько, хочу запитати вас, чи не заперечуєте, що підрахунок буде здійснювати Максим, допоможе колезі з секретаріату? МІНЬКО С.А. Добрый день всем, мы уже проходили эту процедуру, и всем понятно и видно, что удобно из комитета, если подсчет, это более официально и достоверно. Поэтому если сотрудники сотрудники Максиму помогут, это будет замечательно. …я могу подстраховать на всяк випадок, но думаю, надо придерживаться наших… Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Сприймається.

НЕКЛЮДОВ В.М. Накатанная формула она уже проверена, Максим…

МАМКА Г.М. Я не розумію, чому секретар комітету не знаходиться в комітеті, це ж якось треба спланувати роботу. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я ставлю на голосування питання затвердження сьогоднішнього порядку денного. Прошу, Максиме, поіменно провести голосування, провести підрахунок голосів. Будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Доброго дня, колеги, розпочинаємо голосування. Алєксєєв?

## АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Арешонков?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Я по прізвищах, щоб швидше було. Бакумов?

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Очі горять, все гаразд значить.

МАМКА Г.М. Він щось вживає.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Мамка, ви знову провокуєте.

НЕКЛЮДОВ В.М. Його законопроект – очі горять.

ПАВЛЮК М.В. Колеги, не збивайте, будь ласка. Бужанський?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанский – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко?

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушка, напевно, немає.

ПАВЛЮК М.В. Данілов?

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов – за.

ПАВЛЮК М.В. Дануца?

НЕКЛЮДОВ В.М. Ми знаємо причину, чому Галушка немає.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук Артем?

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко Володимир?

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас Сергій?

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Колєв?

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький Олександр?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Не чути тебе.

НЕКЛЮДОВ В.М. Командний голос, тембр командний включай.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Якщо ти мене питаєш, то Куницький Олександр – за. Але тебе не чути.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Я – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля?

КИВА І.В. Я здесь.

ПАВЛЮК М.В. Ви – за?

КИВА І.В. Я – за.

ПАВЛЮК М.В. Медяник?

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько?

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський?

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов?

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук?

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – за.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова?

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – за.

ПАВЛЮК М.В. Яцик?

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

МАМКА Г.М. Аквариум зачетный, да.

ПАВЛЮК М.В. 22 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, порядок денний затверджений. Я хочу нагадати принагідно про те, що зараз відбувається трансляція в YouTube, і всі ваші емоції також записуються, і відповідно можуть потім переглянути їх. Це я не проти того, щоб висловлювати, я за те, щоб ви контролювали те, що ви говорите. І особливо якщо ви коментуєте щось по телефону, не виключаючи мікрофон при цьому. Все це записується. Колеги, переходимо до першого питання порядку денного. Законопроект 3271: про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо криміналізації вивезення (пересилання) через митний кордон України товарів протиепідемічного призначення. Урядовий законопроект, друге читання. Наскільки мені відомо, також присутній представник Міністерства юстиції Олександр Банчук. Олександр Банчук так, ви тут?

## БАНЧУК О.А. Да, я на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу тоді Олександра Сергійовича Бакумова доповісти про роботу підкомітету, пропозицію висловити. Після цього перейдемо до обговорення і можна буде представника Мін’юсту також запитати, питання і… Будь ласка, Олександр.

БАКУМОВ О.С. Доброго ранку, шановні колеги, всім доброго ранку, шановний головуючий. Вчора о 16 годині ми розпочали засідання підкомітету, до якого я запропонував долучитися всім членам комітету, в часті відповідно. Проговорили всі правки, які були подані між першим та другим читанням, і

таким чином врахували те, що можливо було врахувати. У нас є певні запитання щодо цього законопроекту, щодо тих процедур, щодо тієї нової складової об’єктивної сторони злочину. В будь-якому випадку ми вчора, що змогли, те виправили, підправили, що було прийнятне, врахували, і на вчорашній вечір підготували законопроект до другого читання, який також було розіслано із порівняльною таблицею, ті пропозиції до другого читання, щоб всі члени комітету мали можливість ознайомитись з цим текстом. Що ми маємо на сьогоднішній ранок на засідання комітету і з чим ми пропонуємо цей законопроект ухвалити в цілому. По-перше, все ж таки передбачити, що це буде вивезення (пересилання) через митний кордон України поза митним контролем або з приховуванням від митного контролю товарів протиепідемічного призначення. Перша у нас була редакція, де вживалось слово "або вивезення (пересилання) яких громадянами за межі митної території України не допускається". Є пропозиція прибрати слово "громадяни". Тому що вказаним терміном, використовуючи цей термін, ми виводимо з-під відповідальності цілу низку фізичних осіб, які мають статус громадянина. І це відкриває певний спектр для зловживання, ну, не зловживання, для таких правових ходів, шляхів, коли може бути використана особою, яка не має громадянства, а має підданство. Тому під час кваліфікації суди будуть мати право вивезти інших фізичних осіб з-під відповідальності. А тому в пропозиціях комітету, в правці комітету я пропоную ухвалити рішення, щоб слово "громадянами" не використовувалось, просто його виключити. Таким чином тут просто під розуміння змісту будуть підпадати як юридичні, не просто юридичні, вибачте, як особи. Ті пропозиції, які були подані до законопроекту, вони намагались і зводилися до того, щоб все ж таки обмежити в часі в певному дію цієї норми. Зокрема, Григорій Миколайович Мамка пропонував, що це має бути під час

правового режиму надзвичайного або воєнного стану, або надзвичайної ситуації державного рівня. Максим Павлюк пропонував обмежитися діями безпосередньо карантину. Голова комітету Денис Анатолійович пропонував: під час протидії поширенню на території України особливо небезпечної хвороби. Всі вони відносно є слушними, однак врахувати їх в даному контексті, і ті пропозиції, які запропонував Кабінет Міністрів, є неможливим, тому що тоді руйнується мета прийняття вказаного законопроекту. Цей законопроект покликаний був забезпечити, коли ще ситуація не настала, і уряд має право вживати обмеження на експорт, коли ще немає карантину, коли ще немає ще надзвичайної ситуації або не введений надзвичайний стан, і наперед спрацювати, обмежити експорт протиепідемічних засобів і таким чином підвести цю статтю під відповідальність, хто буде порушувати цей режим експорту. Тим паче, що сама процедура ліцензування, вона, в принципі, ми нічого нового не вигадуємо тут. Процедура ліцензування може бути застосована урядом відповідно до Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність", відповідно до Митного кодексу. І таким чином якщо виникають підстави для того, щоб уряд запровадив це ліцензування, а такими підставами може бути в тому числі і загроза життю, відповідно, населення, громадян, уряд має вводити таке ліцензування. Якщо він ввів оце, ця норма і цей гіпотетичний наш проект має закладати ту відповідальність внаслідок порушення, тобто ті товари, які підпадають під ліцензування, якщо вони експортуються поза митним контролем або ………, це є відповідальність. Щодо частини першої, але другої частини, саме в першій "або вивезення (пересилання) яких за межі території України не допускається", тут мається на увазі виключно фізичні особи, тому що товари, які не підлягають вивезенню (пересиланню) фізичними особами, вони встановлені відповідно 370 статті

Митного кодексу України, де допускається таке право щодо обмеження саме фізичних осіб на вивіз тих чи інших товарів. Все, що ми, ще раз повторюся, відпрацювали, правка Стефанчука Руслана Олексійовича, остання, вона теж доволі цікава. І ми вирішили все ж таки піти такими новелами, аби, якщо уряд нам пропонує зміни і сам він виступає суб’єктом таких змін, то нехай за них уряд і відповідає. А тому вважаю, що така правка, як включити інформацію про виконання цього закону до звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів за 2020 рік, вона теж може бути слушною, і ми вважаємо таку правку теж підтримати. Тому що якщо уряд пропонує, нехай уряд і звітує. Таким чином ці правки було опрацьовано. Якщо є конкретні запитання, я готовий прокоментувати з радістю. І пропоную членам комітету рекомендувати Верховній Раді ухвалити цей законопроект в цілому. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную перейти до обговорення. Нагадую, заступник міністра юстиції Олександр Банчук також є і зможе прокоментувати позицію уряду. …….. певним питання, що є, чого немає, а також була вчора тривала з цього приводу дискусія на засіданні підкомітету. Будь ласка, хто хотів би висловитись, або піднімайте руку, оголошуйтесь, або відповідним чином включайте мікрофон і висловлюйтесь по черзі. Прошу. Андрій Осадчук, я бачу він написав, що хоче виступити. Будь ласка, Андрій Осадчук, прошу.

ОСАДЧУК А.П. Ще раз доброго дня, колеги! Я дуже коротко, зважаючи на обмеженість наших можливостей комунікацій. Я повторю те, що я вже неодноразово повторював. Ми зараз стикаємося з величезними викликами по

операційній діяльності уряду. Я думаю, ми всі досвідчені і притомні люди, і розуміємо, що проблеми у нас будуть тільки збільшуватись, і в найбільші три квартали будуть, напевно, найтяжчими в українській економіці за останні, напевно, всі роки української незалежності, і проблем буде виникати величезна кількість. І ці проблеми треба вирішувати підвищенням ефективності виконавчої дисципліни посадовців уряду і державних установ. Не можна на кожну проблему, яка виникає в ефективності роботи уряду, відповідати запровадженням нових статей Кримінального кодексу, підвищенням відповідальності в чинних статтях Кримінального чи Адміністративного кодексів. Тому, я думаю, що сама тенденція руху в вирішенні проблематики, яка зараз перед урядом і перед всім українським суспільством, яка обрана у вигляді посилення каральних інструментів, вона, на мою думку, є геть неправильна, це шлях до побудови поліцейської країни. Тому я в цілому розумію, про що ми говоримо, ми з Олександром Бакумовим в тому числі цю тему теж обговорювали. Але виключно з погляду світоглядних оцих моментів, я особисто буду утримуватись і рекомендувати своїм колегам утримуватись від підтримки цих законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Григорій Миколайович Мамка. Прошу.

МАМКА Г.М. Можна пропозицію? Дайте слово спочатку ініціатору законопроекту, тому що він є на зв’язку, і по суті Бакумов підмінив поняття у зв’язку з тим, що він бажав, очі горіли, щоб виступити. Але, я думаю, логічно буде послухати ініціатора законопроекту, з чого б почати, і задати членам

комітету до нього запитання, тому що дуже багато протиріч в цьому новому законопроекті, і потім вже приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Григорій Миколайович. Будь ласка, Олександр Банчук, тоді прошу вас стосовно і хронології прийнятих законів і постанов уряду, і тої позиції, яка закладена в даному законопроекті, щодо того, яким чином має встановлюватись кримінальна відповідальність з позиції уряду.

## БАНЧУК О.А. Шановні колеги! Мене чути?

МАМКА Г.М. І видно даже, що ви на дивані.

БАНЧУК О.А. Я хочу сказати, що основна ідея законопроекту якраз полягає в тому, що на підставі щонайменше двох законів уряд уповноважений визначати перелік протиепідемічних засобів і визначати, і запроваджувати процедуру ліцензування і квотування, фактично заборону експорту цих протиепідемічних засобів. Це Закон "Про зовнішньоекономічну діяльність", надається повноваження Кабінету Міністрів, і Закон "Про захист населення від інфекційних хвороб", який визначає, ………. визначати перелік цих протиепідемічних засобів. І уряд до оголошення нашої надзвичайної ситуації, запровадження карантину, ще 11 березня, змінами до відповідної постанови про ліцензування окремих товарів і препаратів і відповідно запровадження квот на 2020 рік ще 11 березня цього року вніс відповідні зміни і визначив перелік товарів протиепідемічного призначення. І визначив, що фактично ліцензування і квотування знову буде з нульовою ставкою, що нам заборону на експорт цих

товарів, до 1 червня поки, рішення до 1 червня, довше ніж запроваджений фактично надзвичайний стан і період карантину в країні. Заборона на підставі законів урядом визначена. Але немає механізмів для осіб, які будуть порушувати цю заборону. І була велика кількість інформації зі ЗМІ, коли ті засоби протиепідемічного призначення в порушення цієї заборони були спроби вивезення за межі країни. Якраз для того, щоб зберегти і виконати вимоги Закону "Про захист населення від інфекційних хвороб", якраз і пропонує уряд, щоб заборона сама по собі без наявності відповідальності за порушення цієї заборони це може стати не забороною. Якраз один із механізмів для того, щоб цей механізм і виконання Закону "Про захист населення від інфекційних хвороб", і для того, щоб дієвість цієї заборони, яка ухвалена рішенням уряду, і запропоновано зміни до Кримінального кодексу, які передбачають встановити кримінальну відповідальність для осіб, які намагатимуться порушити ці заборони, встановлені урядом. Ось коротко презентація основних ідей цього законопроекту, цього рішення проекту закону, який представлений Кабінетом Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Будь ласка, хто має запитання чи уточнення по законопроекту, і для того, що ми потім будемо переходимо до голосування. Чи є у когось запитання? Я так розумію, була висловлена позиція, Григорій Миколайович, ви щось прокоментуєте чи…

МАМКА Г.М. Да. Дякую за надане слово. Шановні члени комітету, по суті, ну, не повинні танцювати комітет і Верховна Рада під якісь речі, які просить Кабінет Міністрів. Я розумію, що

ініціатива повинна бути: а) здоровою, б) об’єктивною, в) працюючою. На даний час я не бачу працюючої норми, яка може зупинити від експорту, тому що немає… Якщо до епідемії ми не говорили за цю проблематику, ми не говорили про те, що не пояснювали, коли маски вивозились, але, не пам’ятаю по датам, вже була постанова Кабміну, тобто хтось щось порушив і які взаємодії у Кабінету Міністрів з фіскальною службою, з таможенними службами і інше. На мою думку, все-таки криміналізувати ті відносини і заставляти ліцензувати ті товари, які є обов’язковими для захисту населення, це зовсім невірно. На мою думку, все-таки Кабінету Міністрів необхідно більш реальні кроки щодо роботи приймати, але не вносити і не перегибати Верховну Раду для того, щоб приймали ці закони. Якщо з приводу відповідальності, то, перше, ми не робимо, ми використовуємо це горе, яке на даний час по всьому світу, цей коронавірус, для того, щоб прийняти не тимчасові норми, які можуть вводити автоматичне обмеження для того, щоб заблокувати там експорт цих товарів, які необхідні для населення України, а ми це робимо постійними нормами і збільшуємо корупційні ризики для того, щоб створити нові ричаги для ліцензування, якщо ставка нульова, ну, я можу привітати Кабінет Міністрів України. Але скажу на пальцях приклад. Підприємство випускає на даний час засоби захисту, ті ж самі маски. Я не розумію, вони підлягають ліцензії чи не підлягають, може хтось мене поправить, сьогодні трапилася біда – коронавірус, ми вводимо закон щодо експорту підприємства, яке виготовляє ці засоби захисту, підписані контракти з іншими державами, ми вводимо заборону, заставляємо підприємство ліцензувати ті товари, ліцензування хоч нульова, хоч мінусова ставка, це займе певний час. Я думаю, що ліцензію можна отримати мінімально це за місяць, коронавірус чекати не буде. І що робити тим підприємствам з контрактами, які були заключені? То тоді необхідно все прописувати в діях Кабінету Міністрів,

відшкодовувати збитки ті, завдані контрактами і все інше. На мою думку, ця норма не буде діяти, вона тільки заставить ті підприємства, які зараз організувалися і безліцензійні засоби випускають, але сертифікують їх, поняття сертифікації – це зовсім інше, і продають їх в 2 тисячі відсотків прибутку. Ця норма не почне працювати, вона вже відстала, її не повинні ми робити постійною нормою, а дійсно визначати: а) якщо є постанова Кабінету Міністрів щодо обмежень, то якщо обмеження, вони не повинні бути вічними, а тільки тимчасовими на визначений період. Якщо це нетимчасові, то нам необхідно не прив’язуватися до постанови Кабінету Міністрів, до цих засобів. На мою думку, все-таки необхідно, я не буду підтримувати цей закон, так як він створює: а) багато ризиків, б) він не на часі, вже не на часі, тому що ніхто вже не експортує цих товарів. Він ніяк не допоможе навіть в цей період для того, щоб отримати ліцензію або ліцензувати продукцію. Це одне. А в боротьбі з цим коронавірусом абсолютно не бачу його фактичної і реальної, і практичної ролі. Я не буду підтримувати цей законопроект. Дякую Бакумову за те, що він намагався все-таки піти по оформленню законопроекту щодо продажу землі, невідкриття ринку землі. Тому що цей законопроект, на мою думку, зайшов: а) без обговорення, б) він сирий, немає своєї стратегії, мети, для мене, зрозуміло, пояснення. Бакумов разом з іншими, в тому числі мною і депутатами, намагалися витягнути це, зробити якусь конструкцію вірну, зрозумілу і дієву, і робочу за допомогою правок, за допомогою правок комітету, але я не бачу в ньому ефективної практичної роботи щодо використання правоохоронними органами у нормальному змісті, а тільки в корупційному бачу. Тобто під цю статтю Кримінального кодексу можна внести все, спекулювати, вносити відомості в ЄРДР і доганяти як попало, що попало, потім закривати справи і не мати відповідальності. Я не буду підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якраз є представник Служби безпеки України – голова слідчого управління Віталій Анатолійович Маяков. Якщо є питання до нього щодо організації цього законопроекту, цього закону, тому що згідно законопроекту ця підслідність буде закріплена за Службою безпеки України, то можна почути. Якщо нас чує пан Віталій, можливо, ваша позиція щодо законопроекту – раз, і, по-друге, щодо того, наскільки ви бачите його практично реалізованим, таким, що можна реалізувати, і ви не бачите проблем в тому, щоб він працював, і коли він може запрацювати у разі його прийняття.

МАЯКОВ В.А. Добрий день. Служба, як завжди, готова виконувати цей закон, якщо він набуде чинності. Запрацює він, звичайно, як буде написано, вступає наступного дня після опублікування. А решта, вчорашні як би зауваження, пропозиції ті, що комітет визначився врахувати, ми підтримуємо. Звичайно, як на мою думку, його б трохи раніше прийняти, бо зараз ситуація змінилася. Але як превентивний захід, я вважаю, що він не буде лишнім, тому що перспективи протидії коронавірусу ще до кінця не визначені, як воно буде розвиватися і в Україні, і в світі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Віталій. Максим Бужанський має питання. Єдине, я прошу, Максиме, давайте після того, як ми зараз проголосуємо, і після цього ви задасте питання. Пане Віталію, прошу вас, Віталій Анатолійович, не виключатися з чату, тому що у колег є дещо інше питання, яке не пов’язане з даним законопроектом. Отже, колеги, переходимо до голосування.

## БАНЧУК О.А. Можна коментар, Денис Анатолійович?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

БАНЧУК О.А. Дуже важливо, щоб колеги розуміли, ще раз хотів сказати, що, перше зауваження, одне із зауважень було про те, що там чи це разовий і чи це не пізній акт. Насправді, виходячи з всіх коментарів і позицій українського Міністерства охорони здоров’я, Всесвітньої організації охорони здоров’я, що будуть кілька хвиль ще протягом цього року і, можливо, наступного року, будуть тільки цієї вірусної хвороби. І для того, щоб убезпечити населення і захистити від цієї інфекційної хвороби, уряд буде використовувати цей механізм заборони, фактично заборони експорту цих товарів. І цей закон не тільки на цю ситуацію до 24 квітня карантин, він може продовжуватися, і уряд відповідно разом з рішенням про продовження карантину буде далі продовжувати заборону експорту цих товарів. Осінню може повторитися ситуація, наступного року може повторити, і якраз заборона, на наш погляд, має йти разом в парі з відповідальністю за порушення цієї заборони. Бо по-іншому ця заборона не буде діяти. Тому я хотів би відкинути насправді це зауваження про разовий характер цього і що це тільки на цій хвилі, і щоб вже пройшла необхідність і актуальність цього законопроекту. Поки буде можливість спалаху, нового спалаху цієї інфекційної хвороби, інших інфекційних хвороб, буде залишатися актуальність цього закону і цієї відповідальності за порушення цієї заборони.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.

Колеги, я все ж таки пропоную вже переходити до голосування. Ми вже висловилися з тими позиціями. Інші члени комітету, які не висловлювалися, ще бажають висловитися з теми законопроекту?

## КУНИЦЬКИЙ О. О. Пані Устінова хоче.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, якщо Олександра, прошу вас.

УСТІНОВА О.Ю. Дякую. В мене питання, я не знаю, скоріше до представника Мін’юсту. Ви знаєте, мене, навпаки, як би насторожує те, що це не разові, скажімо так, законопроекти, я би дуже підтримала ті правки, які подавали колеги, які звужували це виключно до COVID і до пандемії, яка зараз є у світі, але ми приймаємо зміни до КПК, які, вибачте мене, все ж таки це не разовий акт, це те, що там завжди залишиться. Настільки розмите зараз поняття протиепідемічних заходів, що правильно я розумію, що виключно постановою Кабміну визначатися що туди потрапляє, а що ні. І якщо Кабмін, наприклад, вирішить, не знаю, що якийсь там з препаратів українського виробника має протиепідемічний якийсь характер, вони його можуть туди включити, і компанія більше не зможе взагалі експортувати ці препарати.

## БАНЧУК О.А. Денис Анатолійович, можу відповісти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр, до вас було питання.

БАНЧУК О.А. Тут зараз в цьому особливість знову ж врегулювання, які визначено у Законі "Про зовнішньоекономічну діяльність", у Законі "Про захист населення від інфекційних хвороб", надається повноваження Кабміну, Кабінету Міністрів України, визначати цей перелік. Наразі якщо ми відкриємо постанову від 11 березня цього року про перелік цих препаратів, засобів, яких фактично експорт заборонений. Тут не визначено фірми, тут які назви: водонепроникний лабораторний костюм (там три позиції відповідно до кодів), рукавички із інших полімерних матеріалів, халат ізоляційний медичний одноразовий, маски медичні хірургічні, окуляри захисні…

УСТІНОВА О.Ю. Ні, я це чудово розумію. Цей перелік можна розширювати. Ні, я перепрошую, я трішки переформулюю тоді питання, якщо я нечітко задала вам. Цей перелік може розширювати Кабмін. Чи правильно розумію, що під цей перелік можуть попасти, наприклад, і ліки, а не лише вироби медичного призначення, якщо Кабмін, скажімо, вирішить, що вони є протиепідемічними?

БАНЧУК О.А. Відповідно, знову ж таки це не сфера відповідальності Міністерства юстиції, ці питання, але це очевидно за поданням Головного санітарного лікаря, Міністерства охорони здоров’я уряд на своєму засіданні…

УСТІНОВА О.Ю. Вибачте, у нас Головний санітарний лікар не подавав на Кабмін вводити карантин в Україні, що стало недавно відомо з офіційно оприлюднених документів. Тому в мене ще раз питання. Чи можуть де-юре …………. ліки, а не лише вироби медичного призначення? Дякую, Олександре.

БАКУМОВ О.С. Пані Олександра права на сто відсотків, я вчора це питання піднімав також. В даному випадку застосовується категорія ліцензування. Категорія ліцензування на практиці буде зреалізовуватися відповідно до Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність". Відповідно до статті 16 Закону про ЗЕД уряд може здійснити ліцензування експорту товарів в разі, це не обов’язково має бути пандемія, бо тут і відкрите питання, це ціла низка інших факторів, які можуть бути застосовані внаслідок рішення уряду. Зокрема, значного порушення рівноваги щодо певних товарів на внутрішньому ринку, що мають вагоме значення для життєдіяльності в Україні: особливо сільськогосподарської продукції, продуктів рибальства і так далі, необхідності забезпечення захисту життя, здоров’я людини, тварини або рослини, навколишнього природнього середовища, громадської ……….., національного багатства – тобто поняття розмите. Необхідності застосування заходів щодо захисту вітчизняного виробника в разі обмеження експорту вітчизняних матеріалів, необхідних для забезпечення і достатньої… і так далі, і так далі. Тобто вся норма, враховуючи її змістовне наповнення, вона не обмежується якимись заходами саме протиепідемічними. Закладено в основу протиепідемічний товар як вид товару, що це є, і коли йому бути, буде встановлено виключно урядом. Таким чином я повністю погоджуюся з тією позицією, ми повноваження самого уряду не розширюємо, вони і так є, але ми певні дії проти позиції уряду підганяємо ……………..

ОСАДЧУК А.П. Проста відповідь: там може бути будь-що.

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, тоді, на жаль, я буду утримуватися від голосування, це величезна корупційна складова, яку ми вже закладаємо, голосуючи за цей законопроект.

ПАВЛЮК М.В. Ми зараз їх можемо вносити в перелік. Я не розумію, в чому проблема?

УСТІНОВА О.Ю. Да, тільки зараз немає кримінальної відповідальності за це.

БАНЧУК О.А. Просто що ми криміналізуємо експорт товарів протиепідемічного призначення. Перелік цих товарів протиепідемічного призначення приймає уряд, це повноваження виконавчої влади. Так само, як оголошувати рішення про карантин, приймати рішення про карантин. Не законодавча ж влада, не судова, а виконавча влада. Може бути корупційна…

УСТІНОВА О.Ю. Да, колеги, як тільки Кабмін вносить будь-який, не знаю, візьмемо якийсь препарат, не знаю, українського виробника чи ще, в цей перелік, він не підлягає експорту, і, не дай Боже, в тебе вже є підписані контракти, Служба безпеки України відразу відкриває проти тебе кримінальне провадження.

ПАВЛЮК М.В. Так само з масками, так само з антисептиками.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Открывает производство по уже открытым контрактам задним числом что ли?

## УСТІНОВА О.Ю. В смысле задним числом?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. У тебя открыты контракты. Но ты просто не можешь их выполнить. Где тут основания…

УСТІНОВА О.Ю. Да. Поэтому либо ты попадаешь на деньги, либо ты попадаешь под криминал. Вот и все.

БАНЧУК О.А. Але ж є у кожному контракті форс-мажорні обставини. Це форс-мажорні обставини, колеги. Просто тут також повинно, я також розумію ті зауваження ваші і коментарі, але якщо тільки виникне у період дії цього карантину чи далі влітку, чи восени, знову питання, що вивозяться наші товари за межі, з України в інші країни. Як це зупинити?

МАМКА Г.М. Ну, дивіться, от Мін’юст сам каже про те, що є періодичність, періодичність ця вноситься постановою, а ми робимо цю норму постійною.

## КИВА І.В. Мамка молодец.

МАМКА Г.М. Карантин не може бути вічним.

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, коли писали перші законопроекти і через медичний, і через наш комітет, всюди прописували COVID, тому що, вибачте, це… А зараз ви вносите в кодекс, це просто трішки різні речі.

КИВА І.В. А можно я тоже скажу. Знаете, ребята, можно я скажу. Маяков, к Службе безопасности Украины, один из тезисов был: как превентивная деятельность нужен данный законопроект, как сдерживающий фактор перед возможными и подальшими преступлениями. Знаете, что у вас попросить, Виталий, а вы за его халатность и саботаж к уголовной ответственности, разобрались бы в его деятельности, которая привела к сложившейся сегодня ситуации (я говорю об экс-премьер-министре) и сделали бы из этого показательное выступление, в прямом смысле этого слова, как работы Службы безопасности Украины. Почему? Потому что деятельность как раз вот эта или же бездеятельность, или халатность, это как раз от того, что у нас страна оказалось голой перед проблемой пандемии. Вот расследуйте, и у вас хватит полномочий на сегодняшний день. И это будет лучшим для всех последующих желающих нарушать закон или же действовать подобным образом. Ну, как например. А если хотите, я вам напишу заявление, чтобы у вас была возможность и точка в кодах для формирования уголовного процесса.

## МАЯКОВ В.А. Це ДБР.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу переходити до голосування по цьому законопроекту. Уважно, будь ласка, прошу вас всім включити відеокамери, при фіксуванні обов’язково має з’явитися ваш ………. Тому, будь ласка, включіть свої відеокамери і не спішіть, коли ви називаєте ваше прізвище і вашу позицію, щоб вас було видно під захист. Максиме, я тоді також прошу вас провести це голосування, маю на увазі. Ставлю на голосування питання поки що, яке було сформоване з самого початку, про те, щоб ухвалити висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 3271 в другому читанні та в цілому як закон з

пропозицією від комітету, озвучену Бакумовим з самого початку. Там в абзаці першому частини першої 201прим.2 Кримінального кодексу слово "громадяни", "громадян" виключити, одне слово виключити. *(Не чути)*

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанский Максим – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко.

ПАВЛЮК М.В. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов Віталій – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива.

КИВА І.В. Кива воздержался, так как считает, что сегодня мы должны не новые законы принимать, навешивая ……….. их количество, а заставлять правоохранительную систему в первую очередь выполнять свою работу. Поэтому Кива воздержался.

ПАВЛЮК М.В. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колев Олег – воздержался.

ПАВЛЮК М.В. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Куницький?

УСТІНОВА О.Ю. Куницький, повторіть ще раз.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Утримався, кажу.

НЕКЛЮДОВ В.М. А рука – за, це збило з пантелику.

ПАВЛЮК М.В. Мамка Григорій.

МАМКА Г.М. Утримався.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян Суто. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк. *(Загальна дискусія)*

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк, включіть мікрофон.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Максим, вас плохо слышно.

ПАВЛЮК М.В. Мінько – за?

МІНЬКО С.А. Минько Сергей – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович утримався.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Хто-хто? Не почув прізвище.

МАМКА Г.М. Навушники зарядіть, Максиме.

НЕКЛЮДОВ В.М. Максиме, включай командний тембр, як на плацу. Військовий командний тембр включай, як на плацу.

БАКУМОВ О.С. Максиме, тебе повністю не чути, повністю не чути тебе, Максиме.

ПАВЛЮК М.В. Устінова. Чути?

НЕКЛЮДОВ В.М. Максиме, ти ж військовий, давай.

ПАВЛЮК М.В. Та я тут кричу, мене весь комітет чує.

Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – утрималася.

## ПАВЛЮК М.В. Яцик.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так це інша справа, чути зараз. Бачиш, можеш.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – утрималася.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, шановні колеги. Дайте 30 секунд підрахувати.

ПАВЛЮК М.В. 13 – за, 9 – утримались.

БАКУМОВ О.С. Так, так і є. Я теж рахував: 13 – за, 9 – утримались.

НЕКЛЮДОВ В.М. Там був паралельний підрахунок, да?

## БАКУМОВ О.С. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13 голосів – за. Питання схвалено мінімальною більшістю. Колеги, але ми побачили ситуацію, що у нас кілька фракцій не підтримують даний законопроект. Відповідно ми його не можемо віднести до консенсусних законопроектів, тільки можуть бути висловлені за підтримкою всіх фракцій. Я звертаю увагу уряду на це, що, звичайно, у даному випадку, можливо, прийдеться переглянути все ж таки. Були зауваження. Я наголошую

про те, що має бути все ж таки визначений конкретний термін. Я думаю, це все ж таки було б доцільно, і про це ми говорили неодноразово. І по-друге, була правка Павлюка стосовно переліку товарів, які потрібні, можливо, навіть вписати прямо в закон, зважаючи на виключну ситуацію, з якою ми зараз зустрілися.

ПАВЛЮК М.В. Можете поставити на голосування в залі мою правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але питання підтримано, колеги. Максим Бужанський, було у вас запитання. Значить, я…

УСТІНОВА О.Ю. Денисе, можна одну секундочку? Можна я от до цього, що ви сказали.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А є представник СБУ?

ПАВЛЮК М.В. Да, да, він на зв'язку.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Він готовий відповісти, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Олександро, у вас з цього питання?

УСТІНОВА О.Ю. Да, да, саме з цього. У мене конструктивне питання. Може нам варто ще раз переглянути правки або там до другого повторного в комітеті повернутися, тому що я так розумію, що консенсус є в тому, що потрібно обмеження в часі, я так з того, що я почула, що більшість людей, які

утрималися. І я так розумію, що просто правки були не дуже коректно сформульовані для того, щоб їм можна було фактично врахувати в законопроект. Тому, можливо, варто переглянути, щоб це все ж таки можна було якось…

ПАВЛЮК М.В. Дуже погано, що дуже мало людей підключилось до підкомітету, можливо, ми б і сьогодні вийшли на розумне рішення.

УСТІНОВА О.Ю. Ну, просто я до того, що, можливо, ми можемо доопрацювати до другого читання.

## БАКУМОВ О.С. Дозвольте прокоментувати, пані Олександро?

## УСТІНОВА О.Ю. Да, звичайно.

БАКУМОВ О.С. Я думаю, що в тому форматі, який у нас був вчора, там 22 правки. Саша, ми об'єктивно не вийдемо по цих правках на якісь якісні…

УСТІНОВА О.Ю. Ні, я це розумію… Я це і зрозуміла, я подивилася, я бачу правки, тому я розумію.

БАКУМОВ О.С. Тому повертатись до цих правок, от відверто, до цих положень, аби не втратити як би зміст, який закладений, у нас не вийде. Я вам об'єктивно кажу, ми вчора достатню кількість часу приділили і намагались щось зробити, ну, це було реально важко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рішення комітету прийнято.

Я думаю, що після цього, якщо все ж таки буде питання стояти про винесення його в зал, мені здається, треба буде зібрати представників фракцій для того, щоб ми… із пропозиціями, для того, щоб ми попрацювали більш докладно, тому що, дійсно, ми зараз працювали буквально погодинно, да, декілька годин для того, щоб нормально опрацювати цей законопроект. Колеги, я хочу, щоб ми зараз…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Денис Анатолиевич, можно я задам все-таки вопрос коллеге?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме, дивіться, я хочу, щоб ми зараз проголосували друге питання, бо зараз, напевно, піде обговорення питання, яке стосується. Друге питання формальне про включення в порядок денний сесії двох законопроектів, було у вас в порядку дня виставлено: це законопроект 3301 і законопроект 3314. Можу назвати. Перший – про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України щодо удосконалення законодавства у сфері протидії незаконному заволодінню транспортним засобом. А другий законопроект 3314 – щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень, це законопроект про, власне, інститут кримінальних проступків, який нам дуже потрібний для того, щоб Верховна Рада включила його до порядку денного третьої сесії Верховної Ради. Колеги, я пропоную зараз проголосувати це питання і після цього, Максиме, щоб ми вже в "Різному" могли обговорити це питання, яке у вас є.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування, колеги, про включення до порядку денного, рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного сесії означені мною законопроекти. Максиме, ще раз, будь ласка, прошу голосувати. І під час голосування, колеги, не коментуйте, тому що дуже збиває. Дуже чітко просто називайте прізвище і позицію.

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін. Відсутній. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко. Відсутній. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов Віталій – за.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива.

КИВА І.В. Кива – за.

ПАВЛЮК М.В. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. За.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Відсутній. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Минько Сергей Анатольевич – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Андрій Осадчук – за.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за.

ПАВЛЮК М.В. Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра – за.

ПАВЛЮК М.В. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно прийняли рішення. Дякую вам. У Максима під кінець комітету навіть голос прорізався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так це ж інша справа. Я казав: включай командний тембр. І все пішло, все чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надаю питання… Значить, ми перейшли, фактично завершили порядок денний. Надаю можливість Максиму висловитись, там питання було до Служби безпеки України. Прошу, Максиме. Максим Бужанський.

## ПАВЛЮК М.В. Мікрофон. Мікрофон, Максиме.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Коллеги, я прошу вас всех отнестись с вниманием к этому вопросу, он важен для нас для всех как для народных депутатов и как для членов правоохранительного комитета. Уважаемый господин Виталий Маяков, в конце февраля я и мой коллега Александр Дубинский имели честь на заседании Комитета по свободе слова задать вам вопрос относительно того, как продвигается расследование дела об убийстве, совершенном Сергеем Стерненко, которое было Генеральным прокурором Рябошапкой передано в Службу безопасности Украины. Вы нам сказали, что все замечательно и вы уже на финише, но вам мешает только отсутствие результатов комплексной экспертизы, которая на тот момент еще не была готова. 12 дней назад результаты комплексной экспертизы попали на стол к Генеральному прокурору. В резюме комплексной экспертизы сказано, что это однозначно умышленное убийство, совершенное Сергеем Стерненко. В связи с этим у меня к вам ряд вопросов. Первое. Получила ли Служба безопасности результаты этой экспертизы? Раз. Второе. Находится ли это дело по-прежнему в Службе безопасности Украины? Два. И третье. Если это так, и первый, и второй вопрос, что вам сейчас мешает прийти к каким-то выводам по этому уголовному делу?

МАЯКОВ В.А. По першим двом питанням я можу сказати, і це було оприлюднено: висновок експертизи надійшов, кримінальне провадження у нас,

було проведено заслуховування в Генеральній прокуратурі з урахуванням цього висновку. Але в кінці лютого у мене дещо змінився функціонал, і я безпосередньо цим провадженням не займаюся, тому на третє питання я зараз, оскільки я не готувався, я готувався до обговорення проекту закону, на третє питання немає в мене інформації.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Хорошо. У меня к вам еще один вопрос. Вы лично видели результаты этой экспертизы?

МАЯКОВ В.А. Ні, тому що, я ж сказав, у мене змінився функціонал, і зараз я цим провадженням не займаюся.

НЕКЛЮДОВ В.М. У мене до вас запитання теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме, зачекайте, будь ласка. Зачекайте, колеги.

НЕКЛЮДОВ В.М. У мене теж запитання до Маякова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу уточнити з цього питання. Ми отримали і на пошту було розіслано всім відповідь від Офісу Генерального прокурора від 6 квітня 2020 року, де зазначено, що Офіс Генерального прокурора здійснює процесуальне керівництво у розслідуваному провадженні. І одна фраза: "У провадженні триває комісійна судово-медична експертиза. Про підозру особам не повідомлялося". Цитую.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Уважаемый Денис Анатольевич, я так понимаю, что это письмо пришло раньше, чем появились результаты повторной судебно- медицинской экспертизы.

ПАВЛЮК М.В. Підтверджую, на пошту пізніше прийшло.

НЕКЛЮДОВ В.М. Є експертиза. У мене запитання до пана Маякова. Можна я запитаю? У вас ви кажете функціонал змінився в кінці березня.

## МАЯКОВ В.А. В кінці лютого.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я задам вопрос. Чи ви, коли у вас був функціонал, який дозволяв бути в курсі цієї справи, там контролювати чи здійснювати хід досудового розслідування, чи ви ставили клопотання про те… чи піднімали ви питання взагалі, що потрібно змінити підслідність, яка б відповідала Кримінальному процесуальному кодексу, та повернути цю справу із Служби безпеки України до Національної поліції? Ви ставили це питання?

МАЯКОВ В.А. Вирішення питань по підслідності – це виключно …. повноваження прокуратури.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Ні, ви можете клопотання…

## ПАВЛЮК М.В. Написати листа, клопотання…

НЕКЛЮДОВ В.М. Ви могли клопотання підготувати письмове, де ви могли зазначити, що підслідність не відповідає тому органу, в якому він знаходиться. Ви це клопотання…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Особенно когда (Владлен, извини, перебью), когда есть письмо председателя Службы безопасности Украины, ответ на мой депутатский запрос, где он четко сообщает о том, что это не является подследственностью СБУ.

МАЯКОВ В.А. Але Генеральний прокурор визначив за нами підслідність.

НЕКЛЮДОВ В.М. Ні, я запитав не щодо дій Генерального прокурора. А чи ви особисто готували, чи давали ви команди підготувати таке…

МАЯКОВ В.А. Чинне кримінальне процесуальне законодавство не наділяє слідчого чи керівника підрозділу подавати таке клопотання.

НЕКЛЮДОВ В.М. Воно наділяє взагалі подавати клопотання, ви неправду кажете, не підміняйте поняття. Конкретно кажу, що у слідчого є можливість ставити клопотання перед будь-ким, висловлювати свою точку зору, окрему думку висловлювати…

БАКУМОВ О.С. Владлене, шановний головуючий, ну, от я слухаю це все. Дозвольте, будь ласка, слово. Я жодним чином незаангажований в цьому питанні, однак я бачу таку річ, що правоохоронний комітет Верховної Ради України, єдиного законодавчого органу владу, вищого представницького органу владу півроку намагається запитати правоохоронні органи профільні: так що ж

було, так що ж було? Є обвинувачений, немає його або закрити справу, або… Щось, дайте нам якийсь результат. Мене не цікавить, хто там був, дайте результат якийсь! А ми не чуємо, ми як головою об стінку. Ну, що це таке? Ну, давайте їх всіх – і голову СБУ, і Генерального прокурора на комітет, нехай доповідають…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Давайте приглашать, давайте приглашать Национальную полицию, СБУ, Генерального прокурора и будем выяснять, что происходит.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я запитав, позиція "не моя хата скраю"… А чому, я питаю, чи він організовувує, чому ви це не зробили?

## КИВА І.В. Ребята, а можно…

НЕКЛЮДОВ В.М. Ми знаємо, що… підслідність визначено. Ви знаєте, що 115 стаття – це підслідність, яка визначена до Національної поліції чи ні?

МАЯКОВ В.А. Звичайно, знаємо. Але чинний Кримінальний процесуальний кодекс зобов'язує слідчого виконувати рішення прокурора.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Ну, якщо слідчий…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Коллеги, я предлагаю комитетом вызывать Генерального прокурора, председателя СБУ и главу Национальной полиции на заседание нашего комитета и выяснять, что конкретно происходит с этим делом.

## БАКУМОВ О.С. Підтримую.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Экспертиза есть, нужно предъявлять подозрение. Все.

КИВА І.В. Ребята, смотрите, у меня к вам такое, у меня еще есть… Конечно. Смотрите, ну, тут давайте так, для нас для всех, я считаю, как для членов Комитета правоохранительной деятельности, и я думаю, что здесь вы меня поддержите единогласно, стало более чем очевидно, что сегодняшний Генеральный прокурор продолжает вот эту преступную политику предыдущего ………….. и системно продолжает покрывать преступника, саботируя ход расследования и вручения подозрения. Поэтому я вас хочу также попросить членов комитета поддержать обращение, депутатское обращение. Давайте его сделаем комплексно от нашего комитета непосредственно Генеральному прокурору, непосредственно начальнику Службы безопасности Украины. Денис Анатольевич, вы как руководитель на сегодняшний день комитета должны на себя взять эту ответственность, собрать подписи и в ультимативной уже на сегодняшний день форме… Почему? Потому что Генеральный прокурор, еще раз говорю, она сегодня покрывает преступников. Все видели о том, что пройдена вторая экспертиза, получены результаты, где четко указано, что Стерненко в циничной форме убил, зарезал человека. И прокурор сегодня не видит и не замечает данного вопиющего факта. Так вот я хочу сказать: это не Генеральный прокурор, это преступник, дорвавшийся к власти. Пожалуйста, ми как орган, который контролирует на сегодняшний день всю правоохранительную систему, немедленно, в моем понимании, должны встать на защиту закона. Вот какая позиция. Денис Анатольевич, я жду от вас реакции

как от главы комитета и, конечно же, я рассчитываю на поддержку всех наших, моих коллег. Спасибо большое. Депутатский запрос…

## МАМКА Г.М. Можна слово?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Григорий Николаевич, можно одну ремарку, одну ремарочку…

МАМКА Г.М. Я ж вам не можу відмовити.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Дякую, Григорію Миколайовичу. Уважаемые коллеги, вы знаете, я имею некоторый опыт в преследовании генеральных прокуроров. Но здесь я хотел бы сказать следующее. Давайте мы сначала соберем всех в максимально сжатые сроки, заслушаем Генерального прокурора, председателя СБУ, главу Национальной полиции по этому конкретному вопросу и по результатам заслушивания придем к каким-то выводам. Потому что принцип: я эту книжку не читал, она мне уже не нравится – это не совсем правильно.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Это правильно, это конструктивно…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. … Руслана Георгиевича. Мы ведь …………. Руслана Георгиевича не сразу, а после достаточно длительного с ним общения.

Давайте вызывать всех на комитет. Если нужно, собирать внеочередное заседание комитета таким же образом онлайн и разбираться, что происходит.

## КИВА І.В. (Не чути)

НЕКЛЮДОВ В.М. У Максима более объективная позиция и конструктивная, потому что Илья немного переходит на личности.

ПАВЛЮК М.В. Шановні колеги, шановні колеги, два слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович Мамка. Колеги, Григорій Миколайович Мамка, після цього – Павлюк.

МАМКА Г.М. Дякую вам велике за слово. От дивіться, перше питання. Ми на минулому засіданні комітету прийняли рішення щодо звернення до Офісу Генерального прокурора з приводу заяв Киви, з приводу Устінової щодо ходу розслідування кримінальних проваджень, тому що це стосується членів нашого комітету і Офіс Генерального прокурора підзвітний нашому комітету. Ми ж закон новий приймали – приймали. І необхідно нам також відповідати за цю історію. Перше. Ми не отримали відповіді від секретаря, проект листа, ми його підписали, скерували чи не скерували? Друге.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я даю відповідь, Григорію Миколайовичу. Лист підписано і направлено на Генерального прокурора відповідно після засідання.

НЕКЛЮДОВ В.М. Але там ще не вичерпано строки звернення.

МАМКА Г.М. ………. Ні, ні, це треба хоч проект листа почитати…

НЕКЛЮДОВ В.М. Я вважаю, що там строки не вичерпано розгляду звернення.

## КИВА І.В. (Не чути)

НЕКЛЮДОВ В.М. Строки звернення не вичерпано. Там ще, напевно, строки є. Так я розумію? Там строки не вичерпані.

МАМКА Г.М. Якщо комітет приймає рішення, то це нічого не заважає наступного дня скинути проект в групу, яка існує, щоб всі добавили свої бачення, а керівник прийняв пропозиції, тільки не прийняв і скерував листа, раз. Я його не бачив. Перший момент. Другий момент. З приводу Стерненка. Дійсно, я вчора читав і від душі засміявся. Хто підсунув цей звіт або повідомлення, не звіт, а повідомлення, яке підписав Генеральний прокурор, по суті для нашого комітету. І в мене є трохи як у людини, яка мала відношення до розслідування кримінальних проваджень, дуже багато питань було до цього повідомлення. Якщо брати Стерненка, то уявіть собі, хто не розслідував проваджень, призначено повторну комісійну експертизу. Повторної комісійної експертизи, її не існує. Є повторне поняття призначення експертизи. А експертиза є комісійною – раз. Другий момент. Є ………… до Генерального прокурора… Виникає питання щодо уточнюючих…*(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не чути.

## МАМКА Г.М. Так чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чути, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Якщо виникає питання з приводу того, що незрозуміло процесуальному керівнику, не Генеральному прокурору, а процесуальному керівнику чи слідчому, з приводу питань, які висвітлили в комісійній експертизі декілька експертів, то він має право допитати того експерта і прийняти рішення, і пояснити про це. Це зовсім, якщо призначення, зверніть увагу, повторної комісійної експертизи, її не призначається повторної комісійної, це порушення процесу, і це тільки затягування процесу. Я підтримую думку, що все-таки необхідно розібратися комітету, яким чином, але вирішити питання щодо таємниці досудового розслідування членами комітету. Якщо це відео – це одна процедура, якщо це розмова буде в комітеті, то це інша процедура. Для того, щоб ми розібралися і сказали відповідь суспільству. Може не вистачає політичної волі комусь з процесуальних керівників чи слідчим, чи якомусь органу, то давайте її надамо для того, щоб суспільство дізналось правду.

НЕКЛЮДОВ В.М. А якщо, я хочу додати, Григорій Миколайович, якщо ви кажете, що я не дивився, що неправильним чином призначена експертиза. То цей доказ при отриманні висновків, цей доказ буде недопустимим і тобто хтось підіграє, чи свідомо, чи несвідомо підозрюваному.

## МАМКА Г.М. Затягує розслідування і все.

НЕКЛЮДОВ В.М. Хтось підіграє. Тому якщо це робиться свідомо, то це злочин. Чому зробили таку постанову…

МАМКА Г.М. Давайте я скажу простими словами.

НЕКЛЮДОВ В.М. Якщо це підігрується, то воно не ляже в основу, тоді може бути виправдовувальний вирок. То до чого ми йдемо? Якщо це призначається експертиза і постанова незаконна, тобто такої експертизи нема. Я кажу про те, що кому ми підігруємо тоді? На чиєму ми боці?

МАМКА Г.І. Якщо не знаєш, що казати, признач експертизу – оце висновок мій.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Коллеги, давайте, резюмируем. И я прошу комитет поддержать предложение на следующее заседание комитета, в ближайшее время, пригласить представителей всех трех правоохранительных органов: Генерального прокурора, Председателя СБУ, лично председателя СБУ, нам пора уже почаще видеть Ивана Геннадиевича Баканова, и руководителя Национальной полиции. С конкретной повесткой дня обсуждения вопроса, в чем проблема, почему третий год не решается вопрос с определением виновного в убийстве, которое произошло в Одессе два года назад.

НЕКЛЮДОВ В.М. У меня небольшое уточнение, я прошу прощения. Не самого Баканова, а керуючого зама, который відповідає за слідство.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. И Баканова, и зама, нам нужно в том числе и первое лицо, потому что он несет политическую ответственность.

ІОНУШАС С.К. Мені здається потрібно викликати ту особу, яка відповідає за слідство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте я прокоментую, колеги. Увага! Дивіться, перше, тут мова йде про конкретне кримінальне провадження. І тут є питання розголошення матеріалів слідства, про те, що це не може відбуватися онлайн, на відкриті платформі Zoom, тим паче з трансляцією в Інтернеті. Якщо таке засідання організовувати, воно має бути в закритому режимі і в присутності комітету, тобто це не може бути по відеозв'язку такому незахищеному, яким ми зараз користуємося. Це перше. Друге. Звичайно, треба запрошувати людей, які мають відношення до даного розслідування, тобто той, хто веде слідство і є керівником органу досудового розслідування в даній конкретній справі, керівника групи прокурорів або що, щоб він нам доповів. Навіть якщо ми напишемо цього листа на керівників, все одно мають бути присутні ті люди в першу чергу, які ведуть це слідство. Це друге. Нам же треба по суті дізнатися ситуацію, а не політичну оцінку даної речі. Тому ми можемо спланувати це засідання. Я погоджуюся, ми про це вже говоримо не один місяць. Ми можемо його с планувати, лише коли буде фізична присутність. Наприклад, якщо на наступному тижні буде засідання позачергове Верховної Ради, мова йде про те, що це може бути орієнтовно в середу, наприклад, або в четвер, так само запланувати засідання комітету позачергове, але вже в залі комітету, не в веб-режимі. І за можливості більшості депутатів скласти кворум, я думаю, що на це питання кворум буде все ж таки, маска хай

це буде, засоби індивідуального захисту і все решта. В закритому режимі провести таке засідання з запрошенням представників правоохоронних органів. От такі в нас рамки закону, те, що ми можемо робити. Ми це не можемо зробити в онлайн-режимі, не можемо зробити просто в веб-режимі, як ми зараз обговорюємо. Тому давайте я резюмую, що є згода, я бачу, для цього нам треба проголосувати. На наступне позачергове засідання, не завтра, а коли буде наступне позачергове засідання, ми тоді, як тільки визначиться дата, листом вже сьогодні ми інформуємо керівників Генеральної прокуратури і СБУ (Національну поліцію можна поінформувати, але вони не є органом досудового розслідування по цій справі) про те, що ми плануємо зробити таке засідання. І як тільки буде визначено, це буде на наступному тижні, разом з позачерговим засіданням, коли і так, і так депутати будуть присутні. І ми з вами заплануємо, напевно, до засідання, наприклад, якщо там на 14 годину буде засідання Верховної Ради, на 12 годину запланувати засідання комітету з цим конкретним питанням.

## ПАВЛЮК М.В. Закрите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. От так я бачу.

БАКУМОВ О.С. Денисе Анатолійовичу, ми маємо, я думаю, треба у секретаріату запитати і зараз проголосувати на сьогоднішньому засіданні про проведення наступного позачергового засідання, дату і час ви можете визначити, але в закритому режимі. Це не може бути день в день, ми голосуємо за закритий режим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сто відсотків. Всі ми погоджуємося, що це має бути закритий режим, тому що по-іншому не може бути. Що це може бути позачергове засідання на одночасно з ним пленарному засіданні, тоді, коли буде фізично. І тоді, якщо у нас збирається кворум, а я думаю що він збереться, ми проведемо засідання. Якщо треба, ми можемо про це проголосувати.

БАКУМОВ О.С. Треба проголосувати за закритий режим і позачергове засідання зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення про те, щоби провести позачергове засідання одночасно з наступним позачерговим засіданням, не завтрашнім, а наступним позачерговим засіданням. І заслухати це питання, звернувшись до правоохоронних органів щодо того, щоб вони доповіли про стан досудового розслідування по цьому кримінальному провадженню, в закритому режимі. Хто за таке рішення? Прошу голосувати. Максиме, прошу вас.

ПАВЛЮК М.В. Півсекундочки, колеги. Аркуші зі списком членів комітету в мене вже забрали. Алєксєєв.

## АЛЄКСЄЄВ С.Р. Алексєєв Сергій – за.

## ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

НЕКЛЮДОВ В.М. Його немає.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов – за.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов – за. Пропустили Данілова.

ПАВЛЮК М.В. Данілов, я поставив плюсик. Дякую.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля.

КИВА І.В. Кива Ілля – за.

ПАВЛЮК М.В. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.І. Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян відсутній. Медяник. Відсутній. Михайлюк.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Мінько – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за.

ПАВЛЮК М.В. Устінова. Відсутня. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, шановні колеги.

КИВА І.В. Ребята, а давайте, знаете, что. Сегодня же День уголовного розыска. Давайте от нашего комитета, я знаю, что нас смотрят многие правоохранители сегодня 15 апреля. Ведь уголовный розыск – это стержень, в принципе, Национальной полиции. Поэтому давайте их всех поздравим с их профессиональным праздником и пожелаем им побед над преступностью, сил, здоровья. И, действительно, они выполняют самую сложную работу.

КИВА І.В. Конечно. Уголовный розыск, с праздником, ребята!

МАМКА Г.М. І членів комітету Галушка і Захарченка. Дай Бог крепкого здоровья. Живите долго и преданно.

## ПАВЛЮК М.В. Колеги, 19 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19 – за. Рішення прийнято. Колеги, порядок денний вичерпано. Дякую вам всім за увагу. Тоді завтра зустрінемося в залі і обговоримо подробиці наступного позачергового засідання вже особисто. Дякую всім. І зі святом. Спасибі, Ілля, що згадав. До побачення. На все добре.
