СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 10 квітня 2020 року Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную починати. Значить, я ще раз нагадую, перед початком трансляції, що важливий момент – голосування. Під час голосування кожен уважно називає повільно прізвище, ім'я, по батькові, щоб у цей момент ваше зображення з’явилося. І у разі, якщо ви голосуєте "за", то прохання піднімати руку, щоб це було видно на відеокамеру відповідно закону.

## КИВА І.В. Как в школе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Висловлюється позиція і піднімається рука "за", "утримався", "проти" – не піднімаємо руку. Але у даному випадку треба піднімати руку, якщо ви "за". І під час голосування прохання не перебивати звук, тому що тоді получається ваше зображення з'являється, і на трансляцію в YouTube подається саме так. Хорошо. Колеги, можемо тоді починати. Богдане, я прошу тоді включити трансляцію, виключити всі мікрофони, і я тоді почну засідання комітету. Доброго дня, шановні колеги! Ми з вами зараз відкриваємо Комітет з питань правоохоронної діяльності. У нас сьогодні два питання в порядку денному. Перше – це… Значить, два альтернативних законопроекти (назву їх номери 3274, 3274-1) про внесення змін до Кримінального кодексу (щодо перепродажу товарів під час карантину, епідемії, надзвичайної ситуації, надзвичайного або воєнного стану) і альтернативний до нього, поданий нашими народними депутатами колегами по парламенту: перший – Шуфричем, Наталухою, Колтуновичем,

Кулінічем; другий – колегами з комітету Бакумовим, Бородіним, Дануцою, Дмитруком, Мамкою та іншими колегами нашого комітету. І другий порядок денний. Значить, ми маємо переглянути до другого читання законопроект 3276. Якщо немає заперечень по даному порядку денному, я пропоную його затвердити в цілому для того, щоб ми приступили до роботи комітету. Перед тим я попрошу, у нас зараз, якщо я бачу правильно, відсутній секретар комітету Сергій Мінько. Якщо він є, то, будь ласка, озвіться, пане Сергію. Але по документах я бачу, що ви не подавали згоди. Немає, да. Тоді я прошу здійснювати підрахунок голосів і бути секретарем сьогоднішнього засідання Владлена Неклюдова. Немає заперечень, колеги? Немає. Тоді прошу голосувати за затвердження порядку денного сьогоднішнього засідання. Владлене Михайловичу, прошу здійснити поіменний підрахунок голосів.

НЕКЛЮДОВ В.М. Доброго дня! Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій Олегович – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов. Відсутній?

## МАМКА Г.М. Бакумов должен бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Має бути Бакумов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов. Бакумов.

ПАВЛЮК М.В. Немає.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бородін. Ну, Бородіна немає, наверное. Бородін.

ПАВЛЮК М.В. Був.

НЕКЛЮДОВ В.М. Єсть Бородін? Немає.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко. Галушко нет. Галушко. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Данілов есть?

ДАНІЛОВ В.Б. Есть, есть. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца.

ДАНУЦА О.А. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук. Дмитрука, по-моему, нет. Дмитрук.

ПАВЛЮК М.В. Відсутній.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас Сергій – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива.

КИВА І.В. Кива – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за. Бакумов появився.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамоян. Мамоян.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Суто відсутній.

НЕКЛЮДОВ В.М. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько. Відсутній. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова.

## УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик.

## ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Шановний пане голово, шановні колеги, в голосуванні прийняли участь 20 членів комітету. Рішення прийнято одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу відключити мікрофони тоді для того, щоб ми почали розгляд першого питання. Перше питання, нагадую, у нас розгляд двох важливих альтернативних законопроектів, які є зараз на часі, про це неодноразово заявляв і Президент, і народні депутати, і уряд про те, що, дійсно, питання сьогоднішнього зловживання, перепродажу за надзвичайно високими цінами товарів першої необхідності, в першу чергу ті, що необхідні для цивільного захисту, вони сьогодні набули величезних масштабів. І відповіддю на ці виклики є два законопроекти, які ми сьогодні з вами розглядаємо. І, можливо, на позачерговому засіданні на наступному тижні ми будемо їх розглядати в першому читанні. Сьогодні запрошені автори цих законопроектів. Від законопроекту 3274 – Нестор Іванович Шуфрич. Нестор Іванович має зараз також зв'язатися з нами або у телефонному режимі, або у режимі веб-конференції для того, щоб доповісти декілька слів з цього питання. По другому законопроекту, ну,

власне, члени комітету тут присутні. Я так розумію, що Олександр Бакумов представить коротко цей законопроект. Я пропоную для того, щоб ми… Ми вже, в принципі, багато обговорювали в межах комітету цю тему, цей законопроект, ці ідеї, коротко висловитись з цього питання і переходити до прийняття рішення. Тому, будь ласка, якщо є можливість долучити Нестора Івановича до презентації першого законопроекту зараз, то, будь ласка, його зараз долучіть. Або тоді Олександр Бакумов представить свій законопроект.

## БАКУМОВ О.С. Денисе Анатолійовичу!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є можливість Нестора Івановича, тому що він був на зв'язку.

## БАКУМОВ О.С. Денисе Анатолійовичу!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, слухаю вас.

БАКУМОВ О.С. Дивіться, Нестор Іванович тільки що вийшов на зв'язок зі мною, знаючи, що його законопроект зараз буде розглядатися в порядку денному. Він може зв'язатися тільки аудіозв'язком. Якщо члени комітету допустять такий варіант, я можу просто зателефонувати йому і в телефонному режимі отак його підключити до нашої конференції. Іншого варіанту у мене немає. Можливо, Григорій Миколайович як його колега по фракції підкаже. Але він зв'язався зі мною і просив, щоб все ж таки ми його законопроект розглянули по суті, і в разі можливості він би висловився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що колеги не будуть заперечувати. Зважаючи на те, що ми всі тільки зараз вчимось користуватися цифровими

засобами зв'язку, наш комітет у цьому плані пішов вперед. Можливо, Нестор Іванович або телефоном, або все ж таки за посиланням Zoom зможемо перейти до… доєднатися.

БАКУМОВ О.С. Я підключаю Нестора Івановича. Якщо можна, він скаже стосовно законопроекту, поданого…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, звичайно.

## БАКУМОВ О.С. Дякую.

## ШУФРИЧ Н.І. Колеги, вітаю вас!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Несторе Івановичу!

ШУФРИЧ Н.І. Я не заперечую щодо прийняття альтернативного законопроекту. І якщо ви не будете мати нічого проти, хотів би виступити співавтором вказаного законопроекту, який буде розглядатися як альтернативний тому, що ми подали з нашими колегами Наталухою, Крульком Іваном і "Довірою", ……... Тому я не заперечую проти вашого закону. Вважаю, що він більш ліберальний. Але, враховуючи думку більшості, приймаю таке рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Несторе Івановичу. Позиція зрозуміла. Будь ласка, Олександр Бакумов, прошу тоді презентуйте ваш законопроект, напрацьований комітетом. Прошу вас.

БАКУМОВ О.С. Доброго дня, по-перше, всім, шановні колеги! Наш комітет чи Верховна Рада отримала основний законопроект 3274, який

передбачав відповідне державне регулювання цін. Він був трошки, не трошки, а він був доволі таки обширний стосовно запровадження такого державного регулювання. Він стосувався і товарів першої необхідності. Ми, коли розробляли з колегами законопроект альтернативний з позначкою "1", ми робили увагу на тому, щоб забезпечити безпосередньо засобами цивільного захисту населення, щоб прибрати, вибачте мене за це слово, спекуляцію чи надмірне наживання у важкий для держави час, в умовах воєнного або надзвичайного стану, або надзвичайної ситуації саме засобів цивільного захисту. Використовуючи безпосередньо і запозичивши цей термін із Кодексу цивільного захисту України, який нам показує чи який нам розкриває поняття "засоби цивільного захисту". До нього, зокрема, можуть належати і прилади, інструменти, вироби медичного характеру, лікарські засоби, засоби колективного чи індивідуального захисту, які призначені для використання під час завдань саме цивільного захисту. А завдання цивільного захисту у нас виконуються в умовах надзвичайних ситуацій, в умовах воєнного, а також в умовах надзвичайного стану. Ми відмовилися від вживання такої термінології, як "карантин". Чому саме? Тому що протягом року уряд або інші органи державної влади можуть запроваджувати карантин як інструмент для боротьби з певною епідемією. І ми не можемо говорити про те, що карантин – це рідкісний інструмент, яким користуються органи публічної влади. Карантин може бути запроваджений в межах певного регіону чи певної адміністративної одиниці щодо боротьби з грипом, наприклад. Ми не можемо одразу зробити так, щоб ця стаття почала діяти, використовуючи такі замалі, скажімо так, загрози. Але, наприклад, якщо брати сьогоднішню ситуацію, ми бачимо, що епідемія зумовила не тільки введення карантину, а як наслідок введення надзвичайної ситуації державного рівня. Тому ми і заклали два спеціальні правові режими, під час яких може діяти, може бути застосоване державне регулювання цін на засоби

цивільного захисту, і окремо надзвичайну ситуацію державного рівня, тобто саме державного рівня, коли збитки є дуже суттєвими, коли ставиться під загрозу чи перебуває під загрозами населення не однієї адміністративно- територіальної одиниці, а двох і більше, і коли таке рішення приймається вищим органом виконавчої влади, зокрема Кабінетом Міністрів України. Ми проробили такий склад злочину і напрацювали його. Ми сказали, що це буде перепродаж саме, не тільки продаж, а саме перепродаж, там, де йде купівля вже готового засобу цивільного захисту, і він реалізується відповідно. Ми казали, в яких розмірах, тобто коли ціна у два і більше разів перевищує та яка встановлена відповідним державним регулятором у даній сфері. І ми кажемо, що кримінальна відповідальність наступає за частиною першою, коли сума у сто і більше разів перевищує неоподаткований мінімум доходів громадян. За другою частиною – у двісті і більше разів. Внесли відповідні пропозиції щодо видозміни законів про Кабінет Міністрів, про правовий режим воєнного, надзвичайного стану, також Закону "Про ціни та ціноутворення". Таким чином, ми намагалися збалансувати і не робити такий законопроект, який би не зазіхав на права і свободи вільного економічного ринку, але в той же час забезпечував засобами цивільного захисту наше населення під час виникнення кризових нестандартних ситуацій, які по суті загрожують нашому суспільству в цілому. Я дякую вам за увагу. І все ж таки прошу кожного члена комітету підтримати цей законопроект, аби ми його ухвалили на пленарному засіданні. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Олександре. Колеги, я пропоную, оскільки у нас Олександр Сергійович представляє підкомітет і, власне, визначав позицію, Григорія Миколайовича Мамку також

сказати з приводу цього законопроекту, висловити позицію щодо того, який законопроект ми підтримуємо за основу. Григорію Миколайовичу, будь ласка.

МАМКА Г.М. Доброго дня, шановні колеги! Хочу сказати все-таки більше, напевно, спокійно, тому що емоції вже привикли до такої ситуації складної. Ми маємо жити в тому регіоні, де чітко і ясно виконуються закони. Людям дуже тяжко і вже місяць проведення карантинних заходів по суті обмежують їх в роботі, в пересуванні, створюють незручності. Але максимальна кількість людей розуміє. А максимальна кількість людей кажуть дуже прості речі. Якщо ми закінчили працювати і підприємства наші, там з надання послуг, у тому числі зупинились щодо роботи, ми не маємо засобів отримати дохід, то засоби захисту ми не маємо також можливості придбати. Але якщо можливість придбати і собівартість тієї маски або респіратора чи маски, якщо брати, 2,50 випуск, тобто виробник випускає її, а в аптеці ти можеш купити 10 штук, за одну маску мінімум там 26, там 15 гривень, то в 2 тисячі відсотків націнювати тільки на посередницьких умовах щодо продажу – це дикість створює, як з боку мене як народного депутата, так і звичайних громадян, які готові були б забезпечити себе масками по 2,50, але зовсім не по 26 гривень. Останнім кроком до цього став антисептик, який постійно повинні використовувати люди, обеззаражувати, промивати руки і все інше. 50 мілілітрів уже почали коштувати на заправних станціях 100 гривень. Літрова, там 750 мілілітрів, уже коштує до 2 тисяч гривень. На мою думку, неможливо наживатися на горі. У даний момент в державі повинні всі згуртуватися, максимально забезпечити, якщо хтось може, і сусіда там, знайомих, роздавати це все безкоштовно, якщо є можливість, для того щоб максимально забезпечити безпеку і здоров'я людини.

Тому що з лікуванням ми також бачимо проблеми. Якщо людина захворіла, температура, швидка медична допомога не приїжджає. Уже випадки смерті є про те, що людина дві неділі лежить, викликає швидку медичну допомогу, а не знають, як лікувати, кажуть: у вас все добре. А потім на даний час уже є і зафіксовані смерті від таких випадків. Лікарні також не обладнані, і по суті дуже тяжко лікарям, які підривають своє життя і здоров'я, надаючи медичну допомогу. Цей закон більш такий ліберальний, більш м'який для підприємств. Але необхідно все-таки визначитись, з чогось почати. Хтось каже, що ми вертаємося в СРСР, вводимо завуальоване поняття "спекуляції", то ми відійшли від слова "спекуляція", але кажемо "перепродаж". В чому перепродаж заключається? Якщо підприємець випускає товар, у нього відкриті цифри щодо бухгалтерського обліку, скільки він заплатив і використав коштів для того, щоб на ці інгредієнти використати і зробити цей продукт. Це і є кінцева ціна, куди вкладається… в законах про економіку, в закони про ціноутворення, які є в державі, і вони у нас діють. І він має цифру, тобто ту ціну, за якою він відпускає. Кожна особа, ФОП там чи товариство з обмеженою відповідальністю, вони, коли купляють цей товар для подальшого перепродажу, вони нічого не добавляють, не модернізують, не створюють виробництво, вони тільки надають послуги щодо реалізації. Вони отримують по документам, по паперам ціну, яка вказана в ціні придбання товару. Ми кажемо про те, що ми не можемо повністю відштовхуватися від цієї ціни, але постанова Кабінету Міністрів повинна сказати на базі ціноутворення від підприємств, які випускають цей товар, цей товар, який завозиться з-за кордону, наприклад, якщо є, і Кабмін на підставі цієї аналітичної роботи створює ціну, яка повинна бути щодо продажу цього товару. Якщо підприємець більше чим в два рази від постанови Кабміну, від ціноутворення, вона не буде базуватися з воздуху чи з голови, буде

продавати більше, нехай відповідає. Ну, неможливо заробляти по 2 тисячі відсотків на товарі, якщо ти в нього не вкладаєш ні однієї копійки. Хочу все-таки сказати слова вдячності і "Опозиційній платформі - За життя", Нестору Івановичу, іншим народним депутатам, фракціям і партіям за те, що така позиція щодо основного законопроекту. Хочу все-таки… На даний час це показує про те, що всі політики відвинули свої політичні амбіції, свої політичні дивіденди і все-таки настроєні налаштувати той механізм, який повинен все-таки поставити крапку, що якщо є товар, то хоча б в такі критичні умови для держави ціна повинна бути адекватною. А хто не розуміє з підприємців, що необхідно не заробляти тисячних відсотків в такій ситуації, а просто робити свою роботу і надавати таку послугу, то я думаю, що все-таки повинна бути відповідальність. Ще також хочу, колеги, звернути увагу. "Опозиційна платформа - За життя" була також ініціатором збільшення штрафів щодо притягнення до адміністративної відповідальності також за аналогічну ситуацію. І 9 квітня, щодо "Перехідних положень"… 30 березня ми проголосували, 9 квітня Кабмін повинен все-таки був скласти список цих товарів, на які послуги розповсюджується та чи інша цінова категорія щодо притягнення до адміністративної відповідальності. На даний час, на жаль, Кабмін до цього часу нічого не зробив. Будемо ждати наступного засідання Кабінету Міністрів. Але все-таки, якщо ми уже приймаємо альтернативний, прошу його підтримати за основу і в цілому, винайти можливість щодо прохання Нестора Івановича щодо включення в співавтори. І все-таки поставте на контроль щодо виконання цього закону, тим паче це підконтрольне зміни до Кримінального кодексу нашому комітету, і все-таки запросити тоді членів Кабінету Міністрів чи представника Кабінету Міністрів, який є на даний час, для того, щоб все-таки не було такої ситуації щодо утворення ціноутворення на території України, як з адміністративною відповідальністю. І все-таки

взяти на контроль, вклинитись в цю ситуацію для того, щоб підприємства не заробляли по 2 тисячі відсотків прибутку на тих засобах захисту для населення, до яких не мають ніякого відношення. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорію Миколайовичу. Будь ласка, у мене є уточнююче запитання, як перейдемо до обговорення. Колеги, все ж таки у мене прохання до вас і позиція, ми обговорювали це з керівництвом Верховної Ради, що якщо Рада винесе це в понеділок на позачергове засідання, то вона зможе прийняти його тільки за основу, не в цілому. Це перша позиція. І, по-друге, я би хотів уточнити також у Олександра Бакумова, який представляв законопроект. Ви під стенограму також пояснили, що таке засоби цивільного захисту, про що йде мова в законопроекті. Про що йдеться мова, на що саме буде поширюватись ця стаття? Дякую.

БАКУМОВ О.С. Дякую, Денисе Анатолійовичу. Якщо дозволите, я тоді зацитую, щоб бути точним і коректним. Відповідно до Кодексу цивільного захисту України, в якому ми запозичили цей термін, і у даному законопроекті ми продублюємо його в Законі України "Про ціни та ціноутворення", тобто те, що підпадає під державне регулювання у даному випадку. Під засобами цивільного захисту ми розуміємо: "протипожежна, аварійно-рятувальна та інша спеціальна техніка, обладнання, механізми, прилади, інструменти, вироби медичного призначення, лікарські засоби, засоби колективного та індивідуального захисту, які призначені та використовуються під час виконання завдань цивільного захисту".

Це те визначення, яке ми заклали і фактично яке підпадає під складову цього злочину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді, колеги, я пропоную висловитись з питання. Хто бажає, також прошу підняти руку, або, якщо є бажання, включайте мікрофон, або звідси, що ви хочете висловитись з цього питання. Якщо ні, то я пропоную перейти до голосування.

## НЕКЛЮДОВ В.М. У мене коротенька ремарка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я цілком і повністю підтримую концепцію, ідею щодо встановлення такої відповідальності, оскільки вона і на часі, і ми бачимо, що деякі громадяни, посадові особи зловживають цим станом і наживаються на тому, що склалось, заробляючи кошти на громадянах наших. Однак, ви знаєте, вважаю, що… От хотів би колезі Олександру Бакумову задати питання: чому саме шкода в 100 неоподаткованих мінімумів доходів громадян встановлена? Я вважаю, що надто завищена сума, може знизити до 50 неоподаткованих мінімумів, а вже частина друга – до 100. Бо будуть підприємства такі чи підприємці об'єднуватись там 10-20 і дробити ці свої закупки та можуть ухилятися від відповідальності. Що ви думаєте?

БАКУМОВ О.С. Дякую вам, Владлене Михайловичу, за запитання. Я хочу вам сказати, що ваше питання є актуальним, ми його проговорювали. Це, дійсно, є предметом дискусії. А тому я пропоную між першим і другим читанням в технічній складовій такої роботи обговорити ще раз всім комітетом, якої межі ми будемо притримуватися і від якої межі чи

мінімуму ми будемо встановлювати таку відповідальність. Вважаю, що те питання, яке ви порушили, воно може бути ще предметом подальшого розгляду.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я теж вважаю. Дуже дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповіді і за запитання. Андрій Петрович Осадчук хотів би висловитись. Після цього – Григорій Миколайович Мамка ще раз. Будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. А штраф наоборот – повысить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Доброго дня, колеги, ще раз! На жаль, не всіх добре чути, тому, можливо, я упустив щось із виступів колег. Але я хотів би висловити буквально декілька …….., щоб була зрозуміла моя позиція. Перше. Я так само, як і більшість із вас, ну, напевно, всі із нас і, напевно, всі українці дуже негативно сприймають ту ситуацію, яка… *(Не* *чути)* … не маю якихось спеціальних чи специфічних джерел отримання засобів захисту і так само купував через Інтернет на сайті prom.ua… *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось із зв'язком у Андрія Петровича?

МАМКА Г.М. Андрію Петровичу, дякую вам за вислів.

ОСАДЧУК А.П. Я повернувся. Вибачте, будь ласка. Ще не дякуйте.

Якщо дозволите, я продовжу. З'єднання Інтернету нестабільне. ОСАДЧУК А.П. Да, Київстар, до речі. Я, до речі, так само, як і більшість із вас, купував, як я вже сказав, за досить високими цінами. І це, звичайно, дуже дискомфортно. Я розумію, що потерпають українці масово від цього. З іншого боку, я хочу звернути вашу увагу, я про це вже багато разів казав, але за останні 7 місяців уже стало такою усталеною практикою нашого скликання Верховної Ради, коли на неефективну роботу органів державної влади, на неефективну роботу посадовців державних, посадовців органів місцевого самоврядування ми відповідаємо посиленням каральних заходів, збільшенням відповідно повноважень правоохоронних органів і так далі. Насправді, це дуже згубна практика, бо ми так потихеньку рухаємося в напрямку будівництва поліцейської держави замість того, ефективність роботи тих, хто має ту роботу робити і має в принципі величезну кількість юридичних інструментів, наприклад, у нашому конкретному випадку, і контролю за цінами і контролю за ринками. Тому я ще раз наголошую на цій досить небезпечній тенденції, що ми от так дуже імпульсивно запроваджуємо каральні заходи. Я хочу згадати вчорашню тезу Антона Геращенка, який насправді дуже правильно казав про те, що якщо ми хочемо переглядати рівень покарання… за адміністративні правопорушення, то, напевно, треба переглядати весь Кодекс 1984 року для того, щоб це збалансувати. Але, на жаль, у нас на це поки що не хватає ні сил, ні часу, і ми дуже точково вихоплюємо ту чи іншу проблему. Наступне. Я, насправді, дуже вдячний Бакумову за ту роботу, яка проведена при підготовці цього законопроекту. Ми багато консультувалися і багато чого було враховано, і той варіант, який зараз запропонований на розгляд комітету, він значно кращий і ……….. із першими версіями, які ми з Олександром в тому числі почали обговорювати, якщо не помиляюсь, десь

там 3-4 дні тому. Тому це, безумовно, крок вперед. Але для мене залишається величезне юридичне питання невизначеності по суб’єкту. Тобто хто буде тією особою, на яку буде поширюватися ця відповідальність – це продавець магазинів, це директор фірми, це головний бухгалтер, це директор департаменту якоїсь компанії, який затверджує ціни, чи всі вони разом мають попадати під цю статтю. Це насправді є великою проблемою правозастосування і є великою проблемою правової невизначеності пропонованої статті. Тому, враховуючи всі ці перелічені мною тези, я наразі не готовий підтримати цей законопроект, але я думаю, що ми продовжимо і з паном Бакумовим, і з членами підкомітету роботу, і, можливо, до другого читання ми зможемо, як мінімум, оцю фундаментальну проблему суб’єкта відповідальності по цій статті. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую. Будь ласка, Григорій Миколайович, коротко. І також Олександра Устінова.

МАМКА Г.М. Дякую, ще раз за надане слово. По суті, проблем не бачу ніяких з суб’єктом. Суб’єкт щодо перепродажу не може бути продавець, він тільки виконує свою функцію і отримує заробітну платню згідно договору або в конверті, або офіційно на карточку. Суб’єкт є та особа, яка веде підприємницьку діяльність, це директор ТОВ або ФОП, або інші суб’єкти, які "а" беруть цей товар на закупку. Продавець зовсім не купляє його, він може щось вкрасти, розпорядитися, передати, подарувати, але зовсім не отримує прибутки, тому що в нього є фіксована зарплата або, якщо відсоткова ставка від продажу, і все інше, по суб’єктам не бачу застережень.

Але, колеги, для кого буде цікаво для того, щоб зрозуміти, на якому рівні крадуть гроші державні, зайдіть, будь ласка, в ProZorro, подивіться. І от ми маємо яку історію, якщо тести прибувають сюди щодо тестування осіб на коронавірус по крові, там, по 3,5, по 4 долари в середньому (це максимальна закупочна ціна з доставкою з-за кордону на територію України), то в ProZorro державні установи купляють по 1 тисячі гривень. Різницю розуміємо всі? ProZorro відкрийте і подивіться – там 650, 800, 1 тисяча, 1 тисяча 200. Уже посадовці на цьому зароблять кошти, з бюджету платять за такі речі. Я думаю, що все-таки, якщо буде така історія, це буде закон, уже мало хто буде порушувати, правоохоронні органи будуть мати можливість документувати і все-таки присікати такі факти. Ну, не повинна за тести держава платити замість 3 доларів чи 4 доларів платити по 1 тисячі гривень, це вже перейшло всі межі. І по ProZorro, коли кожен член комітету перепровірив, це відкрито у засобах масової інформації, відкрито у системах ці речі, і тоді можна подивитися, які державні установи і по скільки їх купляють ті тести, які стоять по 4 долари. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ Будь ласка, Олександра Устінова, вам слово.

УСТІНОВА О.Ю. Дякую щиро. У мене спочатку питання, я не знаю, мабуть, до Олександра чи Григорія Миколайовича. Скажіть, будь ласка, ще до початку епідемії, да, якщо говорити про антисептики, наприклад. У нас ціна антисептиків була від 15 там до 100 гривень, там до 150, тому що є дуже різні діючі речовини, є дуже різні виробники тощо. Зараз за законопроектом, який ви пропонуєте, буде єдину ціну встановлювати Кабмін.

Скажіть, будь ласка, на основі чого буде встановлена ця ціна? Тобто як ми будемо вирішувати, чи це коштує 15 гривень, чи 150? Це питання, потім буде ще кілька питань, мені просто для себе зрозуміти. Дякую.

БАКУМОВ О.С. Шановні колеги. Дякую, шановна пані Олександра. До речі, це трошки питання так зачіпав Андрій Петрович стосовно того, що ми криміналізуємо, але ми все ж таки не створюємо певні умови і механізми такої …….. економіки, аби така ціна формувалася, дійсно, відкрито і вона була стабільна. Поряд із тим, що ми криміналізуємо діяння, ми додаємо ще повноваження Кабінету Міністрів щодо, те, що ви порушили питання, порядку формування такої державної регульованої ціни на засоби цивільного захисту, саме порядок встановити. А потім вже в разі, якщо починає діяти спеціально правовий режим воєнного або надзвичайного стану, або вводиться надзвичайна ситуація державного рівня, запроваджувати перелік таких засобів цивільного захисту в залежності від ситуації і цін. Що стосується порядку формування такої фіксованої ціни у вигляді державних регульованих цін, як вона визначається, це право надано, і ми цим законопроектом надаємо Кабінету Міністрів, вносимо відповідні зміни, додаємо відповідні зміни в Закон про Кабінет Міністрів і в Закон "Про ціни та ціноутворення". Таким чином в результаті прийняття вказаного законопроекту Кабінет Міністрів України буде мати право на встановлення порядку, за яким він буде визначати цю державну регульовану ціну. Дякую.

## УСТІНОВА О.Ю. Дякую, Олександр.

Ви знаєте, я просто раніше була і зараз досить дотична, все ж таки багато писала і аналізувала по фармацевтичному ринку. Я вам хочу відкрити такий великий секрет, у нас давно в Україні існує таке поняття, як реєстр оптово-відпускних цін, саме на ліки. Туди не попадають вироби медичного призначення, але це стосується всіх лікарських засобів. Відповідно до цього реєстру в Україні заборонений продаж більше ніж там опт 10 розницы 15 відсотків з націнкою ці ліки. Тим не менше, закінчується тим, що у нас ліки одного й того ж самого виробника, одного і того ж самого дозування іноді бувають в рази, в десятки разів дорожчі, ніж там у сусідній Польщі, Туреччині чи ще десь. До чого я веду. Ви знаєте, я вам зараз можу сказати три-чотири схеми, які спокійно будуть працювати для того, щоб це обійти. І всі експерти, в тому числі експерти ProZorro, завжди сходилися на тому, що цей реєстр треба скасувати, тому що він є найбільшою корупційною складовою. Тому що з самого початку реєструються ці ціни настільки завищені, що потім просто- напросто ніхто не падає нижче, і ціни реально у нас на ліки завищені. Ну, ви запитайте, будь-яку людину, яка там хвора на онкологію, у нас дешевше злітати в Турцію, купити там препарати і привести сюди. Так от якщо ви зараз пропонуєте запровадити те саме для виробів медичного призначення, фактично зараз про це мова йде, то ми зараз просто- напросто наступимо на ті ж самі граблі ………………..,запроваджуючи реєстр, які років 5 чи 6 всі хочуть скасувати, тому що це та перепона, яка зараз існує для того, щоб нормально ………… конкуренцію створювати. Мало того я вам ще одну річ скажу, України є референтною країною по ціноутворенню по ліках для багатьох країн, в тому числі і Росії. І, якщо, наприклад, ми починаємо демпінгувати, не демпінгувати, а домовляємося про спеціальні умови з постачальниками, то відповідно ті приходять і починають говорити, що ми вимагаємо таких же самих спеціальних цін.

Ви знаєте, я думаю, що нам зараз треба в першу чергу говорити не про те, як Кабмін буде собі ………., я дивлюся, що відбувається в Міністерстві ……………. вчора вийшов черговий сюжет про те, як там не вилазять лобісти, і ті люди, які роками заробляли в часи Януковича на закупівлях, мені страшно, який у нас буде перелік і які будуть ціни. І замість того, щоб зараз наступати на ті ж самі граблі, на які колись наступили, формуючи такий перелік для лікарських засобів, там більше 20 тисяч позицій зараз… 11 тисяч позицій знаходиться. Я думаю, що нам краще думати про те, щоб зараз ці засоби, які ми віддаємо в інші країни, ми мали би по дотаційних цінах продавати, саме держава мала їх продавати для громадян. І ми мали би не вивозити тонни антисептику в Італію, чи, думаю, в інші країни так само вивозяться, а продавати через аптеки за рахунок державних дотацій, щоб це були нормальні ціни. Дякую.

БАКУМОВ О.С. Дякую. Дозвольте я прокоментую, да, я прокоментую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І після того Григорій Михайлович Мамка також хоче прокоментувати. Давайте, колеги, коротко. Після цього, значить, ще на завершення там Андрій Петрович теж хотів прокоментувати, і будемо переходити вже до голосування. Будь ласка.

БАКУМОВ О.С. Дякую. Шановна пані Олександра, шановні колеги! Я частково з вами погоджуюся, ви маєте рацію. Але все ж таки ми зараз з вами перейшли в дискусію, яка навіть не стосується профілю нашого комітету, і це точно

повинні розглядати Комітет з питань наш економічної політики, Комітет з питань здоров’я нації.

УСТІНОВА О.Ю. Здоров’я нації, тому що це в першу чергу стосуватиметься їх.

БАКУМОВ О.С. Сто відсотків. Ми зараз перейшли трошки в іншу площину. І в будь-якому випадку метою подання цього законопроекту було встановлення цих державних регуляторів на ті засоби цивільного захисту, які конче потрібні під час цих правових режимів, що зумовили їх ведення. Саме, що зумовили. Для прикладу. У нас зараз йде коронавірус (COVID-19), і ми знаємо, що на сьогодні є потреба, якщо я не помиляюсь, в гідроксихлорохіні, азитроміцині і невеликій кількості, відносній невеликій кількості медичних препаратів, які є надзвичайно важливими для населення. Ми не кажемо, що ми цим кроком визначаємо, що держава має зрегулювати весь ринок цін на медичні препарати чи лікарські засоби, ми кажемо тільки з акцентом на те, а що потрібно населенню і державі в конкретний невеликий проміжок часу. Зокрема, на той надзвичайний стан, на той, не дай Боже, воєнний стан або на ту надзвичайну ситуацію, і сфера дії нашого законопроекту буде надзвичайно вузькою, надзвичайно. Тому що, якщо ми подивимося в історію, скільки було…

УСТІНОВА О.Ю. Чекайте, будь ласка, Олександре на секундочку, ви кажете, що буде дуже вузькою. Ви знаєте, я думаю, що у нас надзвичайна ситуація, враховуючи, що, я думаю, до літа десь 21-го року точно лікування, саме лікування або вакцини від COVID не буде, на найближчі півтора роки нам доведеться жити в такій ситуації, яка існує зараз. Можливо, трошки легше буде, але загалом говоримо про це.

Тобто ми говоримо про те, що ми всі майже вироби медичного призначення, тому що під те формулювання, яке зараз є в законопроекті, можна все, що хочеш підписати. От, повірте мені, і це стосується не лише виборів медичного призначення, але і будь-яких ліків. І якщо у нас завтра вирішить Кабмін розширити на ліки з недоведеною ефективністю перелік і вирішить їх тестувати на українцях, чи спрацьовує на них COVID, чи ні, то ми теж будемо виставляти такі самі ціни. Ви зрозумійте, ви зараз заходите якраз в ту сферу, де компетенція все ж таки не нашого комітету, і це може дуже сильно вдарити саме по ліках, які нам просто перестануть сюди завозити.

БАКУМОВ О.С. Дякую вам за цей коментар. Я впевнений, що за допомогою наших колег з інших комітетів ми почуємо їхню думку під час того, як законопроект буде знаходитися, і в разі, якщо він буде прийнятий між першим і другим читанням, їхню позицію. У будь-якому випадку, вже коли, якщо дозволите, на завершення я все одно хотів би окремо подякувати Григорію Миколайовичу Мамці, який доклав немало зусиль у підготовці до цього законопроекту. Андрію Петровичу Осадчуку, незважаючи на те, що він не виступив співавтором, але я мушу констатувати, що він дуже велику увагу в цьому законопроекту приділив, він нам допоміг, він прибрав всі моменти такі, які кричущі, і я з ними, ми з ними погодилися, і я окремо хочу йому подякувати за той час, який він приділив. І я вважаю, що те, що ми напрацювали, воно може і має право пройти перше читання, і ми разом з вами ще попрацюємо до другого читання. Ми бачимо, що відбувається, я вважаю, що ми маємо щось робити, і те, що ми напрацювали воно доволі таки прийнятне. Я вам всім дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Григорій Миколайович Мамка на завершення, і Андрій Осадчук також, і вже все, переходимо після цього до голосування. Колеги, я прошу, коротко, ми достатньо часу приділили уваги цьому питанню.

МАМКА Г.М. Хочу все-таки доповнити Бакумова і відповісти Олександрі про те, що, якщо ви кажете, три схеми, що ви намалюєте, я вам намалюю шість схем, як ці три схеми задокументувати, все-таки включитися і притягнути до відповідальності. Питання в цьому законопроекті більше…

УСТІНОВА А.Ю. Вибачте, Григорію Миколайовичу, до цих пір нікого не притягнули…

МАМКА Г.М. Я вас не перебивав… до цього закону не було. Я вам говорю ще раз до цього закону цього не було. Значить, я все ж таки хочу звернути увагу, питання щодо перепродажу, перепродажу, цей закон зовсім не стосуватиметься виробника всього іншого. Якщо будуть ставитися прокладки, ці прокладки документуються і виводяться, і ухилення від сплати податків в особливо великих розмірах, і все інше. Цей закон повинен бути. Якщо когось влаштовує в зв’язку там з проблематикою, яка є в нас в державі, купляти ті маски, які 2 гривні стоють, а коштують 26, то, на мою думку, це просто дикість якась, і хтось на цьому заробляє. З приводу "рішак", "ходак" там до Кабміну, які вирішують там щось, необхідно, на мою думку, все-таки не сюжети знімати, а писати заяви особисто на осіб, які цим займаються, документувати їх і затримувати.

УСТІНОВА О.Ю. Особисто писала. За чотири місяці навіть не викликали.

МАМКА Г.М. Та я вас не перебивав, пожалуйста. Ну, по Єрмаку спрацювали там з цими пльонками? Спрацювали. По всім іншим затримання проводять, взятки, які розносять в Офіс Президента? Проводять. Необхідно просто закручувати роботу і працювати, і тут, дійсно, робота залежить від правоохоронної системи. Але для того, щоб в напрямку цього і допомогти людям, необхідно цей закон, зміни до Кримінального кодексу для того, щоб напрацювати ту роботу правоохоронних органів. Вони комусь не подобаються, ви не розумієте, як вони мені не подобаються, їхня робота, абсолютно не подобається правоохоронної системи, але, на мою думку, необхідно все-таки вводити цю статтю для того, щоб все-таки забезпечити і закінчити з тим колосальним перепродажем у відсотковій ставці товарів особистого захисту для громадян, і після цього напрацювати роботу. Дякую вам за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую вам.

МАМКА Г.М. По схемах, якщо що, звертайтеся, Олександра, я вам все розкажу, як документується.

ГОЛОВУЮЧИЙ Андрій Петрович, будь ласка, ви на завершення, прошу. І переходимо до голосування, колеги.

ОСАДЧУК А.П. Колеги, я хочу чисто юридичний коментар, щоб ми ще раз зрозуміли, про що я акцентую. Григорій Миколайович дуже правильно сказав про те, що продавець відповідно до своїх посадових обов’язків просто продає товар і не отримує жодної частини ……….. жодний працівник компанії, тому що прибуток йде до власників. І коли ми зараз ведемо

розмову, що хтось заробляє величезні прибутки, звичайно, заробляють власники. Але за законом базовий принцип корпоративного права: власники не несуть відповідальності за діяльність юридичної особи. А за цією статтею, повірте мені, якщо вона в такому вигляді буде, будуть "кошмарити" саме юридичні особи: директорів, головних бухгалтерів, начальників департаментів ціноутворення і так далі. Але золоті слова були сказані саме доктором Мамкою: вони всі не отримають жодної копійки прибутку, бо прибуток йде власникам. Саме в цьому є величезна дилема запропонованої моделі, саме тому зараз, звичайно, я особисто не готовий це підтримати, але це треба дуже системно доопрацьовувати до другого читання, щоб ми не наробили біди на емоції і бажання боротьби з завищеними цінами. Прошу це врахувати для роботи до другого читання.

МАМКА Г.М. Матеріально відповідальна особа є директор, бухгалтер на підприємстві. Директор ставиться власником або кількістю голосів по відсотковій ставці ТОВ. Все, крапка. Якщо директор щось порушив, він не погодив в статуті, де його прописані, або в статуті, або у функційних обов’язках, є криміналом. І в тому числі, якщо директор порушує, власник має право щодо завдання збитків звернутися з заявою до правоохоронних органів і притягти директора до відповідальності. Абсолютно докажу свою правоту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую, Григорій Миколайович.

ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую всім вам. Переходимо до голосування. Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді ухвалити висновок комітету та рекомендувати Верховній Раді законопроект 3274-1 прийняти за основу, а законопроект 3274 – відхилити.

Хто за таке рішення, прошу голосувати і визначатися. Будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – утримуюсь в першому читанні.

НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков.

АРЕШЕНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бородін з’явився?. Його немає.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко з’явився? Немає.

НЕКЛЮДОВ В.М. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов Віталій – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Дануца Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук з’явився?

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем Геннадійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива.

КИВА І.В. Кива – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка.

МАМКА Г.М. Мамка – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамоян з’явився? Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько з’явився? Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра – утрималась.

НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик.

ЯЦИК Ю. Г. Яцик Юлія – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Троє утрималось. І так, шановні колеги, шановний пане голово, в голосуванні прийняло участь 21 член комітету, добавився у нас Дмитрук. Ітого голосування: 18 – за, 3 – утрималось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Іллю Киву не було видно на відео, коли він голосував.

## КИВА І.В. Да я сказав "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ Так, дякую. Вас не було видно зображення.

## КИВА І.В. Извините.

ГОЛОВУЮЧИЙ .18 – за. Рішення прийнято. Значить переходимо до наступного питання, колеги. Це, значить, ми повертаємося до перегляду законопроекту 3276 про внесення змін до розділу IX "Перехідні положення" КПК щодо особливостей судового контролю за дотриманням прав, свобод та інтересів осіб у кримінальному провадженні та розгляду окремих питань під час судового провадження на період карантину. Колеги, я пропоную коротке рішення, яке ми з вами попередньо обговорювали також. Це повернутися до розгляду проект Закону реєстраційний номер 3276, переглянути рішення комітету по правках 17 та

18. Відхилити їх. Затвердити порівняльну таблицю в новій редакції. Та рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 3276 в другому читанні та в цілому як закон. Колеги, я пропоную переходити до голосування по цьому питанню.

Владлене Михайловичу, прошу, значить, здійснити підрахунок голосів. Максиме, ви хотіли щось сказати з цього питання? Колеги, якщо нема заперечень… Будь ласка.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Я хотел сказать по этому вопросу, уважаемый Денис Анатольевич. А можно по подробней, а что послужило причиной пересмотра решения предыдущего нашего комитета? И давайте все-таки уточним, что мы исключаем, какие поправки, по какой причине, какая мотивация и так далее.

ГОЛОВУЮЧИЙ Добре. Давайте коротко я пройдусь, що до чого і щодо чого було питання. Значить, ми з вами погоджували, власне, коли вносився законопроект в зал, значить, це було два тижні тому, між фракціями було досягнуто домовленостей, що під час того, коли вперше обирається запобіжний захід, особа в обов’язковому порядку доставляється до суду, в тому числі до Вищого антикорупційного суду. Прийнявши поправку 17, 18 минулого разу, ми підкорегували це рішення, фактично це вплинуло те, що порушена домовленість, про яку ми говорили в тому числі з учасниками нашого комітету напередодні. Саме тому ми, обговоривши також і попереднє, і говорили також з пані Юлією, про те, що ці поправки ми, значить, відхиляємо і повертаємось до тої редакції, яка була підтримана з самого початку міжфракційною участю. Інакше в даному випадку наш законопроект просто не буде включений до голосування в понеділок.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Я бы хотел вот что сказать. Договоренность между фракциями – это очень хорошо, но голосуем мы все-таки большинством голосов.

Поэтому я думаю, что в данном случае вполне можно ориентироваться на количественную поддержку. Не будет у нас договоренности с фракцией "Голос", ничего страшного, мы переживем, и фракция "Голос" переживет. Идеология этого закона, насколько я понимаю, в следующем: разгрузить суды, которые испитывают слишком большую нагрузку в период карантина, и избежать лишних телодвижений по поводу доставки в суд тех, кому назначено туда прибыть. В этом законе нет абсолютно никакого политического подтекста. Речь не идет абсолютно не о каких конкретных уголовных делах или о каких-то фигурантах уголовных дел, которых таким образом пытаются каким-то образом ущемить или что-то с ними сделать, это техническая процедура на период карантина. Я не вижу здесь принципиального момента в том, чтобы идти на поводу, я бы сказал, но это псевдозабота о правах, ничьи права не нарушаются. Я предлагаю эти поправки сохранить. Предлагаю закон оставить в том виде, в котором мы его поддержали на комитете. И предлагаю, по чьей-то воле, решение комитета уже принятое не менять. Мы же голосовали за это, мы же осознанно за это голосовали. Мы же все это обсуждали. Я думаю, что решение комитета должно остаться таким, каким мы его приняли, и прошу колдег меня поддержать в этом.

ГОЛОВУЮЧИЙ Максиме, я прокоментую ваш виступ. У даному плані в багатьох позиціях я згоден з тим, що головна мета законопроекту – це розвантажити суди, це, дійсно, мета така була. Але законопроект не потрапить на позачергове засідання, не потрапить просто взагалі, якщо не буде згода всіх представників фракцій на Погоджувальній раді. А ми домовились, що вона буде в разі, якщо буде збережено механізм, який обговорили з самого початку. Якщо такої згоди не буде, законопроект взагалі не потрапить, і суди навіть не будуть розвантажені, і ми будемо чекати ще місяць, два в тому вигляді, в якому затвердив це комітет.

## Тому тут…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Замечательно, мы всегда сможем сказать, что фракции, которые не поддержали, не дают разгрузить суды. Я думаю, что это получить свою оценку, в том числе у судейского корпуса.

ГОЛОВУЮЧИЙ Але в даному плані там, скажімо, політична оцінка цього кроку, і все ж таки можливість розвантажити суди хоча б зараз вже, це буде нормальним. Тим паче, що, Максиме, дивіться, ми можемо одразу з вами разом спільно напрацювати наступний законопроект і тут же його зареєструвати з тим, щоб уже в звичному режимі прийняти його вже в більш такому… дати можливість більше судам переходити і працювати веб- конференцією. Колеги, я прошу висловитись Юлії Яцик, тому що там 17, 18 поправки, це були ваші поправки. Прошу тоді вас коротко, і пропоную переходити до голосування. Юлія.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Звук включіть.

## ЯЦИК Ю.Г. Все, слышно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, слышно Юлия. Будь ласка.

ЯЦИК Ю.Г. Да. Я благодарю за возможность выступить, поскольку хотела бы внести ясность, чтобы все понимали, чего касались мои правки, и что мы предлагаем откатить на сегодня. Мы предлагали, что при рассмотрении любых ходатайств, которые подлежат рассмотрению следственным судьей, судья имел право выбора: либо провести такое

заседание в режиме видеоконференции либо, если подозреваемый, обвиняемый отказывается от такого участия, то с участием его защитника либо адвоката, приглашенного из центра бесплатной правовой помощи, в случае, если защитник отказывается или не имеет такой технической возможности подключиться и провести в режиме видеоконференции. Вчера я общалась, буквально вчера, с представителями прокуратуры. Они сказали, что у них возможность проведения всех судебных заседаний в режиме видеоконференции есть. У адвоката есть такая процедура электронного рабочего места с возможностью подключения, проведения таких заседаний в режиме видеоконференции. Адвокат, зарегистрированный в электронном кабинете адвоката, имеет такую возможность. Судебное заседание, при котором рассматривается вопрос проведения в режиме видеоконференции либо отказа от проведения в таком режиме, начинается с того, что включается видеоконференция, подозреваемый, находящийся в СИЗО или, там, в общем, в местах заключения, выходит и под видеофиксацию отказывается от участия в режиме видеоконференции. В таком случае суд имеет право либо отложить рассмотрение ходатайства, либо рассмотреть такое ходатайство с участием защитника и прокурора, без участия подозреваемого. Аналогичная процедура предусмотрена в случае, если подозреваемый ведет себя неправильно в судебном процессе – его удаляют из зала заседаний, и в таком случае продолжается рассмотрение дела без его участия, с участием защитника и прокурора. Вот по аналогии я предлагала на период карантина, чтобы не накапливать такие ходатайства, чтобы своевременно рассматривать меры пресечения, чтобы немножечко разгрузить суд и не обязывать доставлять конвоируемых в суд, с вызовом, естественно, тогда уже всех участников процесса, мы предлагали вот такие изменения. Но, к сожалению, на сегодня, я так понимаю, в новой редакции мы предлагаем откатить это все. Но, смотрите, Денис Анатольевич, какой

момент. Вы говорили о том, что норма обязательного привода подозреваемого или обвиняемого в суд распространяется только на избрание меры пресечения. Но согласно тексту этого законопроекта розгляд питань, віднесених до повноважень слідчого судді, суду за його рішенням, крім розгляду клопотань про обрання запобіжного заходу… у вигляді тримання під вартою, за його рішенням, прийнятим з власної ініціативи або за клопотанням сторони кримінального провадження, може бути проведений в режимі відеоконференції. Слідчий суддя не має права прийняти рішення про проведення судового засідання щодо розгляду клопотання про продовження, не про обрання, а про продовження строку тримання під вартою в режимі відеоконференції. Здесь не идет речь о первоначальном избрании меры пресечения, здесь идет речь как раз о продлении меры пресечения, которая по большому счету автоматом даже по 215-й продлевается в случае, если сторона защиты не заявит ходатайство об изменении меры пресечения. Поэтому, коллеги, я понимаю сложность ситуации, я понимаю вот эту политическую растяжку, на которую нас сейчас ставят, но вам принимать решение. Я буду поддерживать редакцию, которая все-таки мной была предложена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я лише уточню, що в даному випадку, якщо ми читаємо цю норму, то якраз цей особливий порядок, який ми прописуємо, він діє, що може бути обрано режим відеоконференції щодо усіх клопотань, крім розгляду клопотання про обрання запобіжного заходу. Тобто обрання запобіжного заходу діє в загальних нормах КПК, які є на сьогодні. А на сьогодні в нас не передбачено режиму відеоконференції. Щодо продовження, то також визначена можливість, це вже щодо продовження прописана можливість

проведення відеоконференції, якщо підозрюваний не заперечує проти цього, щоб це відбувалося саме так. Тому про це ми і сказали.

ЯЦИК Ю.Г. Буквально 2 минуты. Я хочу акцентировать внимание на том, что права, как раз права подозреваемого, обвиняемого на участие, если он изъявляет желание участвовать, никоим образом не нарушаются. Наоборот, если человек желает участвовать, он в режиме конференции может дать свои показания, пояснения, сторона защиты привлекается. Мы всеми возможными способами вот эти предохранители поставили. Не понимаю, если честно, позицию других фракций… они поддерживают такое…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тобто я згоден з Юлією, з Максимом в тому, що, так, відеоконференція в багатьох випадках є абсолютно адекватною відповіддю на загрозу коронавірусу… збільшення, от, власне, соціальної дистанції, зменшення контактів в суді. В багатьох країнах ми досліджували досвід, я переглянув всі європейські країни, де це…

## НЕКЛЮДОВ В.М. Маленька ремарка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …на сьогоднішній день відбувається. Зараз, зараз Владлен. Фактично, дійсно, введений режим веб-конференції по усіх термінових так званих клопотаннях, які відбуваються, проте в нас було таке обговорення і домовленість про те, що все ж таки вперше обрання і особливо, я акцентую щодо того, що обрання запобіжного заходу, що стосується компетенції Вищого антикорупційного суду, відбувається лише з доставленням такої особи до суду, а продовження – за його бажанням. Така була узгоджена позиція.

Владлене, будь ласка, тоді ваша позиція. А я пропоную тоді переходити до голосування.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так. Я дуже дякую, пане голово. Що я хотів сказати. Дійсно, сама концепція Кримінального процесуального кодексу спрямована на захист прав обвинуваченого, підозрюваного, але не тільки. Там же справа йде і в статті 2: захист інтересів громадянина, суспільства, держави від кримінальних правопорушень, вжиття заходів щодо швидкого повного неупередженого розслідування кримінального провадження, встановлення істини. І тут, мені здається, що в даних умовах ми будемо порушувати, якщо ми внесемо ці зміни, будемо порушувати саме права учасників, оскільки того ж підозрюваного, обвинуваченого, тому що якщо ми будемо його везти до суду, то ми будемо наражати на небезпеку не тільки, наприклад, підозрюваного, обвинуваченого, а ще й велику групу осіб, які його конвоюють, велику групу осіб, які є працівниками суду, захисника того ж, прокурорів. Тобто я вважаю, що, можливо, ті фракції, які проти того, щоб ці зміни були, вони, може, в них, їх дії є підбурюванням нас до кримінального правопорушення, передбаченого статтею 325? Може, вони теж штовхають на це нас, щоб зараз своїми діями сприяли складу злочину, передбаченому статтею 325, щоб ми утворювали в одному місці великі купи і таким чином наражали на небезпеку велику кількість людей? Я не розумію. Я розумію те, що є домовленість, але ми маємо виходити із прав людини, громадянина, і в умовах, які склалися, я вважаю, що було б, напевно, логічно, і це б казало про те, що ми дбаємо про людину і про права обвинуваченого перш за все. Я розумію, що має бути присутнім, однак якщо це створює небезпеку, ми маємо діяти в умовах крайньої необхідності. Це моя думка.

Тому ми маємо вживати всіх заходів, щоб не допустити наражання всіх учасників процесу на небезпеку зараження коронавірусом. А я вважаю, що якщо стаття 3 Конституції говорить про те, що ми в першу чергу дбаємо про життя, і це найвища соціальна цінність, якщо життя, а не позиція фракції, там, "Голос" чи позиція фракції, там, іншої фракції, які кажуть нам про те, що ми проти, і права людини порушуються, то я вважаю, що це конституційні засади, які встановлені, і права учасників процесу, які закріплені. З урахуванням, я кажу ще раз, тієї ситуації, яка склалася, і в небезпеці кожний, я вважаю, в цьому випадку ми маємо дбати про саме здоров'я та життя громадян-учасників процесу. І в даному випадку, я вважаю, що життя та здоров'я має бути вище ніж позиція будь-яких фракцій. Це моя особиста думка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владлене. Колеги, я ще дам коментар, що цей законопроект, крім питання веб-конференції, ще дуже важливий інститут запроваджує, про який ми зараз не говорили, не обговорювали, але він вкрай потрібен судам вже сьогодні, не через місяць, не через 2 місяці, коли ми вийдемо в звичайний режим роботи, зможемо повернутися до голосування так як, власне, можливо передбачити більшістю, а вже от сьогодні. Він передбачає інститут передачі клопотань про тримання під вартою, якщо в суді відсутній суддя, який хворіє або щось інше, передачі іншому судді або в інший суд. Тому, колеги, от саме це передбачає цей закон, і він потрібен вже також сьогодні. Якщо ми з вами просто зайдемо зараз в дискусії, не підтримаємо в такому вигляді, як є, цей законопроект просто не потрапить в позачергове засідання Верховної Ради, і ми будемо чекати через місяць, коли ми вийдемо в штатний режим роботи, для того, щоб внести в такий от режим роботи Верховної Ради. В такому разі ми розуміємо, що цей закон вже буде просто

не потрібен і стане наслідком просто того, що відпустять багатьох людей, які сьогодні тримаються під вартою, через те, що просто не буде кому розглядати клопотання. Не про веб-конференцію вже йдеться, а взагалі не буде кому розглядати клопотання, тому що ви бачите, що ситуація загострюється надзвичайно. Колеги, тоді, будь ласка, коротко. Андрій Осадчук, я бачу, ви підняли руку. Якщо можна, дуже коротко. Ми з вами також обговорювали це питання, згадували там вашу фракцію. Прошу, Андрію.

ЯЦИК Ю.Г. Можно мне тоже буквально пару слов по этому вопросу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, бо зараз ми втратимо кворум.

ІОНУШАС С.К. Вы же уже говорили. Уже несколько раз в поддержку. Давайте как-то по очереди.

ОСАДЧУК А.П. Шановні колеги, згадали фракцію "Голос", тому я буквально дві тези вам скажу. Кожен з вас може казати все, що завгодно, в межах своїх повноважень. ми є всі депутати, і це є наша робота. Але я сподіваюся, пан Максим розуміє, що будь-яка його критика в нашу адресу для нас є тільки рекламою, тому, будь ласка. Ми так само дуже хочемо…

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Мы восхищаемся вами, Андрей.

ОСАДЧУК А.П. …убезпечити всіх учасників процесу, ми так само хочемо убезпечити людей, ми так само хочемо, щоб було забезпечено правосуддя і право на захист. Але ми хочемо, щоб всі ці рішення, які будуть

здійснені в рамках цієї моделі, були… встояли в Європейському суді з прав людини. Це не менш важливе завдання. Над цією конструкцією працювали кращі юристи України, яких залучали всі фракції насправді, це не є заслуга тільки "Голосу". Тому давайте не будемо пересмикувати, а зробимо механізм, який, дійсно, забезпечить всі інтереси і підозрюваних, і обвинувачених, і права людини, і адвокатів. Це буде найкраще рішення, яке ми зараз зможемо з вами прийняти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юля, ви хотіли слово? Я просто закликаю вас на тому, щоб дуже коротко, і ми перейшли вже до голосування.

ЯЦИК Ю.Г. Я очень коротко, Денис Анатольевич. Я очень коротко. Я хочу напомнить всем присутствующим, что инициатива как раз вот этих изменений исходила от Кассационного уголовного суда Украины. Так вот давайте на минуточку представим себе, как они будут действовать в таких условиях, если они рассматривают уголовные дела со всей Украины и доставить туда обвиняемого либо подозреваемого, который содержится в Харькове или еще где-то, будет крайне сложно. Это так, чтобы вы на секундочку задумались. Я ни в коем случае не хочу сорвать сегодняшнее голосование, я понимаю необходимость внесения изменений по передаче от одного судьи к другому таких ходатайств, я все понимаю. Я буду выносить свою правку на голосование в зал. Естественно, я буду рассчитывать на поддержку коллег в этом вопросе. Поэтому давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє. Я думаю, що да. Переходимо до голосування. Колеги, я ставлю на голосування…

НЕКЛЮДОВ В.М. Человеческая жизнь превыше всего.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повернутися до розгляду законопроекту 3276, переглянути рішення комітету по поправкам 17 та 18, відхилити їх, затвердити порівняльну таблицю в новій редакції та рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 3276 в другому читанні та в цілому як закон вже в цей понеділок. Хто за це рішення, прошу голосувати і визначатися. Владлене, прошу організувати голосування.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бородін не з'явився? Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанский – против. На поводу у шантажистов мы не идем.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. Данилов Виталий – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Дануца – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко. Захарченко!

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Володя, скажи что-нибудь. Звук включи.

КИВА І.В. У него звук выключен.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Да, да, включил. Володимир Захарченко – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива.

КИВА І.В. Кива – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький.

КУНИЦЬКОЙ О.О. Куницький – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка.

МАМКА Г.М. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамоян з'явився? Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк. Михайлюк!

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько з'явився? Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Осадчук.

Неклюдов Владлен Михайлович – за... Ой, Неклюдов Владлен Михайлович – утримався. Утримався. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за. Віримо в підтримку правок Юлії Григорівни в залі. Дякую.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – утрималась.

НЕКЛЮДОВ В.М. Результати голосування: 15 – за, 5 – утрималися і 1 – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, колеги, 15 голосів – за. Рішення прийнято. Дякую вам за розуміння. Це було, дійсно, непросте рішення, зважаючи на те, як ми його обговорювали. Порядок денний в нас вичерпано. Оголошую засідання комітету закритим. До зустрічі в понеділок на позачерговому засіданні сесії. Дякую вам.
