СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 03 червня 2020 року Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, вітаю вас всіх. Вітаю народних депутатів. Вітаю кандидатів в представники Верховної Ради до складу конкурсної комісії по відбору Директора ДБР. Хочу наголосити, що ця конкурсна комісія буде відбирати не тільки директора ДБР, а й інші посади. Мова йде про підрозділи внутрішнього контролю, формування підрозділів внутрішнього контролю. Звичайно, зараз питання номер один – це обрання саме Директора Державного бюро розслідувань. Зараз, ви знаєте наразі, що є лише виконуючий обов'язки Директора ДБР - пан Соколов. І буде стояти задача, я думаю, що якнайшвидше організувати конкурсну процедуру і провести конкурсний відбір по цьому питанню. З нашого боку Верховна Рада має зробити все, щоб також якнайшвидше визначити своїх представників до цієї комісії. На сьогодні, в якості інформації, у нас три представники від Президента визначені, три представники від Верховної Ради, я сподіваюсь, сьогодні ми визначимо і завтра або післязавтра Верховна Рада їх затвердить. І після цього три представники має дати Кабінет Міністрів України. А щодо квоти Кабміну, їх формують представники міжнародних організацій. Такий порядок визначений законом. Сьогодні у нас йде мова, два питання винесено на порядок денний. Перше питання, власне, визначення представників до складу конкурсної комісії на зайняття посади Директора ДБР. І друге питання: про процедуру визначення кандидатур до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття адмінпосад у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі. В нас багато кадрових питань накопичилось. І, звичайно, ми, я думаю, маємо їх досить швидко відпрацьовувати.

Щодо першого питання. Наголошую, колеги, що ми минулого разу затвердили регламент розгляду питання про повторний відбір представників Верховної Ради. Я його нагадаю. Ми визначили так, що я зараз поінформую, хто саме був висунутий від політичних фракцій та груп, а також шляхом самовисування. Ми після цього з'ясуємо чи є якісь відводи чи самовідводи на цей момент. Після цього, у разі необхідності, ми пройдемося по обговоренню цих кандидатур. Ми просили якраз фракції і групи забезпечити сьогодні присутність кандидатів для того, щоб задати їм відповідні питання і почути на них відповіді. І після обговорення кандидатур шляхом визначення рейтингової підтримки кожної з кандидатур ми з вами будемо визначати представників від Верховної Ради. І після цього, звичайно, затвердити голосуванням. Але, колеги, хочу зауважити, що минулого разу в парламенті ми визначили вже трьох представників від комітету. Це були два народних депутати члени комітету і один науковець з Харківської юридичної академії - Юрій Пономаренко. І Верховна Рада не підтримала голосуванням даний підхід. Тому перед тим, як ми, власне, розпочнемо питання, я також запропоную переглянути підхід до формування квоти від комітету і те, що ми будемо пропонувати Верховній Раді. А на початок давайте проголосуємо за затвердження порядку денного по тим двом питанням, які ми з вами визначили. Хто за затвердження порядку денного засідання комітету, прошу проголосувати. Проти? Утрималися? Одноголосно. Колеги, по першому питанню, я вже розказав по суті, перейду тепер до конкретної пропозиції. Колеги, увага! Ми з вами визначилися, і я пропоную, з тим, щоб парламент представляли два представники громадськості (це можуть бути науковці або фахівці у галузі права) і один народний депутат. От саме такий формат пропоную для голосування і для визначення, і спершу проголосувати саме за визначення такого формату. Після цього ми з вами тоді, в разі затвердження такого підходу, у рейтинговому списку проголосуємо щодо народних депутатів України, і після цього представників громадськості, двох. З них, хто набере найбільшу кількість голосів, з народних депутатів, буде запропонований і включений до постанови.

З тих двох науковців або представників громадськості, хто отримає найбільшу кількість голосів, також увійде до постанови. Ітого три представника. Максиме, будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Технічне питання. Денис Анатолійович, ми сьогодні будемо голосувати за тих кандидатів, які подані та присутні, чи тільки за присутніх кандидатів? Тому що це теж важливе питання, чи зможемо ми задавати питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю після того, як ми з'ясуємо повний список, і в тому числі і з присутніх, ми з вами це питання вирішимо. Поки що я ставлю на голосування перше питання щодо підходу по цьому питанню, а сааме: двох представників від громадськості, і недепутатів, і одного народного депутата. В разі, якщо так буде…

## _______________. З процедури, дозвольте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так будь ласка, звичайно, будь ласка. Я просто…

_______________. Якщо це рішення не буде підтримане, я прошу поставити на голосування, щоб всі три кандидатури були представниками громадськості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сприймається. Громадськості. Так, дякую. Ще є з процедури якісь уточнення? Тоді в порядку… бБдь ласка.

МАМКА Г.М. Є. Я просто не розумію, ми, по суті, на минулому комітеті… Ми просто на минулому комітеті не розглядали такої перспективи, що буде один з народних депутатів представник до комісії, а два - з фахівців в галузі права. По суті, не розумію, де ця пропозиція з'явилася. Якщо можна, скажіть ініціатора, для того щоб ми всі розуміли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це, власне, моя пропозиція, і вона має за основу якраз питання висновків після попереднього голосування у Верховній Раді, невдалого, для того щоб ми визначилися з підходом саме тут і зараз щодо представників від Верховної Ради. Тому що та, власне, схема, яка була запропонована нам минулого разу (я нагадаю: було обрано два народних депутати і один представник громадськості), вона не була підтримана залом. Саме тому я пропоную спочатку підхід такий, який оголошений був мною. Після цього -Олександр Бакумов: проголосувати за підхід три і виключно троє науковців. Григорій Миколайович, якщо у вас якісь є ще пропозиції, пропоную їх озвучити і ми їх також поставимо на голосування.

МАМКА Г.М. Ні, тут все дуже гарно. Але на минулому комітеті ми домовлялися про звичайні речі, що буде рейтингове голосування відносно всіх кандидатів. І по поводу пропорційності між депутатами, такої історії… фахівцями не було. Ну для того, щоб ці речі робити, то ми почули, що це ваша особиста пропозиція. Ну, визначимося голосуванням тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді я ставлю на голосування пропозицію визначити квоти у цій трійці, щоби два представника були делеговані нами і обрані зараз з делегованими фракціями і группами, не депутатів, і один народний депутат, якого ми визначимо шляхом рейтингової підтримки. Я ставлю на голосування дану пропозицію. Хто – за, прошу голосувати. Прошу підрахувати. Скільки, Сергій Анатолійович?

## МІНЬКО С.А. 14 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14 – за. Проти? Утримались? Рішення ухвалено.

## Значить, тепер після цього рішення…

## УСТІНОВА О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я роз'ясню і, Олександра, дам вам. Після цього рішення ми працюємо за такою схемою. Спочатку ми визначаємо рейтинговою підтримкою народного депутата з делегованих фракціями, групами та самовисуваннями, хто отримає найбільшу підтримку, і його запропонуємо до складу конкурсної комісії. Після цього ми визначимо і за алфавітом проголосуємо щодо тих науковців і громадськості, які визначаться, які були подані від фракцій і груп. І ті двоє представників, які отримають найбільшу кількість голосів, будуть делеговані до конкурсної комісії. Олександра просила. І після цього… Будь ласка.

УСТІНОВА О.Ю. У мене технічне питання. Ми можемо кожен голосувати скільки разів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте обговоримо, але і минулого разу у нас не було обмежень щодо кількості голосувань і підтримки. Будь ласка, прошу.

__________ Дякую. Шановний Денис Анатолійович, шановні колеги. Я просив би як кандидат на участь у комісії, щоб кожному кандидату все ж таки дали три хвилини виступити, представитися і пояснити, яка мета входження в комісію, хоча б три хвилини. Денис Анатолійович, кожному кандидату по три хвилини, це нормально, 10 хвилин часу, але хоча б ви почуєте думку кожного кандидата для чого ми подавалися, яка є мета цієї історії. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, все ж таки, колеги, до трьох хвилин, я б просив. Давайте краще по хвилині про, власне, свою біографію. Пи можемо… у

нас заплановано обговорення кандидатур, ми можемо їх визначити як шляхом попереднього, тобто я буду називати і кожен з них представиться, висловиться, і після цього ми вже проголосуємо за алфавітом. Або другий підхід: ми називаємо прізвище, людині даємо від хвилини там до трьох і після цього одразу голосуємо по ній. Давайте визначимося, колеги, як нам зручніше було б зробити.

## ____________ Ну, три хвилини можна ж?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергію.

____________ Колеги, дозвольте з процедури. Тут піднімалося питання колегою щодо… ми розглядаємо лише тих кандидатів, які присутні, або всіх, в тому числі які не присутні. Я вважаю, що треба спочатку це питання поставити на розгляд, вирішити: ми розглядаємо лише присутніх або всіх, хто поданий, а потім вже згідно за процедурою надавати слово і таке інше. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

______________. Я повністю підтримую колегу, але хотів би зазначити маленьку ремарку. Дійсно, вчора наразі закінчився строк висування та самовисування. І тому, мені здається, все ж таки виходячи з того, що дуже короткий строк для тих осіб, які проживають за межами міста Києва, добратися, все ж таки розглядати всі подані кандидатури. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді так. У нас є пропозиція перша: розглянути всі подані кандидатури. Давайте з цим питанням визначимось. І далі щодо порядку, який підняв наш шановний колега, стосовно представлення перед

голосуванням чи в порядку алфавітному. А після цього ми голосуємо окремо. Чисто процедурно маємо з вами визначитись. Отже, ставлю тоді на голосування, щоби ми допустили… щодо питання допуску всіх делегованих представників: народних депутатів та представників громадськості від фракцій, груп та шляхом самовисування. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Всіх делегованих. Не тільки присутніх, але й всіх делегованих. Прошу підрахувати. Прошу тримати, щоб була можливість порахувати. 20 – за. Проти? Колеги, проти? Артем? Утримались? Дякую. 3 – утримались.

МАМКА Г.М. Це буде зовсім порушення процедури. От ви розумієте, коли людина хоче приймати участь в комісії, задавати вірні питання кандидатам, ми ж не розуміємо, скільки їх є, це бажання. Якщо кандидат не прийшов на засідання комітету, про яке своєчасно було відомо, анонсованоЮі не має свого підходу, показати свої знання в теорії права і в практичних… Тому що Державне бюро розслідувань – це правоохоронний підрозділ, який реально рутинно розслідує кримінальні провадження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це найважливіший правоохоронний орган.

МАМКА Г.М. Так, найважливіший. То я вибачаюсь, ну…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, йдемо далі. Наступне питання…

## МАМКА Г.М. Слухайте, можена мені закінчити?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович.

_______________. Григорій Миколайович, не голосуйте за таких кандидатів і все.

МАМКА Г.М. А кого ми будемо слухати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще далі: давайте визначимось, чи ми голосуємо, чи ми надамо слово колегам нашим, от я зараз буду представляти, хто від кого делегований, і після цього одразу давати хвилину; чи перед голосуванням краще? Як було б зручніше? Прошу висловитись і внести пропозиції.

## _______________. (Не чути)

КУНИЦЬКИЙ О.О. Хотелось бы понимать до голосования все же, за кого мы голосуем.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто перед самим голосуванням?

## КУНИЦЬКИЙ О.О. Конечно, это будет логично.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О’кей. *(Загальна дискусія)*

_______________. Денис Анатолійович, я би пропонував давати хвилину для представлення. Я думаю, всі депутати ознайомились з автобіографією. Тому пропоную одну хвилину. І якщо є запитання від депутатів, задавати по запитанню, і все, і переходити до голосування.

______________. Я все ж таки прошу три хвилини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція перша – це подана… до трьох хвилин. Є прохання для того, щоб це було так.

Колеги, є пропозиція перша від Олександра Куницького, щоб представлення, і це відбулося перед самим голосування, і після цього визначатись, голосувати по особі. Друге: дати представитись всім кандидатам, вислухати всіх, і тут є також доречність, тому що ви можете порівняти лише тільки тоді, коли заслухаєте всіх, а тоді вже голосувати по окремим кандидатурам. Мені здається, все ж таки було б доцільно…

_______________. Я підтримую другий формат, він виглядає більш логічно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доцільно було б заслухати всіх кандидатів, а після цього я просто нагадаю про… ну, посаду і місце роботи. Голосуємо, чи для цього нам не треба голосування, є підтримка? Олександре, ви готові, якщо ми так…

КУНИЦЬКИЙ О.О. Смотрите, я за то, чтобы это быстрее все закончилось, потому что, насколько я понимаю, коллеги, которые сегодня здесь со мной заседают, заздалегідь знають, яке буде голосування. Тому давайте це не затягувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви вже визначились, і це приємно. Добре, колеги, ми тоді представлення визначаємо до голосування по колу, і після цього голосування визначаємо, таким чином. Колеги, отже, переходимо. Перше. Ми з вами визначили, що спочатку ми визначаємо представника… Колеги, будьте уважні, щоби не пропустити дуже важливе. Микола! Будь ласка! Спочатку ми визначаємо представника - народного депутата з тих, що подано. Я представлю, хто в нас заявлений від депутатських груп і фракцій, а також шляхом самовисування. І після цього ми перейдемо до голосування. Але перед тим я би хотів запитати, чи є серед… Чи давайте я оголошу, а потім, чи є

серед тих осіб, які заявлені, відводи, самовідводи тощо. Добре? Давайте я тоді проголошу, і після цього можна буде сказати. Отже, за алфавітом оголошую. Алєксєєв Сергій Олегович, фракція політичної партії "Європейська солідарність". Бондар Віктор Васильович, депутатська група "За майбутнє" у Верховній Раді України. Вельможний Сергій Анатолійович, депутатська група "Довіра". Власенко Сергій Володимирович, фракція політичної партії «Всеукраїнське об'єднання «Батьківщина» у Верховній Раді. Галушко Микола Леонідович – шляхом самовисунення. Кива Ілля Володимирович, фракція політичної партії "Опозиційна платформа – За життя". Копитін Ігор Володимирович – шляхом самовисування. Лукашев Олександр Анатолійович, фракція політичної партії "Опозиційна платформа – За життя". Мамка Григорій Миколайович, фракція політичної партії "Опозиційна платформа – За життя". Неклюдов Владлен Михайлович – шляхом самовисування. Павлюк Максим Васильович – шляхом самовисування. Сухов Олександр Сергійович, депутатська група "Довіра". Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція політичної партії «Всеукраїнське об'єднання «Батьківщина». Яцик Юлія Григорівна – шляхом самовисування. Тепер, колеги, я повторюю запитання щодо: чи є відводи, самовідводи щодо висунутих кандидатур? Максим Васильович, прошу.

ПАВЛЮК М.В. Денис Анатолійович, напевно, все-таки скористаюсь можливістю відкликання моєї заяви, залишення її без розгляду, оскільки вважаю, що з поданих кандидатів є досить гідні та достойні члени майбутньої конкурсної комісії.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юлія Григорівна Яцик. Будь ласка.

ЯЦИК Ю.Г. Доброго дня, шановні колеги! Протягом майже чотирьох місяців ми вирішували питання, хто ж з нас є гідним представляти Верховну Раду в конкурсній комісії з добору керівного складу ДБР. Протягом чотирьох місяців ми розглянули всі достатні, можливі кандидатури. Як ви пам'ятаєте, на минулому голосуванні я набрала більшу кількість голосів і була рекомендована, поряд з Владленом Неклюдовим, до складу от такої конкурсної комісії. Проте на сьогодні з боку Президента надійшла пропозиція про те, щоб я взяла самовідвід на користь Владлена Неклюдова. Я, звичайно, не можу не піти назустріч Президенту в цьому питанні, тому я беру самовідвід. Зважаючи на те, що я завжди пишалася тим, що у нас у комітеті така злагоджена робота, щира, відкрита атмосфера, проте наразі я цим пишатися з цього дня більше не можу. Прошу колег визначатися і голосувати за запропонованих Офісом Президента кандидатів, приймати своє власне рішення. Я в цьому голосуванні, в цьому рейтинговому… або антирейтинговому голосуванні, приймати участь не буду. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Григорівна. Значить, ви знімаєте свою кандидатуру. Отже, колеги, в нас залишається 12 представників від народних депутатів України.

КИВА І.В. А можно мне тоже слово, Денис Анатолиевич? А я на самом деле солидарен с…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, Ілля, шляхом самовідводу, щодо самовідводу?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Да, конечно. На самом деле дело все в том, что, честно говоря, привык и рассчитывал на то, что я живу в демократическом обществе и нахожусь в украинском парламенте, где в первую очередь презумпция демократии стоит на первом месте. Поэтому чувствую давление, поэтому в данном случае не могу принимать участие в данных голосованиях. Извините, и самоотвод, и дистанциируюсь сегодня от принятого решения, дабы не нести ответственность за то, что может всупереч идти з законом и Конституцией Украины. Спасибо большое. Это мое право как народного депутата.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Ілля Володимирович, за позицію. Колеги, ми маємо тоді, вважаючи три самовідводи, сьогодні 11 кандидатур, щодо яких ми можемо здійснювати самовисування і голосування. Ні-ні, давайте… Чекайте, з процедури самовідводів- у нас такого не передбачено, Максиме.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, давайте будем откровенны: совершенно понятно за какого кандидата из среды народных депутатов будет больше голосов. Мы сейчас, играя в эту игру, просто украдем друг у друга полтора часа времени. Мне неловко перед коллегами из других фракций, но я бы предложил всем, кроме Владлена Неклюдова, взять самоотвод, и быстрее начнем – быстрее закончим. То есть мы просто тратим время в данном случае, поверьте человеку, который четыре месяца, а не три, как сказала уважаемая Юлия Григорьевна Яцик, этим вопросам посвящал время, просто просидим на два часа больше. Если будете настаивать, будем сидеть, слушать выступление, голосовать. Но к чему это?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максиме. Будь ласка, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Я уважно проглянув біографії всіх кандидатів. По суті, не хочу гаяти час, комісію треба запускати, треба висувати представників в комісію, тому що правоохоронний орган з-за дурні там між депутатами і всіма іншими, по суті, не повинен страждати. Я знімаю кандидатуру, так буде швидше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович. Колеги, ще є якісь заяви, самовідводи? Будь ласка.

ЛУКАШЕВ О.А. Шановні колеги, Лукашев Олександр, Луганщина, фракція "Опозиційна платформа – За життя". Розуміючи і дякуючи колегам за відвертість, якщо ми тут в щось граємо, граємо в якусь інсценіровку, то я хотів би, що, якщо це театр - то театр, але щоб це в цирк не переросло або, не дай Боже, в зоопарк. Тому я знімаю свою кандидатуру і йду на засідання свого комітету виконувати профільну функцію. Бажаю творчої наснаги. І нехай переможе той, про якого ми всі знаємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, дякую вам за участь в комітеті. Я сподіваюсь, що це не буде інсценіровка, але ваша позиція для нас також для нас важлива. Олександр Бакумов, ви… Я хочу запитати ще у колег, і після цього тоді вже короткий… Так? Продовжуємо тоді. І переходимо до обговорення кандидатур, представлення, так, як ми з вами визначили. Будь ласка, Олександр. Чекайте-чекайте! Тоді, будь ласка, пан Галушко. Мікрофон включіть.

ГАЛУШКО М.Л. Снимаю, самоотвод делаю. Перед сильнейшим – Владленом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галушко Микола Леонідович, дякую, ваша позиція врахована. Колеги, ми можемо переходити до обговорення кандидатур? Дякую вам. Будь ласка, коротко з процедури. Будь ласка.

_______________. Шановний головуючий, шановні колеги, враховуючи заяви пана Максима Бужанського, Юлії Яцик і інших колег по комітету, я утримуюсь взагалі від голосування в цьому рішення по кандидатах народних депутатів. Вважаю, що це вже буде зовсім вихід за межі, межі… Далі не буду продовжувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Якщо дозволите? Зараз ми фактично вже обмінюємося думками щодо процедури голосування за депутатів як можливих представників в цій комісії. Я насправді підтримую емоцію і риторику деяких колег, яка тільки що звучала, але повторюю, що ми, як раніше наполягали на цьому, ми так ми і залишаємося при думці, що депутати взагалі не мають бути членами цієї комісії. Тому це не питання моєї поваги, і довіри до будь-кого з вас, це питання як би принципу. Тому ми не будемо голосувати за будь-кого з депутатів в якості кандидатів до членів цієї комісії. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, я пропоную тоді переходити до представлення кандидатів. Сергій Олегович Алєксєєв, вам слово, якщо ви потребуватимете, до 3 хвилин часу. Або можемо, власне, пропустити і піти далі.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Шановні колеги, не хочу забирати у вас час. Не можу, або вважаю некоректним зняття своєї кандидатури, оскільки я не є самовисуванцем, а мене висунула фракція. Не хочу, ще раз повторюсь, не хочу забирати у вас час. Ми вже рік майже працюємо разом в комітеті. Ми дуже багато дискусій мали, в тому числі і щодо ДБР, як повинен працювати цей орган. Я впевнений, що ви знаєте і мою позицію, яку я неодноразово озвучував. Тому прошу переходити до голосування. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Аліна Миколаївна Бірюкова, фракція політичної партії "Слуга народу".

БІРЮКОВА А.М. Добрий день, шановні колеги! Я є представником наукової і адвокатської спільноти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, я вас трошки пізніше запрошу до слова. Спочатку ми визначимося по депутатам. Я взяв не той список. Колеги, перепрошую. Віктор Васильович Бондар, депутатська група "За майбутнє" у Верховній Раді України.

БОНДАР В.В. Дякую. Шановний Денисе Анатолійовичу, шановні колеги, я думаю, більшість з вас присутніх точно мене знає. А хто не знає, я так, буквально коротко, про себе. 1992 року поступив, закінчив Харківський національний інститут, тоді ще, а потім – Академія імені Ярослава Мудрого, прокурорсько-слідчий факультет. Кандидат юридичних наук. Зараз закінчую докторську.

Коротко, якщо життєвий шлях, то більшість його знають. А хто не знає, стояв у істоков, створював одну з найбільших інвестиційних компаній в Україні американську SigmaBleyzer. Інвестували майже мільярд доларів в економіку України. Це по суті фінансово-промислова група, багато підприємств і так далі. З 1999-2000 року перейшов на державну службу. Був міністром транспорту і зв'язку, заступником глави Адміністрації Президента, три роки губернаторДніпропетровської області, багато інших історій, в тому числі три скликання у Верховній Раді, і в тому числі зараз співголова депутатської групи. Повірте моєму політичному досвіду, неодноразово проходив ситуацію, коли був в опозиції. Знаю, що таке правоохоронна система, як вона під час опозиції наздоганяє тих, кому хочеться закрити рот і не дати виступати, не дати говорити те, що відбувається в країні. Два рази проходив під слідством. Один раз мене затримували після виборів Януковича, коли я під час виборів підтримував Тимошенко, причому відкрито і публічно, і дуже багато. Знаю, що таке боротися з системою правоохоронною, тоді виграли суди. Під час минулої влади, буквально в минулому році виграв всі суди проти Генеральної прокуратури, податкової, вплоть до Верховного Суду України. І знаю, що таке правоохоронна система на собі особисто, як це вигравати і як це боротися. При всьому тому, що потужна команда адвокатів, ну, вибачте, ми проходили цей шлях дуже важко, і я знаю, що таке жорнова правоохоронної системи. Більшість з вас тут тільки починає політичний досвід набувати. Я розумію, що вам дали команду, за кого голосувати і як голосувати. Коли ви робите ручну комісію і потім ручна комісія обирає ручного керівника Державного бюро розслідувань, то ви потім будете проходити весь цей шлях, який я вже неодноразово проходив. Бо, коли ручні правоохоронні органи, це викликає потім таку саму реакцію: щось не подобається, не подобається, як виступають, не подобається як голосують. Потім починають в першу чергу трамбувати своїх. І ви перші попадете під ці жорнова, якщо ви зараз будете вручну створювати дуже комфортні умови для того, щоб обрати дуже комфортного, начебто вашого керівника Державного бюро розслідувань.

Я зобов'язуюсь, що якщо прохожу в комісію і разом з членами комісії будем обирати нового керівника Державного бюро розслідувань, то я зобов'язуюсь, що ми будемо обирати його такого, щоб він був фаховий і дійсно незалежний, щоб він міг реально поламати систему і реально проводити розслідування, і об'єктивно проводити розслідування, а не по політичних вимогах чи мотивах, або під керівництвом Офісу Президента, чи Адміністрації Президента, як раніше було, і так далі. Тому я дуже звертаюсь до вас з пропозицією все ж таки включити здоровий глузд, уважно подумати і дати можливість сформувати незалежну комісію, яка дійсно обере достойну людину, яка буде відчувати себе принаймні незалежно по відношенню до виконавчої гілки влади чи там до парламенту. І це була б здорова історія, це був б перший демократичний досвід обрання нормальної людини. Всі, хто мене знає, хто по життю зі мною зіштовхувався, знають, що я завжди дуже об'єктивна Людина. Коли є біле, то я кажу, що воно біле, коли є чорне, то я кажу, що воно чорне. В усіх попередніх, де я працював, місцях, ніхто не може сказати, що я там когось десь незаконно чи неправомірно намагався тиснути, чи ще щось. Тому я думаю, що якщо буде ваша воля і ви зрозумієте, про що я говорю, то у комітета є можливість показати характер і все ж таки об'єктивно проголосувати. Вам приймати рішення. Але я хочу, щоб ви просто не перетворювали, дійсно, роботу комітету на там загальний "одобрямс" в ім'я того, що вам просто дали команду. Подумайте, зараз мова йде про те, що до вас цей орган в тому числі буде звертатися через там буквально кілька місяців, як почне роботу новий керівник, і ви всі будете під ковпаком. Питання - у кого під Ковпаком: у нормальної людини чи у людини, яка виконує просто політичні команди? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Вельможний Сергій Анатолійович. Він сьогодні не присутній. Це народний депутат, делегований депутатською групою "Довіра".

Власенко Сергій Володимирович. Відсутній також. Він делегований фракцією політичної партії "Всеукраїнське об'єднання "Батьківщина" у Верховній Раді України. Копитін Ігор Володимирович -шляхом самовисунення. Ми можемо ставити одразу або в кінці всіх, як вам зручно. Якщо є запитання, піднімайте, і до кого ви вважаєте за потрібне, ви можете звернути запитання. Ігор Володимирович. Немає, не присутній. Йдемо далі. Неклюдов Владлен Михайлович. Три хвилини вам потрібно?

НЕКЛЮДОВ В.М. Я думаю, що я впораюсь за менший час. Мені дуже приємно чути думки колегдепутатів, які говорять, говорять… Це з принципу парламенту виходить, що… від французького слова parler (говорити). І в цих розмовах і народжується істина, яку ми шукаємо все життя. Це наш шлях в пошуках істини, в пошуках… і утворення законності, порядку в суспільстві задля існування демократичного суспільства. Демократія і створює умови для того, щоб всі мали власну думку. Незалежно від того, що має думати депутат, він може це висловити. В інших країнах, і сусідніх з нами, це неможливо. І це дуже добре. Я народився в 73-му році, якщо за мене казати. У мене дві вищі освіти: Київський національний економічний університет і потім Одеська національна юридична академія. Як закінчив, працював в прокуратурі протягом тривалого часу, потім був обраний за списком до Верховної Ради від партії "Слуга народу". Зараз у фракції "Слуга народу". Чому я обираюсь? Чому я подаю свою кандидатуру до складу конкурсної комісії, яка буде приймати участь у відборі Директора ДБР? Я хочу прийняти участь у тому, щоб зрушити з місця процес обрання голови Державного бюро розслідувань, щоб цей орган мав нарешті можливість ефективно та належно працювати. Вважаю, що це ненормально, якщо протягом тривалого часу ДБР, цей потужний, головний, основний орган досудового розслідування, не має голови. І, на мій погляд, це створює ненормальний мікроклімат у колективі, і це

створює такі перешкоди для досягнення цілей і мети, в тому числі що зазначені в Кримінально-процесуальному кодексі. Тому задля підняття ефективності досудового розслідування саме цим органом я і подав свою кандидатуру. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владлен Михайлович. Олександр Сергійович Сухов, депутатська група "Довіра". Відсутній. Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція політичної партії «Всеукраїнське об'єднання «Батьківщина». Також відсутній Михайло Михайлович. Все, на цьому наш перелік закінчений. Колеги, я звертаюсь до членів комітету, виступили ті з наших колег, які є присутніми. Чи є питання до кандидатів? У нас, я нагадаю послідовність голосування: спочатку ми голосуємо, визначаємось з рейтинговою підтримкою кандидатів, і після цього ми маємо проголосувати більшістю про включення його до складу відповідної комісії, і запропонувати це Верховній Раді. Тобто у нас буде два таких голосування результативних по них. Є питання до…? Чи можемо переходити до голосування? Будь ласка, Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Якщо дозволите, колеги, щоб потім не займати більше часу. Якщо я правильно розумію заяви і коментарі, які були від Юлії Яцик і від Максима Бужанського, то більшість фракції "Слуга народу" планує підтримувати Владлена Неклюдова, тому, власне йому я дорисую два простих запитання, які насправді важливі для цього процесу. Перше, просте запитання: чи був у Владлена досвід роботи в конкурсних комісіях? Бо це специфічна робота і насправді буде займати дуже багато часу. Кожне засідання… Денис Анатолійович, по-моєму, брав участь в минулому відборі, засідання іноді йдуть днями, тобто це дуже об'ємна робота. Тобто перше питання: чи був взагалі досвід в будь-яких конкурсних комісіях?

А друге, дуже практичне питання, яке витікає з моєї позиції щодо недопустимості депутатам бути в таких комісіях: а якщо засідання конкурсної комісії і пленарне засідання будуть відбуватися в один день, ви на яке засідання підете, скажіть нам, будь ласка, зараз і громадськості, щоб ми розуміли вашу позицію, де ви будете працювати в цей день? Дякую.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дуже дякую за запитання. На перше запитання я відповім так, що у мене немає досвіду участі в цих комісіях, однак є мої колеги, які мали досвід. І тому я вважаю, що для того, щоб вони поділились зі мною досвідом, я думаю, вони мені не відмовлять. А з приводу... що не буде жодних проблем, оскільки я неупереджений і об'єктивний, і у мене немає жодного конфлікту інтересів. Щодо другого запитання, то я буду там, де я буду більш потрібний.

ОСАДЧУК А.П. Тобто у вас немає впевненості, що ви будете відвідувати всі засідання конкурсної комісії?

НЕКЛЮДОВ В.М. В мене є впевненість, що я буду діяти з метою дотримання законності у тому місці, де більш потрібен.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Дануца, прошу вас.

ДАНУЦА О.А. Дякую. Колеги, ну, на захист Владлена, нашого колеги, я хочу сказати, що за цим столом, здається, за виключенням двох наших колег - Алєксєєва і Арешонкова,

- ніхто не мав досвіду роботи в парламенті чи в парламентських комітетах. Тим не менш, ми сидимо за цим столом і приймаємо важливі для країни рішення. І, власне, коли ми говоримо про… що вибрати, де бути: чи на парламентському засіданні безпосередньо, чи на якомусь іншому, - безумовно, парламентське засідання, чи засідання комітету, чи так само робота в округах -

це наш абсолютний обов'язок, це наша робота, нам за це платять гроші, і нам це довірив український народ. Але я, наприклад, сьогодні пропустив дві години парламентського засідання через те, що був присутнім на засіданні Кабінету Міністрів, тому що там вирішувалися питання, які, зокрема, стосуються безпосередньо мого виборчого округу. Тому, чи в цій залі, чи в парламентській залі, чи на окрузі, чи будучи членом комісії тієї чи іншої конкурсної, ми являємося народними обранцями, нас обрав народ, і ми повинні в будь-якому місці захищати його інтереси. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Сергій Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Дуже дякую. У мене є питання до Владлена наступне. Слід зазначити, що Державне бюро розслідувань - це правоохоронний орган, функцією якого є слідство. Чи є у вас практичний досвід саме у цьому напрямку? Виходячи з того, що, я вважаю, що до складу цієї комісії в будь-якому випадку повинна входити особа, яка має певний досвід саме здійснення безпосередньо слідства, щоб на професійному рівні спілкуватися з майбутніми кандидатами. Дякую.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую за запитання. В мене є практичний досвід і в розслідуванні кримінальних справ на той період, ще за старого Кримінального кодексу, який діяв до 2001 року. Я тоді ще як помічник прокурора розслідував і направляв до суду справи. В мене є досвід і в розслідуванні кримінальних проваджень, і в проведенні слідчих дій, і підтримання державного обвинувачення. Тому я думаю, що з цим проблем не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ще є питання? Будь ласка, пані Олександро.

УСТІНОВА О.Ю. В мене, скоріше, питання до обох спікерів, які були. Чи немає у вас потенційного наразі конфлікту інтересів з ДБР? Чи не ведуть ніякі там провадження по вашим знайомим, компаніям? І до вас, і до Владлена питання. І я знаю досвід Владлена. Я так зрозуміла, що ви навчалися все ж таки в Харківській академії. Розкажіть про що була, наприклад, ваша докторська дисертація, може, вона якось пов'язана з правоохоронними органами? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Визначайтесь, будь ласка, з почерговістю: або ви, або ви. Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Навчався в Харківській юридичній академії. Кандидатська була: "Правовий статус земель під міжнародними транспортними коридорами". Це така важлива тематика. Ми якраз тоді заводили всі, коли я був міністром транспорту, іноземні інвестиції. І перший досвід співпраці Укравтодору з Світовим банком і Європейським банком реконструкції і розвитку. Багато було неврегульованих питань під час проектування доріг, під час всього, що навколо цього відбувалося. І потім, коли я вже пішов з посади міністра, я побачив, що це та тематика, яку треба, дійсно, розгорнути і там багато провести досліджень. Ми провели це, успішно провели захист потім через рік. Нормально, кандидатська захищена. Я ще раз звертаюсь і повторюю. Безумовно, досвід шалений є і дуже багато напрацювань. Сьогодні ніяких конфліктів ні з ДБР, ні з іншими правоохоронними органами не маю. Немає ніяких ні справ, нічого. Остання справа – це була політична минулого року. Я ще раз повторюю, виграв вплоть до Верховного Суду України, всупереч волі і Генеральної прокуратури, і ДФС,

які тоді були просто натравлені, щоб я, м'яко кажучи, перестав виступати і ходити по телеканалах. Якщо говоримо прямо і відверто. Тому розумію, про що йде мова. І розумію, наскільки важливо сьогодні сформувати професійне керівництво Державного бюро розслідувань. І це дуже важливо, щоб вони незалежні, і щоб вони були авторитетні, і щоб вони працювали не по команді, а працювали так, як воно вимагає реально Кримінальний кодекс і Кримінально-процесуальний кодекс. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Владлене.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дуже дякую за запитання. Я вже казав, що у мене немає жодного конфлікту інтересів, і мені невідомо про те, що Державне бюро розслідувань здійснює досудове розслідування щодо мене, це мені невідомо. Так я відповім на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владлене. Колеги, немає більше запитань? Переходимо до голосування. Ми голосуємо за алфавітом. Нагадую, що кожен може підтримати стільки… і проголосувати за стількох кандидатів, за скількох він вважає за необхідне. Отже, перша кандидатура -Алєксєєв Сергій Олегович, делегований фракцією політичної партії "Європейська солідарність". Хто – за? Ми голосуємо тільки "за", це мова йде про рейтингову підтримку. Отже, хто підтримує дану кандидатуру до включення до складу комісії, прошу голосувати. Прошу, пане Сергій, підрахувати. Хто – за? Три, да? Два – за. Бондар Віктор Васильович, депутатська група "За майбутнє" у Верховній Раді України. Шість голосів – за. Вельможний Сергій Анатолійович, депутатська група "Довіра". Скільки, пане Сергій? Один – за.

Власенко Сергій Володимирович, фракція політичної партії "Всеукраїнське об'єднання "Батьківщина". 4 голоси – за. *(Загальна* *дискусія)*Чотири, так. Копитін Ігор Володимирович. Копитін Ігор Володимирович-шляхом самовисування. Хто – за? Один голос «за». Неклюдов Владлен Михайлович-шляхом самовисування. Хто – за? Неклюдов Владлен Михайлович. 12 – за. Сухов Олександр Сергійович.

## _______________. Один.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція політичної партії «Всеукраїнське об'єднання «Батьківщина». Дякую вам, один голос «за». *(Загальна дискусія)* Давайте я підведу вже підсумки, і після цього вже це буде. Зачекайте, давайте вже підведемо…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Я хотел бы выразить уважение нашему коллеге Алексееву. У меня сложные иногда бывают отношения с "Европейской солидарностью", но я уважаю его выдержанное, взвешенное поведение всегда на нашем комитете, когда мы устраиваем этот бесконечный цирк, пользуясь своим подавляющим количеством голосов. Прошу, пожалуйста, примите мое уважение.

_______________. Я хочу поддержать Максима и сказать про профессиональные качества, хоть и позиция политическая в большинстве вопросов отличается, но с точки зрения коллеги как юриста… Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі молодці. Колеги, результати голосування: Алєксєєв Сергій Олегович – 2 голоси; Бондар Віктор Васильович – 6 голосів «за»; Сергій Анатолійович Вельможний

– 1 голос «за»; Сергій Володимирович Власенко – 4 голоси «за»; Копитін Ігор Володимирович – 1 голос «за»; Неклюдов Владлен Михайлович – 12 голосів «за»; Сухов Олександр Сергійович – 1 голос «за»; Цимбалюк Михайло Михайлович - 1 голос «за». Найбільшу рейтингову підтримку отримав Неклюдов Владлен Михайлович, шляхом самовисування. Тепер, колеги, ми маємо проголосувати тепер голосуванням про включення його кандидатури до переліку кандидатів, яких ми делегуємо до складу конкурсної комісії. Хто… Треба більшість від присутніх. Хто за те, щоби підтримати включення Владлена Неклюдова до складу конкурсної комісії? Вже голосування. Хто – за?

## МІНЬКО С.А. 13.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13 голосів – за. Проти? Утримались?

## МІНЬКО С.А. 7.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7 – утримались. 13 голосів – за. Рішення прийнято. Колеги, тепер ми переходимо до частини кандидатів, які відносяться до громадськості. Значить, я оголошу перелік осіб, які були делеговані до цього переліку, і ми з вами маємо можливість поспілкуватись з тими, хто є присутні. Отже, Бірюкова Аліна Миколаївна, делегована від фракції політичної партії "Слуга народу". Козлов Андрій Георгійович, делегований фракцією політичної партії "Голос". Кучинська Оксана Петрівна, делегована фракцією політичної партії "Слуга народу". Москвич Лідія Миколаївна, делегована фракцією партії "Слуга народу". Нор Василь Тимофійович, депутатська група "Довіра".

Рибачковський Костянтин Едуардович, делегований фракцією політичної партії "Європейська солідарність". І Сірий Микола Іванович, делегований фракцією політичної партії "Європейська солідарність". Колеги, я пропоную зараз так само за цим принципом, щоби кожен з присутніх представився, до 3 хвилин часу. Автобіографії перед вами. Відповідність закону також встановлена напередодні нашого засідання. Я прошу тоді, Аліна Миколаївна Бірюкова, представте себе і кілька слів, чому ви були включені до складу, пропонуєтеся до включення до складу конкурсної комісії. Будь ласка.

БІРЮКОВА А.М. Шановний голово, шановні члени комітету, шановні присутні, перед вами є автобіографія. Коротко якщо сказати, я закінчила Київський національний університет Тараса Шевченка, спеціальність «Правознавство» отримала. Працювала паралельно на вечірньому відділені, навчаючись у прокуратурі, ще на той час, УРСР. Після цього вже майже 30 років працюю адвокатом. Наше адвокатське об'єднання, в тому числі, створило такий вищий навчальний заклад, як сьогодні називається за законом: заклад вищої освіти Академія адвокатури України. І 24 роки я є паралельно з адвокатською роботою проректором Академії адвокатури України із спеціальної адвокатської підготовки. Чому я підкреслюю «спеціальної», бо це єдиний на той час вуз, з 1996 року, який паралельно з навчанням академічним так званим студенти обов'язково по п'ять-по шість осіб паралельно працювали в судах, прокуратурі, в адвокатських об'єднаннях. Це єдиний на той час був вуз. На сьогоднішній день це називають американськими програмами, але ми були перші. Паралельно я написала кандидатську дисертацію, яка стосувалася забезпечення адвокатурою права на захист обвинуваченого у кримінальних провадженнях, оскільки більше 300 справ кримінальних мною було за моє життя проведено. Тому докторську захистила вже у нашому, такому складному,

світі глобалізаційному, тому і називалася вона "Адвокатура в умовах глобалізації". Тобто це всі ті моменти, ті міжнародні документи, міжнародні європейські акти, які впливають, чи не впливають, і яким чином, бо дуже багато можна про це говорити, я не буду на цьому зупинятися, на правову систему, і в тому числі на адвокатуру. Що стосується обрання керівництва до ДБР. Зрозуміло, що цей орган, його статус, його компетенції, його функції, його вагомість, і відповідно це питання потрібно розглядати дуже прискіпливо до кожної кандидатури. Оскільки критерії виписані в законі, але, на мій погляд критерії, окрім того що вони виписані, вони формально перевіряються комісією, і будуть перевірятися, але потрібно ще обов'язково відслідковувати результати, наприклад, діяльності, один з критеріїв є робота такої особи, якщо це керівник ДБР, на посаді не менше 5 років на керівних посадах. Так не просто потрібно перевірити, чи пропрацювала така особа 5 років на керівних посадах, вона могла пропрацювати керівником адвокатського об'єднання, але які результати були у такої особи внаслідок такої його праці. Вибачте, я, може, витрачаю ваш час, але я сподіваюсь на те, що в нашій державі буде виконуватися стаття перша Конституції, бо ми веж є правовою державою, про це потрібно пам'ятати. Не будемо, а ми вже є за Конституцією правовою державою. Дякую за увагу. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Аліна. Я думаю, що це нормально. Тому що члени комітету з вами не знайомі. Тому дякую вам за представлення. Наступний…

_______________. Якщо дозволите, дуже коротка пропозиція насправді. Щоб не задавати питання, я би просив кожного, хто представляється від громадськості, чітко зазначати, бо йде запис, йде стенограма, вашу згоду на виділення достатнього часу для повноцінної роботи в комісії. Бо, як я вже казав, це може зайняти дуже багато часу. Тому ми хочемо бути впевнені, що ті

представники громадськості, які будуть підтримані, повноцінно від А до Я зможуть брати участь в роботі комісії, а не, як казав мій колега, де буде важливіше. Добре? Тому в виступах, будь ласка, це зазначайте. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Аліна, тоді до вас звертаюсь, уточнюючи, чи готові ви виділити достатньо часу для роботи?

БІРЮКОВА А.М. Я можу працювати, бо я працюю ще паралельно в дисциплінарних органах адвокатури, коли ми кожен дня караємо адвокатів, 20 років. Тому встигаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Георгійович Козлов, представник політичної партії "Голос" у Верховній Раді, я перепрошую, висунутий, так. Член Вищої кваліфікаційної комісії суддів України в 2016-2019 роках. Він не присутній? Присутній? Перепрошую. Пане Андрію, прошу вас тоді декілька слів щодо цього. Будь ласка.

КОЗЛОВ А.Г. Доброго дня ще раз, шановні колеги, я радий, що ви надали мені можливість виступити тут. Я радий, що дехто з вас вже брав участь в роботі подібної конкурсної комісії, а отже, у нас тут присутня певна інституційна пам'ять. Чому я вважаю, що потрібно спробувати взяти участь і впоратися з цією роботою? Тому що, по-перше, ми всі констатуємо посилення голови ДБР і принцип единоначалия, який буде присутній в її роботі. По-друге, конкурсна ж комісія не лише займається головою ДБР, а ще й підрозділом внутрішнього контролю. Не будемо забувати про це, і це дуже важливо. По-третє, пам'ятаємо про те, що ДБР, він такий собі, унікальний орган, самопідслідний, єдиний, мабуть, з усіх інших правоохоронних органів.

На мою думку, при обранні голови ДБР важливо поєднати досвід не лише в галузі кримінального права, і досвід з юридичного ейчару. Тобто те, що мається на увазі підбір персоналу для виконання юридичної роботи. І, очевидно, комісія муситиме визначити всі складові компетенції, що передбачені законом, і розуміти, яким чином їх оцінювати. І, крім того, комісія має розуміти, оцінюючи керівний потенціал, лідерський потенціал голови Державного бюро розслідувань, має з'ясувати для себе, які ключові показники ефективності має встановити цей майбутній голова ДБР і яким чином він їх збирається виконувати. Тому що, от я переглянув всі останні звіти ДБР, я не бачу там ключових показників ефективності, я не бачу там навіть розподілу по групах, так би мовити, справ. Бачу розподіл по групах порушених проваджень, але не бачу розподілу оголошених підозр, вироків і так далі, і так далі по групах осіб. Чому я вважаю, що можу впоратися з цією роботою. Скажімо так, я задоволений своїм досвідом здобутим у Вищій кваліфікаційній комісії. Я не задоволений багатьма результатами, яких ми там досягнули, чи не досягнули. І, ну, власне кажучи, те, чим ми там займалися, і те, що відбувалося протягом засідань, які, так, дійсно тривали по 12, 14, 16 годин, а, крім того, є ж ще підготовчий процес, який набагато важливіший навіть інколи за засідання. Це надало безцінний досвід оцінки кандидатів на вищі суддівські посади до Верховного Суду, до Вищого антикорупційного суду, в сенсі їх доброчесності в першу чергу, в сенсі можливих джерел одержання відомостей про доброчесність, їхньої відповідності критеріям етики, і тому, що стосується професійних компетентностей, звісно, також. І, говорячи про професійну компетентність, я хочу знову ж таки сказати, що, на мою думку, найважливіше максимально об'єктивізувати цей процес і уникнути можливості, ну, очевидних витоків можливих тестових питань, ситуативних завдань і так далі, і так далі. Приблизно шляхи цього, як це відбувається, вже відомі, і, можливо, варто цьому запобігати. Отже, дякую за увагу. І сподіваюся, що комусь із нас пощастить обрати гідного голову ДБР. Зичу успіху колегам. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Чи є запитання до пана Андрія? Я, можливо, не почув: а де ви зараз працюєте наразі, на даний час?

КОЗЛОВ А.Г. З останнього, що я робив, я виконував в межах проекту міжнародної технічної допомоги, ми робили проект переатестації, або перевірки, посадових осіб Державної митної служби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О’кей. Рухаємося далі. Дякую вам. Оксана Петрівна Кучинська, представник, висуванець фракції політичної партії "Слуга народу".

КУЧИНСЬКА О.П. Дякую, Денисе Анатолійовичу. Шановний голово, шановні депутати, присутні! Оскільки я вперше на такому зібранні, я дозволю собі першу хвилину хоча б розказати про себе, хто я, що я. Я закінчила Київський університет імені Тараса Шевченка у 1981 році. По 1989 рік я працювала консультантом, старшим консультантом Верховного Суду України, у відділі узагальнень працювала, потім перейшла працювати на кафедру правосуддя у 1989 році Київського університету імені Тараса Шевченка, де захистила кандидатську дисертацію у 1995 році. З 1996 року понад 15 років працювала в академії разом з Аліною Миколаївною, в Академії адвокатури України проректором з навчальної роботи. Тобто ці всі програми ми разом розробляли, і, дійсно, Академія адвокатури до цього часу є одним з найперших місць, вузу, який займає, щодо інноваційних технологій викладання. Потім я два роки, з 2011-го по 2013 роки, обіймала посаду проректора Національної школи суддів. У 2013 році, захистивши докторську дисертацію з теми, якщо цікавить, щодо реалізації прав учасників кримінального провадження, механізм реалізації прав учасників кримінального провадження, і

була запрошена на кафедру правосуддя Київського університету, де я починала свою педагогічну діяльність, і 7 років обіймаю посаду професора кафедри правосуддя по цей час. Що стосується мого рішення бути у складі комісії з проведення конкурсу на зайняття такої відповідальної, я б сказала, посади, як директора Державного бюро розслідувань, то я думаю, що мій досвід педагогічний дозволить мені правильно зорієнтуватися, якщо я попаду в цю комісію, щодо цієї особи, яка буде обіймати таку посаду. Бо я вважаю, що обіймати таку посаду повинна людина, по-перше, політично незалежна, високого фахового ґатунку. Ну, доброчесна, звичайно юрист, і, я думаю, що з досвідом роботи в досудовому розслідуванні. Ну, я так думаю, моє таке бачення такої особи, такого директора органу такого державного.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу завершувати.

КУЧИНСЬКА О.П. Що стосується того питання, чи зможу я приділяти увагу роботі комісії, я думаю, що так, тому що, працюючи в університеті на посаді професора кафедри, у нас принаймні в першій половині дня відбуваються заняття, а друга половина дня у нас вільна. Тому я думаю, що я за часом змогла б працювати в такій конкурсній комісії. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Оксана Петрівна. Лідія Миколаївна Москвич, від фракції політичної партії "Слуга народу". Лідія Миколаївна, чи правильно я назвав ваше прізвище?

## МОСКВИЧ Л.М. Москвич.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Москвич. Прошу, будь ласка.

МОСКВИЧ Л.М. Доброго дня! Я Москвич Лідія, я представник Харківської школи юридичної. Фактично після закінчення школи… Я народилася в місті Херсон. Після закінчення школи я вступила до слідчого криміналістичного факультету Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого, ну, зараз він має таку назву. І фактично з цього періоду моє життя повністю було пов'язано виключно з цим вищим навчальним закладом. Після закінчення факультету я вступила на кафедру організації судових та правоохоронних органів в аспірантуру, і потім працювала на різних посадах на цій кафедрі. Захистила дисертацію, в 2003 році - кандидатську, в 2012-му - докторську дисертацію. Пройшла шлях від асистента кафедри до завідувача цієї кафедри, кафедра організації судових та правоохоронних органів. В 2018 році були проведені певні реформування в університеті, було утворено дві кафедри. І я з 2018 року очолюю кафедру судоустрою та прокурорської діяльності. Жодних політичних якихсь зв'язків раніше не мала, займалась виключно науковою діяльністю. Крім того, ще працюю за сумісництвом у Інституті вивчення проблем злочинності у секторі дослідження проблем кримінального процесу та судоустрою. Під слідством не була ані я, ані мої родичі. Можливо, це свідчить про те, що у мене немає жодного негативного або позитивного досвіду, зв'язку або спілкування з представниками правоохоронних органів. І саме це, я вважаю, що може забезпечити саме таку об'єктивність при прийнятті рішення, виключення ризику будь-якого конфлікту або упередженого ставлення до кандидата на посаду директора Державного бюро розслідувань. Що стосується мого бажання, або прояву бажання, це виключно прояв моєї громадської активності. Вважаю, що рівень моєї ділової репутації дозволить забезпечити легітимність прийнятого рішення комісії. Щодо можливості виділити достатнього часу для роботи комісії, так, я можу це зробити. І те, що я зараз присутня на цьому засіданні, незважаючи на те, що я з Харкова і змогла прибути вчасно на це засідання, свідчить про це, про серйозність моїх намірів.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Я прошу наступних кандидатів дещо швидше щоб ми могли виступати. Ми виділили 3 хвилини, я не обриваю вас, але прошу на це звернути увагу. Наступний кандидат -Нор Василь Тимофійович, завідувач кафедри кримінального процесу і криміналістики юридичного факультету Львівського національного університету імені Івана Франка, доктор юридичних наук, професор, академік Національної академії правових наук. Наскільки мені відомо, Василь Тимофійович не зміг доїхати з об'єктивних причин. Ви його знаєте, це відомий фахівець у галузі права, особливо якраз у галузі кримінального права. Наступний кандидат-Рибачковський Костянтин Едуардович, делегований фракцією політичної партії "Європейська солідарність". Костянтин Едуардович, будь ласка.

РИБАЧКОВСЬКИЙ К.Е. Дякую, пане голово. Висловлюю свою повагу Денису Анатолійовичу як голові та усім шановним народним депутатам. Хочу звернути увагу, що керівник ДБР – це, по-перше, особа, яка повинна бути харизматичним лідером; і, по-друге. Повинна бути хорошим, грамотним професіоналом у сфері кримінального права та процесу. Я вважаю за честь мати можливість бути кандидатом до комісії щодо обрання Директора такого… одного із потужніших правоохоронних органів, яким являється ДБР. Щодо себе. Я закінчив Київський національний університет імені Тараса Шевченка. На даний момент являюсь здобувачем наукового ступеня «доктор філософії у галузі права». Маю загальний досвід, робочий стаж біля 25 років. В адвокатурі міста Києва вже 15 років. Хочу звернути увагу, двічі мене обирали до складу кваліфікаційно-дисциплінарної комісії адвокатури міста Києва, зокрема, в Кваліфікаційну палату. Тому я маю досвід в 2012-му та 2016-му роках. Тому я маю безпосередній досвід прийняття іспитів у кандидатів, а також перевірки знань.

На що хочу ще звернути увагу. Що ДБР являється одним з найпотужніших органів, як ми вже не раз казали, один із п'яти, слідчі якого мають право досудове розслідування. Досудове розслідування проводиться слідчими ДБР щодо працівників правоохоронних органів та щодо вищих посадових осіб держави. Я являюсь патріотом України. В мене болить серце, щоб такий новий правоохоронний орган, такий потужний, дійсно був ефективний. Наразі, працюючи адвокатом 15 років, я зараз цього не бачу. Тому є велика надія, що в комісію буде обрано достойного кандидата, який зробить з цього потужного правоохоронного органу, я не скажу, -аналог американського ФБР, але прикладом, на який будуть рівнятися інші правоохоронні органи в нашій країні. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дійсно, Костянтин Едуардович, ви помітна особа також і щодо участі вашої в громадському житті. Дякую вам. Сірий Микола Іванович, прошу вас, делегований фракцією політичної партії "Європейська солідарність". Для колег зазначу, що Микола Іванович, наскільки я пам'ятаю, був один із фіналістів конкурсу в НАБУ, якщо не помиляюсь, і також був підтриманий, пройшов великий цей конкурсний відбір. Прошу вас, Микола Іванович.

СІРИЙ М.І. Вельмишановний голово, вельмишановні члени комісії! Перш за все дякую за підтримання моєї кандидатури щодо висунення. В юриспруденції я 30 років, і 30 років юриспруденції я в тематиці, яка стосується правоохоронної системи, судоустрою, кримінального процесу, фактично з першого дня судової реформи. Я теж мушу сказати, що перша концепція судової реформи 1992 року фактично писалася на моїх очах, і мені відомо внесок кожного українського науковця в підготовку цього, доволі фахового і серйозного документу. Я не буду перераховувати всі події в моєму житті, за які мені не стидно, але на деякі я зверну увагу.

На початку 2014 року, тоді, коли стало зрозуміло, що ситуація вже переходить в критичну фазу, я був одним із тих українських юристів, які ініціювали створення громадської комісії з попередження і розслідування злочинів проти прав людини. Цю комісію очолив професор Василенко, і ми за 3-4 місяці зібрали біля 2 тисяч випадків, які зафіксовані, щодо вбивств і щодо різноманітних заподіянь шкоди громадянам України. Я думаю, що ця робота була корисною. Я брав участь в конкурсі на посаду Директора ДБР, став фіналістом цього конкурсу. Теж вдячний комісії, яка підтримала тоді мою кандидатуру. Фахово цією тематикою я займаюсь все своє житт, і в тому числі, коли постало питання про створення ДБР, то я також був долучений до цього процесу і був заступником голови науково-консультативної ради Державного бюро розслідувань. Може, ця робота також була корисною. Станом на сьогодні в мене таке враження, що науково-консультативної ради в цьому органі вже немає. І як він зник, цей орган, мені теж невідомо, на жаль. Безперечно, хотілося б мати ефективні і результативні рішення, і в тому числі сьогоднішнє рішення, і інші рішення. Але можливі ці рішення лише тоді, коли вони приймаються в розумінні цілісної картинки правоохоронної системи і системи правопорядку. Тобто сьогодні, на жаль, відбувається ситуація, коли приймаються точкові рішення за відсутності цілісної картинки. А це говорить про те, що навряд чи можна сподіватись на результативність. Завершуючи, теж хотів би звернути увагу колег на те, що на початку 1991-1992 років якраз розроблялися підходи формування ефективних правоохоронних органів в Україні. Те, що ми маємо на сьогодні, не відповідає тим вимогам і не відповідає європейській і світовій практиці. Тому, на жаль, з фахової точки зору в мене теж більше песимізму, чим оптимізму. І, нарешті, чому я погодився прийти на це засідання, тому що мене не влаштовує та атмосфера, яка створена навколо ДБР. Мене не влаштовують меми, які звучать навколо цього органу. Я думаю, що те що відбувається вже от декілька років, воно не прикрашає нашу країну. І бажано приймати серйозні, кардинальні рішення, аби ситуацію змінити на краще.

## Дякую щиро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Миколо. Шановні колеги народні депутати, чи є запитання до кандидатів? Присутні шість кандидатів із семи. Будь ласка, чи, можливо, якісь є виступи. Прошу.

__________ Дякую, шановний головуючий. Перше. Хотів би звернути увагу Оксани Петрівни Кучинської, все ж таки розуміючи і поважаючи роботу викладача вищого навчального закладу, професора, я все ж таки, навіть якщо на ранок поставлені певні заняття, я вважаю, що це не може бути поважною причиною пропуску, якщо вас оберуть, засідань з обрання очільника ДБР. Тому все ж таки я прошу вас, щоб навіть, якщо така ситуація буде потенційно, щоб ви знайшли спільну мову з керівником навчального закладу і вам змінили відповідно графік вашої роботи, якщо ви будете виконувати відповідні повноваження в комісії. Хотів би у якості обговорення підтримати Лідію Миколаївну Москвич. Знаю, що це достойна представниця харківської правової школи. До речі, ми на минулому, на першому етапі проголосували за пана Юрія Пономаренка - це також був виходець з правової школи Харківщини, який є достойним, був тоді, кандидатом до складу цієї комісії, - а тому прошу шановних колег підтримати. І, якщо можна, запитання до Аліни Миколаївни Бірюкової. Я трохи обізнаний в процесах вищої школи, її діяльності, для мене є розуміння, що таке наукова робота, навчальна, виховна, методична, такі класичні профілі управління вишом. А що таке проректор зі спеціальної… ще ви завідувач кафедри і чоловік завідувач кафедри, там якісь перетини, можливо, конфлікт інтересів можуть бути чи ні? Я просто так вдаюся до подробиць стосовно вашої автобіографії, я прошу пояснити таку ситуацію. Дякую.

БІРЮКОВА А.М. Почну із спецпідготовки. Спеціальна адвокатська підготовка – це окрема програма, яка додатково до навчальної програми надається студентам. Студенти поступають, як ми всі, тут дуже багато, я бачу, правників, закінчували, отримували на той час диплом спеціаліста, «правознавство» була спеціальність на той час. А у нас є таке відділення, як звичайне, і Ярослава Мудрого, Київський університет Шевченка, МВС і так далі, а є ще одне відділення, яке з 1996 року, на якому навчаються студенти, воно називається «відділення спеціальної адвокатської підготовки», на якому навчаються студенти, опановуючи оце все, що ми з вами опановували, і плюс ще порядка 500-600 годин за всі чотири роки, сьогодні бакалавр у нас вже, додаткових в суд: Верховний Суд, шостий апеляційний, всі адмінки. У мене на кафедрі більше 12 суддів, більше 12-ти, 3 тільки стали суддями Верховного Суду. І по 5, по 6 студентів, по 5, по 6, безпосередньо з кожним суддею. Прокуратура -там складніше з ними було домовлятися, ви знаєте це… Адвокати і судді, оці дві категорії, ми забезпечуємо. Що стосується конфлікту інтересу, жодного конфлікту інтересу. Адвокатське об'єднання «Українська адвокатська корпорація» є засновником Академії адвокатури України з перших днів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Сергій Іонушас. Після цього - Олександра Устінова. Будь ласка.

ІОНУШАС С.К. Дуже дякую, Денисе Анатолійовичу. Хоча особисто з Лідією Миколаївною я не знайомий, Але, будучи випускником Національної юридичної академії Ярослава Мудрого, я дуже багато позитивного чув. Тому, приймаючи до уваги наявність саме спеціалізації, пов'язаної з діяльністю правоохоронних органів, буде непогано, що до складу комісії буде також входити науковець. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, пані Олександра. І я пропоную переходити до голосування.

УСТІНОВА О.Ю. Шановна Аліна Миколаївна, у мене лише одне питання: ви були помічником Олени Лукаш?

БІРЮКОВА А.М.. Да, була, формально, щоб увійти до Верховної Ради.

УСТІНОВА О.Ю. Що значить «формально»? Два скликання підряд.

БІРЮКОВА А.М. 2007 рік, і… ну, все формально, ми не працювали над законопроектами. Я працювала над іншими законопроектами: з Маркуш по Закону про адвокатуру, Демьохін на той час був, ще раніше, народний депутат. Тобто це для роботи над законопроектами, безоплатна правова допомога, який є на сьогоднішній день закон, це ми писали. Вибачте, але це правда.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Андрію. Прошу.

ОСАДЧУК А.П. Якщо дозволите, в мене буде одне коротке питання до Москвич Лідії Миколаївни. Хоча ми представляємо опозиційну фракцію, але ми готові розглядати конструктивно будь-які кандидатури. Вас рекомендували і за вас відгукувались досить позитивно професійна спільнота. Але мене цікавить одне дуже практичне питання: чи ви особисто знайомі з ким-небудь з керівництва правоохоронних органів України зараз? Чи є серед цих людей ваші особисті знайомі?

## МОСКВИЧ Л.М. Особистих немає.

## ОСАДЧУК А.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи можемо переходити до голосування? Ще одне питання? Будь ласка. Ну давайте уже останнє.

______________. Я перепрошую, я знаю, хто просить податися пана Козлова. Можете сказати, хто вас особисто просив податися на конкурс? Чи звідки ви дізналися про нього? Просто кожен… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную переходити до голосування. *(Загальна дискусія)* Голосуємо, колеги? Будь ласка. Значить, я підкреслюю, що в нас зараз відбувається голосування в якості рейтингової підтримки. Після визначення двох осіб, які найбільше наберуть голосів, ми будемо голосувати про включення до, власне, переліку в постанову. Отже, перша кандидатура-Бірюкова Аліна Миколаївна, висунута фракцією політичної партії "Слуга народу". Хто – за, прошу голосувати. Бірюкова Аліна Миколаївна.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний кандидат -Козлов Андрій Георгійович, висунутий політичною партією "Голос". 14. Кучинська Оксана Петрівна, висунута фракцією політичної партії "Слуга народу".

## _______________. Десять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Москвич Лідія Миколаївна, висунута фракцією політичної партії "Слуга народу".

## _______________. Шістнадцять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нор Василь Тимофійович, висунутий депутатською групою "Довіра".

## _______________. Одинадцять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рибачковський Костянтин Едуардович, висунутий політичною партією "Європейська солідарність". Шість. Сірий Микола Іванович, фракція політичної партії "Європейська солідарність". Я перепрошую, скільки?

## _______________. Ще раз треба переголосувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте: Сірий Микола Іванович.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, двоє кандидатів набрало найбільшу кількість голосів. Зараз нам треба проголосувати про включення їх до складу конкурсної комісії, про що ми, власне, обговорювали. Я поставлю окремо також, а потім ми проголосуємо за всю постанову в цілому, за всіх трьох кандидатів. Перше. Я ставлю на голосування про включення до списку претендентів, представників Верховної Ради у комісії з відбору директора ДБР та інших осіб Андрія Георгійовича Козлова, який набрав 14 голосів «за». Хто за включення його до складу конкурсної комісії? Тут потрібна проста більшість. Скільки? 15 голосів – за. Проти? Утрималися? 4 особи утрималися. Рішення прийнято про включення. Пан Андрій, вітаю вас.

Москвич Лідія Миколаївна, яка набрала 16 голосів на підтримку свою, від політичної фракції "Слуга народу". Голосуємо про включення даної кандидатури до складу комісії з відбору директора ДБР. Хто – за? 17. Проти? Утрималися? 2 - утрималося. Рішення прийнято. І тепер, колеги, ми оформляємо постанову і голосуємо ще за затвердження постанови на Верховну Раду у складі: Неклюдов Владлен Михайлович, Козлов Андрій Георгійович і Москвич Лідія Миколаївна. Хто за, власне, такий склад і постанову, прошу проголосувати. 15 голосів – за. Проти? Утрималися? 4 – утримались. Рішення прийнято. Колеги, постанова буде сьогодні запропонована вам на підпис, хто хоче, і я думаю, що визначимось в залі. Прошу вас.

_______________. Денис Анатолійович, шановні колеги, хочу подякувати за вашу роботу, подякувати Тим, хто підтримував особисто, там шість голосів. Я думаю, що це перший етап, тепер питання буде стояти в залі. На жаль, я все ж таки бачу, що є прикра практика, коли фактично одна фракція намагається сформувати всю конкурсну комісію. Тому я думаю, що питання проходження цього складу через зал Верховної Ради України знову буде, на жаль, дуже ускладнений, бо я не бачу ваших союзників з інших політичних партій, фракцій і груп, які можуть підтримати це рішення в залі. Ви знову зайшли в політичний тупик. І, на жаль, я не бачу достатньої кількості голосів і в вашій, всередині фракції партії "Слуга народу", щоб провести це рішення через зал. Тому зал буде вирішувати, зал покаже, чи має право така практика на життя, але я хочу вам все ж таки порадити: деколи треба ділитися, навіть з опозицією. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Я хочу наголосити, що обрано серед рейтингового голосування представника партії "Голос", я думаю це справедливо, пан Андрій, дійсно, знаний фахівець.

_______________. Я щиро хочу подякувати колегам, які підтримували все ж таки не лише від "Слуги народу" кандидата. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крім того, я хочу подякувати колеги всім кандидатам… Зачекайте, у нас ще друге питання. Колеги, я хочу вам подякувати також, всім кандидатам, які взяли участь, приїхали, в даній роботі. У нас ще друге коротеньке питання одне, я його сформулюю коротко. Ми переходимо до формування і визначення представників Верховної Ради України до складу конкурсної комісії по обранню керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Згідно закону членом конкурсної комісії не може бути народний депутат України, член політичної партії або навіть державний службовець. Отже, нам треба визначити строк і по скільки кандидатів будуть запропоновувати фракції, групи. Вношу пропозицію, щоб фракції і групи могли висунуту до семи кандидатів, так як це максимальна кількість, яка може обиратися від, власне, представників Верховної Ради. І встановити строк - до 19 червня включно для внесення своїх пропозицій. З тим, щоби ми 1 липня, в понеділок, на комітеті затвердили і обрали тих кандидатур в такому ж порядку, який ми зараз з вами виправдали. Якщо є інші пропозиції, прошу їх озвучити.

МАМКА Г.М. Ну, якось нелогічно буде виглядати те, що ми тільки що закінчили, по суті, голосування, рейтингове, обрали кандидатів, яких будемо рекомендувати в зал. І фракції і групи на три кандидатури подали по п'ять. Ну якось, ну… Тепер ми маємо сім кандидатур і подаєм по сім. Давайте…

Безобразно, но единообразно. Ну, це тоді буде якась логіка присутня. Давайте по десять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще одна пропозиція: по десять кандидатур. Щоб ми сиділи з вами тут… *(Шум у залі)*

______________. Якщо я правильно розумію, дві попередні пропозиції - це до п'яти, точніше, до семи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До семи.

______________. Ще раз, я думаю з поваги до нашого часу, і ефективності, і те, що кандидатів насправді не так-то просто шукати, давайте все-таки до п'яти залишимо, так, як це було на цій….. зараз по цьому конкурсу. *(Шум у залі)* Ну, так не можуть же бути від одної фракції всі сім…

______________. Ні, почекайте, п'ять не можна, тому що там сім в комісії від Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж кажу, що ми визначаємо за верхньою межею, яка встановлена сім. Є три пропозиції: сім, десять і п'ять.

______________. З іншої сторони, колеги, якщо це буде п'ять, то тоді сто відсотків це буде не лише монобільшість. І це було б дуже гарно зроблено. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді пропоную спочатку проголосувати… Колеги, ставлю на голосування першу пропозицію: до семи кандидатів від фракцій і груп, зі строком подання цих кандидатур до 19 червня включно. Хто

за цю пропозицію, прошу голосувати. До семи кандидатур і до 19 червня включно. Чому? Тому що нам потрібно наступний пленарний тиждень щоб фракції зібралися, попрацювали і з цим вже винесли в зал. Ще є пропозиція? Максиме, будь ласка. *(Шум у залі)*

_______________. Денис Анатолійович, є пропозиція обмежити строк не до 19 числа, а до наступної середи, до 10 числа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А фракція не збереться. Наприклад, частина фракції вже не буде збиратись, напевно.

_______________. Шановні колеги, ну, мені здається, що до 19-го – це трішки маленький строк. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми тут давали кілька тижнів. Нам треба на цій сесії затвердити.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання по САП?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, а по САП я пропоную до 19 числа, це нормальний період. *(Шум у залі)* Колеги, давайте визначимося шляхом голосування. Є пропозиція до 19 числа, є ще пропозиція… *(Шум у залі)* Давайте тоді окремо. До 7 кандидатів від фракцій і груп. Хто за цю пропозицію?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримались? 16 – за. Рішення прийнято. І друга пропозиція: до 19 червня включно подати свої пропозиції по кандидатурам. Хто за цей строк, прошу голосувати: до 19 червня подача кандидатур.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки? 15 – за. Проти? Утримались? 2 утримались… 3 утримались. Рішення прийнято. Колеги, порядок денний вичерпано. На цьому засідання комітету оголошую закритим. Дякую вам.
