СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 03 жовтня 2018 року Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валера, вітаю. Колеги, ми чекаємо зараз для кворума нашого члена комітету Мірошниченка Юрія. Два слова я хочу сказати, що дуже добре, ми сьогодні будемо працювати в спокійній такій, як кажуть, да, спокійній обстановці, тому що все відбувається там по низу чи внизу, да, на третьому поверсі. Тому нехай вони там розбираються. А ми тут будемо робити свою роботу. Зараз у нас десять і ще один Віктор Миколайович, і Мірошниченко прийде і я починаю. Ну, щоб все було по закону. Ні, ні, я ж не можу відкрити, якщо немає у нас кворому.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. … конституційної більшості. Давайте так, я поки ще для того, щоб ми порядок денний будемо затверджувати потім, я представлю тих, хто присутні без ще процесу відкриття роботи комітету. Ні, десятий. А де Мірошниченко? У нас просто дуже багато сьогодні поїхало народних депутатів, терміново виїхало в цей, в округи не знаю чому, а багато ще присутні там внизу на… Вот, Антон Геращенко у нас пішов, він дуже цікавий завжди, ви ж знаєте, цікавиться роботою антикорупційних органів. І так у нас присутні… Сергій Євгенійович, це буде який закон ваш, да? Чудово. Народний депутат, наш колега Драюк. У нас присутня Наталія Миколаївна Корчак, член Національного агентства з питань запобігання корупції. В свій час пані Наталія очолювала це відомство, і ми її вітаємо тут.

Дуже приємно. У нас присутній заступник міністра внутрішніх справ України Троян Вадим Анатолійович, з яким ми вчора разом з вами всіма продавили, вибачте за таке непарламентське слово, декілька законів для поліції так. Ну, в першу чергу, це закон, яким ми приєднались до Протоколу Четвертого і Третього Європейського Союзу щодо екстрадиції. І другий законопроект – це законопроект, який забороняє будь-яким організаціям, ви пам'ятаєте, 7474, писати собі на лобі або на грудях, або на спині, або на нозі слово "polic" англійською мовою, "поліція" на українській і таке інше. Хоча, ви знаєте, було дуже багато всяких ініціаторів, які підходили і розказували, а якщо я напишу, наприклад, одягну очки "polic", це буде теж "polic"? Я кажу, ну, давайте приймемо це, а потім одягнете – ми розберемося. Ітак, у нас ще представник Уповноваженого Верховної Ради з прав людини Вячеслав Борисович Петльований тут присутній, дуже приємно. Ну, Володимир Вікторович Жиденко у нас, як завжди з нами працює, дякую вам. І Наталія Вікторівна Окша – це заступник директора департаменту інформації та комунікації громадського секретаріату Кабміну – правильно? Є? Ви тут. Дякую. Дуже приємно. Ну, я ще раз кажу, що ми сьогодні працюємо в такому лайт-режимі, тому що дуже… нас не турбують засоби масової інформації, тому, будь ласка, якщо є у вас, щось накипіло, у членів комітету, ви можете от сьогодні сміливо і чесно це говорити. Ще раз попереджаю, що в нас працює веб-камера, пряма трансляція на сайті комітету, отам, справа. Якщо мікрофон включений, то йде звук, якщо мікрофон не включений… Юрій Романович, ми вас так давно чекаємо вже! *(Шум у залі)* Да! Колеги, зараз в нас присутня та більшість, яка дозволяє згідно 43 статті Закону про комітети і всіх інших статей розпочати роботу. Які пропозиції? *(Шум у залі)* Чудово! Хто за те, щоб ми розпочали роботу, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Я оголошую комітет відкритим.

На жаль, сьогодні у нас відсутній у повному складі керівний склад, я маю на увазі всі мої перші заступники і заступники, і секретар, який повинен рахувати, тому рахувати буду я голоси. Ви не проти? Дякую. Але дуже приємно, що присутні керівники підкомітетів, і це нас надихає на те що ми сьогодні дуже швидко попрацюємо. Ітак, порядок денний вами приймається? Приймається. Тому, якщо приймається, то хто за те, щоб цей проект, який ми підготували, став порядком денним сьогоднішнього засідання, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Ми починаємо працювати. Перше питання. Проект Закону України "Про внесення змін до законодавчих актів щодо удосконалення порядку притягнення до відповідальності за порушення, пов'язані з наданням фінансової підтримки політичним партіям та їх фінансовою звітністю" (8597), який подав Кабмін. І у нас перше читання. Науково-експертне управління у нас пропонує на доопрацювання, підкомітет – на доопрацювання. Але це нічого не значить ще. І у нас співдоповідач – член комітету Яків Якович Безбах. І Наталія Миколаївна, вам слово. Ви з цього приводу у нас? Будь ласка. Ближче мікрофон до себе і будь ласка.

КОРЧАК Н.М. Так, з цього приводу. Дуже дякую. Дуже дякую за слово, дуже дякую за те, що я маю можливість познайомитись з роботою ще одного з комітетів. Національним агентством і Департаментом з питань запобігання корупції безпосередньо підготовлений, скажімо, перший такий законопроект, який стосується вдосконалення механізму притягнення до відповідальності політичних партій, що має місце в адміністративному кодексі і в Кримінальному кодексі України. Чому ми напрацювали ці зміни? Ми мали досвід роботи 2 років щодо складання адміністративних протоколів, ми вже на практиці побачили, як

працюють ті норми Кодексу про адміністративні правопорушення, які до Національного агентства були просто лише дефініціями, виписаними. Не було практики. І враховуючи те, що ми в своїй повсякденній діяльності стикаємось з реальними проблемами реалізації саме цих норм, які ми зараз, можна так сказати, опробовуємо в практичній реалізації, ми напрацювали деякі зміни. Звісно, ми ознайомилися з висновками експертного управління. І ми готові, якщо буде можливість надана, безпосередньо ще попрацювати, якщо буде згода все ж таки підтримати Національне агентство, або ж відстоювати свої напрацювання чому. Тому що навіть судові органи, які розглядають наші адміністративні протоколи, по-різному тлумачать ті положення, які містяться і в Законі про політичні партії, і ті норми, які безпосередньо стосуються процесуальних засад реалізації і притягнення до адміністративної відповідальності. Це по-перше. Перша проблема, з якою ми стикаємось впродовж вже 2 років. Протягом останнього періоду це стикання вже набуває, ну, певних загрозливих масштабів – це строки розгляду, строки притягнення до відповідальності. На жаль, в законі визначені терміни, які поширюються і на правопорушення, пов'язані з корупцією. Це 3 місяці з моменту виявлення правопорушення, 2 роки з моменту вчинення правопорушення. Однак, тут існує певна проблема і на це звертала увагу і ГРЕКО, пропонуючи збільшення строк притягнення до відповідальності на 6 місяців чому. Тому що з моменту, коли ми аналізуємо висновки партії, а для цього законодавець встановив чіткі терміни, на відміну від фінансового контролю декларацій, це 2 місяці. І причому в 2 місяці Національне агентство має вкластися. Проаналізувати висновок, проаналізувати звіт і винести на обговорення членів НАЗК результати цього аналізу звіту. І відповідно у висновку ми фіксуємо правопорушення. І тут вже залишається нам не такий великий час для того, щоб скласти адміністративний протокол. І тут ми стикаємось з іншою проблемою. На жаль, у чинному законодавстві адміністративному немає можливості складення заочних

протоколів. І на сьогоднішній день просто на наші звернення, на наші виклики
..... суб'єкт відповідальності не з'являється. Відповідно ми надсилаємо не один,
другий, буває по кілька на пошту відповідні адмінпротоколи. Ну, але враховуючи цю неузгодженість і неможливість притягнення до відповідальності за заочними протоколами, в суді, коли протокол все ж таки доходить до суду в межах цих 3-місячних термінів, починається нова історія. Знову ж таки відповідач не приходить на судове засідання. Іноді суддя викликає прокурора. Хоча прокурор не веде, ну, не має представляти інтереси держави в даній категорії справ. І потім суд закриває провадження у справі. Тобто в будь-якому випадку ми поставлені в таку залежність, що 3 місяці з моменту виявлення, ну, це майже на сьогоднішній день є нереальний строк. Більше того, я хочу сказати, що буквально вчора до нас повернулися матеріали однієї адміністративної справи, де суди – тепер вдумайтесь! – півтора року перекидали розв'язання, вирішення питання по суті, пов'язане з порушенням строку подачі звіту, від одного суду до іншого: Шевченківський – Печерський, Печерський – Шевченківській. Відповідно ми скористалися тими рекомендаціями ГРЕКО і запропонували внести зміни до статті 38 і збільшити термін ще на 3 місяці. Тобто момент притягнення до відповідальності, тобто складення протоколу збільшити ще на 3 місяці. І тоді 6 місяців дає нам більше можливість принаймні в умовах того законодавства для того, щоб якимось чином все ж таки ці протоколи мали позитивне вирішення в суді. Бо, я знову ж таки говорю, в окремих випадках мова йде про звичайні, банальні справи – невчасна подача звіту. Тобто конкретно факт правопорушення. Далі. Наступна проблема, з якою ми стикаємось, це є порушення порядку надання або отримання внеску на підтримку політичної партії. І ми запропонували зміни до статті 212 зі значком 15 Кодексу про адміністративні правопорушення в частині збільшення розміру штрафної санкції саме за дане правопорушення. І саме ці запропоновані нами зміни стосуються і

декриміналізації відповідальності фізичних і юридичних осіб за порушення порядку надання такого внеску. Що це мається на увазі. Є стаття 159 зі значком 1 Кримінального кодексу України, де так само за умисне порушення порядку надання та утримання внеску на підтримку політичної партії може наставати кримінальна відповідальність. Но на сьогоднішній день, ми вже в минулому році 16, ну, за нашою ініціативою було зареєстровано 16 кримінальних проваджень. В цьому році ми подали матеріали також стосовно одного кримінального провадження. Однак, наразі Національна поліція поки що, мабуть, не має того досвіду або, можливо, не було тієї практики для того, щоб ці справи розслідувалися. І відповідно наша робота йде на смарку. Але кримінальна відповідальність, яка виписана в 159 статті зі значком 1 Кримінального кодексу, вона значно легша, скажемо так, санкція, чим в Адміністративному кодексі, на що я звертаю увагу. Саме адміністративний кодекс передбачає накладення штрафу і конфіскацію даного внеску. І відповідно, якщо буде підтримана ініціатива щодо виокремлення конкретного складу злочину і надання йому статусу адміністративного правопорушення, бо фактично умисне порушення порядку надання або отримання внеску це охоплюється санкцією Кодексу України про адміністративну відповідальність. То ми будемо мати дійсно дієвий реальний механізм впливу на таких недобросовісних, скажімо, внескодавців і будемо мати можливість за ці дії ще й вимагати конфіскацію. І в нас така практика щодо конфіскації існує тільки по іншим категоріям справ. І ще, що для нас дуже важливо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, давайте так…

КОРЧАК Н.М. Одна і ще одна дуже принципова річ…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ще одна важливість і потім питання

КОРЧАК Н.М. … яка для нас дуже важлива.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОРЧАК Н.М. Чому ж ми фактично ініціювали такі зміни.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага!

КОРЧАК Н.М. На жаль, на жаль, на сьогоднішній день суди не можуть визначитися, що вважається місцем вчинення адміністративного правопорушення. І відповідно я уже вам навела навіть останні матеріали, які існують, півтора року суди перекидають матеріали справи. І відповідно, щоб це питання уже раз і назавжди зняти, ми запропонували своє бачення вирішення цієї ситуації у статті 276 Кодексу України про адміністративні правопорушення. І чітко запропонували, і фактично це підтверджується реальною судовою практикою, що якщо мова йтиме… буде йти про ті правопорушення, які стосуються порядку подання звітів до Національного агентства, а також складення протоколів за неподання національному агентству інформації на запити національного агентства, то такі протоколи будуть подаватися до суду за місцем знаходження тієї уповноважено особи, яка склала адмінпротокол. Тобто, іншими словами, за місцем знаходження НАЗК. І друга категорія правопорушень, яка уже охоплюється порушенням порядку надання внеску буде уже розглядатися за місцем знаходження чи проживання правопорушника. Це тоді хоча б на законодавчому рівні в межах отих процесуальних би можливостей надало б нам можливість реально вплинути на ситуацію. На жаль, на сьогоднішній день ми зверталися вже і до Вищої ради правосуддя зі скаргами на дії судей, ну, реакції, скажемо,

позитивної в нашу сторону немає. Ми розуміємо, що наша робота є достатньо популярною. Але, на жаль, в адміністративному кодексі… в Кодексі про адміністративні правопорушення є оці процесуальні, ну, недостатньо врегульовані механізми. І користуючись наданим правом, відповідно, у суб'єкта відповідальності завжди є можливість уникнути відповідальності. Тому на сьогоднішній день намітилася негативна тенденція того, що суди нам просто за формальною підставою на доопрацювання повертають адмінпротоколи, а, відповідно, ми… у нас три місяці закінчується – і все, і справа закривається, адміністративне провадження закривається. І тому ми і як реакцію на ту проблему у правозастосовчій діяльності і підготували дані зміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталіє. Колеги, ну, я хотів би сказати, що ми дали тут, скажемо так, чотири регламентних можливості для пані Наталії, тому що вона перший раз – раз. По-друге, вона в свій час все ж таки взяли на себе відповідальність серйозну, після прийняття закону і з поваги до неї я теж, яка кажуть, "беремо поправку на вітер", тому що це було, далі там як розвивалися ці події – це вже інша пісня, але в свій час цей орган запрацював. Так що ми вас вітаємо в нас на комітеті і дякуємо вам за таку доповідь. Будь ласка, зараз які питання, колеги. Питань нема? Я хотів запросити, Яків Якович вам слово. Потім, як ми і записалися. Антона Володимировича нема, він випадає з цієї обойми. І Володимир Миронович, ви теж – да? – два слова. Будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо. Я буду коротко говорить. Ну, то, что только что докладчица говорила, это практически пять нововведений, но мы считаем… Мы на комиссии долго рассматривали этот вопрос, считаем, оно что не улучшит работу. В общем-то,

разницы нет, с двух месяцев или трех месяцев. Если работы нет, так она и за два месяца, и за три не будет сделана, и до шести не будет сделана, и до двух лет, как в законе сказано, она не будет сделана. Я не пойму, что тут этот месяц играет, не могу понять! Потом не понятно, что статьей 212-й 22 запроваджується ответственность за неоткрытие банковского счета. Не понятно! В пункте 5, значит, вот снимается криминальная ответственность… в Криминальном кодексе Украины снимается криминальная ответственность за невнесение… да, внеску, взносов. Почему так, я понять не могу. Поэтому исходя из всего этого, все, практически, здесь: раз, два, три, четыре, пять, шесть организаций – практически все высказались против, и подкомитет принимает решение отправить на доопрацювання, потому что не нашлось ни одного человека, который мог бы поддержать это. Все! На доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Якович. Будь ласка, Володимир Миронович. Це – голови підкомітетів, вони працюють… працювали з цим законопроектом.

СОЛЯР В.М. Ну, я хочу сказати. Що автори даного законопроекту, напевно, що самі зрозуміли, в чому свої помилки. Тому я вважаю теж, що потрібно відправити на доопрацювання. І моя вам порада – вносьте окремо в адмінкодекс, окремо – в Кримінальний кодекс, тому що з хорошими… Хороші речі вбиваєте просто негативними факторами. На доопрацювання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, які питання до співдоповідачів є у вас, колеги? Нема.

Хто бажає висловити ще, крім тих, хто вже сказав, декілька слів? Я хотів би запитати, пані Наталія, скажіть, будь ласка, а от у мене, я дивився цей законопроект, правильно ви сказали, є питання, які треба врегульовувати, є питання, які треба приводити вже до… ну, дійсно до європейських норм. Але якщо в статті 159 із значком один ви пропонуєте декриміналізувати – да? – відповідальність, то ми розуміємо, що справи будуть всі інші, які були "до того, як…" закриті? Ми таке розуміємо?

КОРЧАК Н.М. Так от у тому-то і питання, що ті справи, які порушення, кримінальні провадження, які порушення в Національній поліції, внесені в ЄРДР, вони, ну, не рухаються. І фактично, кажу, за даними минулого року це 16 таких справ і в цьому році ми ще нещодавно подали матеріали таких справ. Я просто хочу звернути увагу, щоб, ну, не лякати словом "декриміналізація". Диспозиція статті 159 зі значком один говорить про умисне здійснення внеску, а умисне здійснення внеску – це те саме, що адміністративна відповідальність за здійснення внеску, тому що умисел включається. Але далі існує приписка, що умисне здійснення внеску і прив'язано до значного вже розміру. Так от все, що стосується із значним розміром, да, це буде охоплюватися кримінальною відповідальністю. Але, якщо взяти чинні норми адміністративного кодексу, то за порушення правил щодо надання підтримки на користь політичної партії передбачена штрафна санкція плюс конфіскація. А в Кримінальному кодексі конфіскації немає і, ну, і, скажімо так, штрафна санкція вона є невелика. Тобто на сьогоднішній день адміністративна відповідальність є значно вища. Тому в даному випадку ми говоримо про те, що в Кримінальному кодексі лише ті положення диспозиції, які стосуються умисного надання внеску, але в значному розмірі. І це буде зрозуміло. Тому я би… Я, по-перше, дуже дякую за те, що висловилися пропозиції. І фактично ми в якійсь мірі готовилися до того, що, ну, все, що ми будемо говорити, ну, наприклад, наша діяльність і ми самі в процесі своєї діяльності

стикаємося, ну, з нерозуміння, тому що одне діло є норма, но її ніколи не застосовував. А коли ти починаєш на практиці застосовувати і говорити, спілкуватися з юристами, виникає, що три юриста і десять думок.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, пані Наталія, це…

## КОРЧАК Н.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Це юридична традиція у нас завжди так, тому що коли три юриста, один, кожний хоче, щоб його, скажемо так, його проект або його ініціатива була більш підтримана, підтримана більшістю. Дивіться, перше, увага! У зв'язку з тим, що у нас ще не всі є, скажемо так, присутні члени комітету, але, я думаю, що вони мене підтримають. Перше. Ви у нас сьогодні перший раз. Я хочу вам сказати, що ніхто з членів комітету, який тут сьогодні засідає, по-перше, не боїться ніякої декриміналізації. Тому що ми вже пройшли навіть люстрацію всі, да, і я особисто. Тому… Але голосували за це і підтримували. В цьому комітеті ми навіть розбирали цю тему і цей Закон про люстрацію, ми його звідси відправляли на третій поверх. Це раз. Друге. Я вважаю, що у нас ця тема, вона дуже актуальна і вона повинна бути. Я, скажемо, як політик вважаю, що як політик, не як юрист, вважаю, що це повинно працювати. І його треба запроваджувати, цей механізм. Тепер я переходжу на ті рейки, які у нас в комітеті працюють, ну, дуже бездоганно, це рейки безполітичності, рейки юридичної оцінки, фаховості і обговорення того, що дійсно для країни важливо, а що ні, для кримінального права, для поліції, для НАЗК, для будь-якого. Тому я хотів би сказати, що це дуже правильна ініціатива, але вона недосконала, пані Наталія. І повірте, що зараз ми… є пропозиція зробити і відправити на доопрацювання – це нормально. Тому що бувають іноді більш жорстокі такі пропозиції або рекомендації. Я вважаю, що ми його, треба нам

доопрацювати. І я вам пропоную це зробити разом з нашим комітетом. Чому? Тому що, як правило, практика показує, що коли ми робимо це разом, у нас потів не виникає тих питань, які ми сьогодні тут задаємо. І у нас дуже серйозна історія. Крім тих законів, які ми тут зривали і не давали провести, але вони голосувались руками в залі, ці "драконівські", це теж через наш комітет хтось хотів зробити. Така історія у нас була і інша. Але я вважаю, що, якщо ми разом попрацюємо, через 2 тижні, через 3 ми можемо з вами виходити на нормальний рівень. І як кажуть, перше знайомство з нашим комітетом, я думаю, воно повинно бути таким от чином. Тобто ми розійдемось, як кажуть в шахматах, на ничьей. Добре?

КОРЧАК Н.М. Повністю вас підтримую. І я за співпрацю з будь-ким. І ми готові розповісти уже реальну сторону подій, з чим ми зіткаємося і, можливо, деякі речі можна виписати, і, можливо б, цей законопроект доповнити і іншими ідеями, і тоді, тоді він би був комплексний ще. Ми просто не засіхалися на комплексність, тому що розуміли, що за будь-якої обставини нас закритикують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Ні, ні. Ні, ні. Ми не...

КОРЧАК Н.М. Але те, що накопичився кейс проблем, про які варто професійно говорити – це факт. Тому, якщо ви нам надасте таку нагоду...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, ми, не те, що "якщо надасте", ми вже... Я вам запропонував цю підтримку – раз. Чому? Тому що тут у нас присутні представники, значить, міжнародних організацій і у мене є довідка. От я її просто зараз не читаю, ви її бачили, да, де всі, всі фундації виборчих систем, да, от міжнародні, вони всі сказали, що цей законопроект треба доопрацювати. Ну, є питання. Я дуже поважаю наших партнерів, тому що я вважаю, що партнери, коли вони воюють з тобою разом на одній стороні, вони повинні... і

до їх пропозицій треба прислуховуватися. І це повага до партнерів, і до тих, хто з тобою воює проти основного ворога, я маю на увазі – там, от така у нас сьогодні позиція. Дякую вам. І, колеги, хто за те, щоби даний законопроект відправити суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. І ви підтримуєте мене, щоб створити робочу групу, напрацювати цей проект і далі разом з НАЗК його представити в комітеті? Немає заперечень? Дякую, пані Наталя, вам. Щасливо. Колеги, у нас є присутній тут наш колега пан Драюк. Я другим... другий проект – це його. Будь ласка, Сергій Євсейович, вам слово. Це 8586. Будь ласка.

ДРАЮК С.Є. Дякую. Шановний Андрій Анатолійович, шановні колеги і присутні! Запропонований мною і моїм колегою законопроект, спрямований на встановлення адміністративної відповідальності за порушення правил дорожнього руху, що спричинило потрепілим легкі тілесні ушкодження. Хотів би зазначити, що раніше діючий Кримінальний кодекс 60-го року, стаття 215 передбачала кримінальну відповідальність за порушення правил, які призвели до легких тілесних ушкоджень або до середньої тяжкості. До речі, ця стаття передбачала відповідальність – 3 роки позбавлення волі, 2 – виправних робіт або штраф від 100 до 200 мінімальних заробітних плат. Це приблизно десь було 12 тисяч гривень на 2001 рік. Однак в зв'язку з прийняттям нового кодексу в 2002 році відповідальність за ці правопорушення була декриміналізована і на сьогоднішній день получається така ситуація, що відбувається дорожньо- транспортна пригода, пошкоджується бампер або, там, фара, от, складають протокол і людину можуть навіть позбавити прав керування транспортним

засобом, але коли бувають ситуації, що водій порушив правила дорожнього руху, але це порушення не передбачено в адміністративному кодексі, а регулюється статтею 125, де написано інші порушення, ну, наприклад, не вибрав належну швидкість і скоїв наїзд на потерпілого, людина попадає в лікарню, 20 днів находиться на стаціонарному… лікарняному, але за це порушення він може отримати попередження. Ми вважаємо, що це не відповідає положенням статті 3 Конституції України, де зазначено, що найвищими соціальними цінностями в Україні вважається здоров'я і життя людини. Тому я прошу вас підтримати даний законопроект і пропонувати Верховній Раді прийняти його в першому читанні за основу, оскільки були зауваження науково-експертного управління. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Євсейович. Будь ласка, які питання, колеги, до доповідача? Нема. Яків Якович, вам слово.

БЕЗБАХ Я.Я. Значит, автор достаточно четко сказал, вот. Единственное, что получается, что проектом пропонується, що суб'єктом адміністративного правопорушення передбаченого в частині другій статті 124 можуть бути будь-які учасники дорожнього руху. Оскільки термін "учасники дорожнього руху" є занадто широким, доцільніше суб'єктом даного правопорушення визнати лише водіїв транспортних засобів.Значит, у нас в 124 статье четко идет разъяснение по поводу того, что водитель виноват, а в 127-й у нас есть все остальные. Поэтому действительно комитет поддерживает и может быть принятий за основу. Верховной Раде рекомендовать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Якович. Зараз. Які питання до Якова Яковича? Немає, да?

Віктор Миколайович Король, будь ласка. Мікрофон. Мікрофон. Мікрофон.

КОРОЛЬ В.М. Я тільки хотів звернути увагу от цю примітку, вона і була раніше, ви її не міняли. Ви бачили, примітка, яка до цієї статті є. Вона свідчить про що? Особа, цивільно-правова відповідальність якої застрахована, звільняється від адміністративної відповідальності за порушення правил дорожнього руху, що спричинило пошкодження транспортних засобів та умови, що учасник дорожньо-транспортної пригоди склали протокол. Поясніть, якщо будуть дві особи, які застраховані, то ця стаття не діє?

## ДРАЮК С.Є. Шановний Віктор Миколайович…

## КОРОЛЬ В.М. Ну, я просто…

ДРАЮК С.Є. Це мається на увазі, що коли там незначні якісь пошкодження і немає спору, то учасники, тобто водії, два водії. Але мова це йде про інші випадки, коле не два автомобілі зіткнулися, а скоїв наїзд на пішохода, теж на учасника…

КОРОЛЬ В.М. Сергій Євсейович, що ця примітка дійсно так виглядала, коли не було цього додатку. Вона дійсно там була, якщо ви не застраховані, все, розходьтесь. Але тепер людини… ви дали в цю статтю більш важкі эти, а тут пишуть: "Звільняється від… Напишіть: "Звільняється від частини першої цієї статті". Це зрозуміло. А якщо він вб'є в результаті цього, а тут звільняється…

ДРАЮК С.Є. Віктор Миколайович, ну, давай тоді до другого читання ми виправимо це?

КОРОЛЬ В.М. Ну, ні, я задав запитання. Ви хоч до другого чи до першого, я просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Правильно. Ні, ні. Сергій Євсейович, ну, це, як практик, Віктор Миколайович, задає правильно питання. Ну, в будь-якому випадку всі висновки, всі висновки, всі висновки експертів, вони позитивні. Більше того, підкомітет розглядав, значить, я бачив цю дискусію і вона більш- менш сьогодні сприяє позитивному настрою членів комітету. Тому, тому, колеги, у зв'язку… Надійшла пропозиція від співдоповідача нашого, значить, Якова Яковича під час розгляду законопроект номер 8586 в Верховній Раді рекомендувати прийняти його за основу. Хто – за? Раз, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Дякую. Хто – проти? Утримався? 11 – за. Сергій Евсейович, дякую вам, приходьте. Нормальний закон, єдине, що ми його потім підпрацюємо, тому що є питання, ну, є питання. Колеги, у нас присутні наш товариш, да, по парламентській праці пан Мустафа Найєм. Тому зараз я надам йому слово. Третє питання – законопроект номер 6607, дуже серйозний. І колеги, зверніть увагу на назву цього проекту, він стосується посилення, внесення змін щодо впровадження єдиного реєстру осіб, засуджених за злочини проти статевої свободи та недоторканності малолітньої чи малолітньої та посилення відповідальності – два рази "малолітньої" чи – відповідальності за злочини, вчинені проти статевої свободи та недоторканності малолітньої. Малолітньої чи малолітнього? – "- нього", все правильно, да, це юридично правильно. Будь ласка, це важливо.

НАЙЄМ М.-М. Доброго дня, шановні колеги, цей законопроект насправді був ініційований Національною поліцією України і, зокрема, паном Аброськіним, який очолює зараз кримінальну поліцію. Він в першу чергу стосується посилення відповідальності; і по-друге, це реєстр, який ми пропонуємо створити для того, щоб всі керівники шкільних, керівники шкільних закладів, позашкільних закладів та будь-яких інших закладів, які

займаються опікуванням дітей, знали перелік осіб, знали дані цих осіб, які проживають або мешкають на території цих закладів або поблизу, де знаходяться діти, і вчиняли відповідні дії і були ефективними саме в захисті дітей. Друге, що ми пропонуємо, це… Так, це стосується тільки злочинів, статевих злочинів проти малолітніх дітей. Друге – це посилення кримінальної відповідальності для осіб, засуджених за злочин проти статевої свободи, недоторканності малолітньої дитини. Ми пропонуємо підвищити максимальні межі покарання у виді убезпечення до волі, позбавлення волі до 20 років – це зміни до 63 статті КПК. Унеможливлення застосування інститут звільнення від відбування покарання як умовно-дострокове звільнення до цієї категорії злочинів, тобто, щоб вони проходили до кінця. Запровадження змін невідбутої частини покарання добровільним заходом медичного характеру. Добровільний захід медичного характеру ми вводимо у вигляді хімічної кастрації. Я просто хочу сказати, що цей захід він застосовується у багатьох країнах, він полягає у тому, що людина приймає конкретні ліки, які позбавляють її цих бажань і цих функцій. І це дуже поширена практика, тобто в людини є добровільне право обирати: або вона перебуває термін покарання, або вона проходить примусове лікування. Якщо ж вона потім відхиляється від цього, ухиляється від цього, то це буде кримінальне провадження, кримінальна стаття. Також покарання за зґвалтування вчинене щодо особи, яка не досягла 14 років незалежно від її добровільної згоди, у вигляді позбавлення волі на строк до 20 років. Покарання за зґвалтування вчинене повторно або особою, яка раніше вчиняла будь-які злочини проти статевої свободи та статевої недоторканості малолітньої особи в вигляді довічного позбавлення. Я хочу наголосити, що 60 відсотків усіх злочинів, які відбуваються зараз у цій площині – це рецидиви. Тобто люди виходять з міст позбавлення волі і вчиняють повторно ці дії. Ми пропонуємо, щоб за це була посилена відповідальність.

І запровадження добровільного заходу медичного характеру у вигляді хімічної кастрації, про це я вже говорив. Для цього нам треба бути визнати педофілію як хворобу, як це зроблено міжнародною організацією охорони здоров'я. Тобто це конкретний код, конкретні ознаки і за це має бути конкретні примусові заходи лікування. Все. (*Не чути)*

НАЙЄМ М.-М. А їх ми проводимо без малолітніх дітей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, дякую вам. Будь ласка, які питання до доповідача? Ні, ні питання спочатку. А, питання, да. Володимир Соляр, а потім Яков Якович. Будь ласка. Тільки в мікрофон.

СОЛЯР В.М. В мене питаннячко. А чи маєте ви данні по кількості вчинених злочинів...

## НАЙЄМ М.-М. Так.

СОЛЯР В.М. ...по кількості осіб по Україні по кількості осіб, які звільнені з міст позбавлення волі і по кількості осіб, які перебувають на даний момент на обліку?

НАЙЄМ М.-М. Давайте я вам скажу так. Ми знаємо, що зараз щорічно в нас статеві злочини, тобто це зґвалтування або домагання, або будь-які інші злочини стосовно дітей в рік відбувається більше 400, з них 60 відсотків – це рецидиви. Я це повторюю. Тобто ви можете порахувати, скільки людей, які були раніше на обліку або проходили покарання, виходять і чинять ті самі дії. Тобто 400 – це майже там півтора в день. Щодня ми маємо такі заяви, щодня ми маємо такі випадки в країні. 60 відсотків – це порахуйте, це 240 людей.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.

(?) СОЛЯР В.М. Ви... Запропоновані зміни: створити єдиний реєстр
злочинців. Ви розумієте, що реєстр є станом вже на сьогоднішній день створений, він же є, діє.

НАЙЄМ М.-М. Ні, я хочу просто наголосити. Я розумію, про що ви маєте на увазі. Звісно, в Національної поліції і у всіх органів є дані про цих людей. Ми пропонуємо зробити реєстр, до якого будуть мати доступ не лише органи досудового розслідування – прокурори, і судді, наприклад – так? – а також керівники будь-яких закладів, які займаються опікуванням дітей, тобто школи, дошкільні заклади, це санаторії або бази відпочинку і так далі. Для чого це відбувається? Я просто хочу сказати, звідки ми це взяли і чому це відбувається? Це не тільки наша практика, така практика є в Німеччині, є в Сполучених Штатах, є у Франції, є в Болгарії. Тобто якщо керівник закладу знає, що в районі мешкає така людина, він попереджає про це батьків, попереджає про те, що таке може бути, вони більш обережно ставляться до своїх дітей. Це – перше. Друге. У цієї людини, вона буде знати, що про неї знають, вона не буде просто жити поблизу таких закладів. Ми на це сподіваємося. В багатьох країнах це працює і спрацьовує. У Сполучених Штатах після введення такої бази даних було зниження кількості таких злочинів на 35 відсотків – це офіційні дані, в Німеччині – на 40 відсотків. Тобто зрозуміло, що ми не зупинимо такі злочини, бо це хвороба – так? Але попередити батьків дітей і керівників шкільних і дошкільних закладів, що в районі є людина, яка потенційно може вчиняти такі дії, ми маємо право. Саме для цього ми створюємо інший реєстр, який буде відкритий для …….. людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, зрозуміло, все ясно. *(Шум у залі)*

НАЙЄМ М.-М. Ні! Я ще раз… Дивіться, давайте я ще раз розкажу. В пояснювальній записці і нормами закону написано, що право на отримання інформації щодо факту перебування конкретної особи у єдиному реєстрі злочинців по цій статті, тобто що вона знаходиться і місце її перебування, матимуть керівники дошкільних навчальних закладів, тобто вони не зможуть цю інформацію розповсюджувати, вони знають її для себе. В середніх навчальних закладах, позашкільних навчальних закладах, закладах охорони здоров'я або…

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, Віктор Миколайович.

НАЙЄМ М.-М. … або інші установи та організації зобов'язані здійснювати нагляд за малолітніми дітьми. Вони вчиняють будь-які дії, які могли б попередити батьків і так далі. Ніхто не дозволяє цим реєстром користуватися як доступом до публічної інформації, як засобом до публічної інформації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, Мустафа. Мені все зрозуміло. Будь ласка, Валерій. Стоп! Зараз Яків Якович, а потім ви. Будь ласка

БЕЗБАХ Я.Я. Я действительно тоже по этому… Я буду голосовать, но я, честно говоря, не совсем все понимаю: доступ – не доступ, если урод гуляет, так он не гуляет в одном районе, он гуляет по всему городу. Так где ж мне тогда жить, я не могу понять.

НАЙЄМ М.-М. Вам можно жить везде – у вас возраст не тот.

БЕЗБАХ Я.Я. Я, извините, дети есть, мне не до шуток. И дети есть, и я там каждый раз вижу это безобразие. Я вообще-то думал, что у нас все-таки какой-то реестр по этому поводу есть. Я хоть не специалист, я все-таки имел… Но что касается школ, вы правы, но, извините, это не должно быть директор школы, директор департамента, принимая на работу, должен обратиться в милицию, там, полицию и сказать, можно этого урода принимать или нельзя. Но вы так наговорили хорошее дело, но наговорили, прямо аж голова кругом идет. Спасибо.

## НАЙЄМ М.-М. Можно ответить или?..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тут все зрозуміло, що відповісти? Все ясно. Яків Якович, дякую за емоції. Валерій, будь ласка. Валерій Карпунцов у нас автор законопроекту, будь ласка, теж.

КАРПУНЦОВ В.В. Пане голово, у мене до вас прохання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага! Я знаю, я дам, я в курсі справи.

## КАРПУНЦОВ В.В. Криміналісту дати слово…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дам по ходу…

## КАРПУНЦОВ В.В. …без дискусії…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви завжди повинні… ви ж знаєте уже, ми ж тут один одного розуміємо з полу слова, з полуока.

## КАРПУНЦОВ В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж знаєте, що якщо десь хтось в якійсь ситуації, я завжди все дам. Будь ласка, Дмитро Олексійович.

(?) ШЕНЦЕВ Д.О. Найєм, поясни мне, пожалуйста, в отношении
малолетних детей – все ясно, поддерживаем безусловно. Поясни мне вот эту фразу, что "посилення відповідальності за злочини, вчинені проти статевої свободи". Что здесь подразумевается "статева свобода".

НАЙЄМ М.-М. Є медичний термін щодо того, що людина може сама давати дозвіл. Тобто якщо її позбавляють, так, але навіть в цьому випадку, коли в нас є 14 років...

## _______________. (Не чути)

НАЙЄМ М.-М. ... до 14 років ми... Це перше.
Що стосується по доступу, я хочу, щоб просто у всіх зникли ці питання, дивіться, якщо людина пройшла покарання, у неї судимість погашена, якщо вона приходить на роботу, її беруть на роботу, вона не приносить довідку про судимість. Ми пропонуємо, щоб у директорів і керівників закладів була можливість перевірити чи ця людина коли-небудь засуджувалася за такі речі, чи ні. Якщо – так, то ми її не беремо на роботу. Ще раз...

## _______________. (Не чути)

## _______________. Ні, ні.

НАЙЄМ М.-М. Тепер вже на основі цього закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, я дякую вам, але я ще раз кажу... Дякую. Ні, по-перше, по-перше, тут, якщо ми зараза так будемо коментувати, послухайте, деякі речі, то дуже, виникне дуже багато питань – питання, пов'язані з парадами, я вибачаюсь, і з іншими питаннями...

## _______________. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... коли ми там приймали закони кого там в школу пускати, кого – в садик вихователем, кого – інші речі. Розумієте? Зараз у мене буде дуже багато питань не як у юриста, а як у громадянина.

## _______________. Ні. От услыште…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте. Зараз я вам... Тому, будь ласка, якщо ви відповідаєте – відповідайте по темі, а не йдіть далі. Тому що там, якщо підете, то я вам позадаю стільки питань, що ви, як кажуть, часу не вистачить. Хто в нас піднімав руку ще?

(?) ШЕНЦЕВ Д.О. Я.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ШЕНЦЕВ Д.О. Я ж, дело в том, что, ну, если юридически расшифровать эту фразу "статева свобода", это подразумевается свобода выбора человека, там кто он по статі. І вот что, чтобы за фразой вроде бы в отношении добровольного согласия на свершение полового акта не скрывалась, опять же ж там, ну…

## _______________. (Не чути)

ШЕНЦЕВ Д.О. Да, что мальчик мальчика, а я на улице… получится: будет мужик приставать к мальчику, а я не знаю, на вид ему есть 14 лет, этому мальчику, или нет. И если это я отобью ему голову, этому подонку, который будет приставать, то я попадаю под эту кримінальну відповідальність, если ему… если ему уже свершилось 14 лет и он скажет: да, а я сам согласен. Вот же ж в чем дело, вы мне… вот здесь четко должно быть прописано, что этого не касается.

## ГОЛОВУЮЧИЙ Ясно.

## НАЙЄМ М.-М. Дивіться...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро. Будь ласка, відповідь. Але по хвилині ми, запит – відповідь.

НАЙЄМ М.-М. В нас за діючим законодавством до 14 років і так є кримінальна відповідальність за такі речі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми знаємо.

НАЙЄМ М.-М. Коли ми кажемо про статеву свободу, просто, ну, згода людини. Все. Все, що ми пропонуємо тут – це підвищити відповідальність, яка вже існує, ми нічого нового не придумаємо. Або ми не знаємо законів, які вже існують і тоді коментуємо такі речі, або ми просто не підвищуємо відповідальність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага! Все правильно. Дякую. Юрій Романович, питання, але в мікрофон. Будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Мустафа, я…

_______________. … Карпунцову.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Зараз, зараз, зараз.

_______________. *(Не чути)* …с этим согласен?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, можна я буду вести, а ви будете просити слово, якщо я от скажу, що я вам даю його. Будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Мустафа, у мене запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, мені що… Увага! Увага! Колеги! Дмитрий! Я вибачаюсь, ви пані Ганна? А поряд з вами хто?

(?) МАЛЯР Г. Помічник Недави Олега Анатолійовича. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу сказати наступне. МАЛЯР Г. Вибачте, будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, може, щось не розумієте, але якщо так у нас
відбувається, то я роблю перерву, а потім всіх прошу покинути залу і потім ми працюємо дуже швидко і конкретно. Дякую. Будь ласка, Юрій.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Мустафа, у мене запитання. От насправді питання емоційне, звичайно, ми всі реагуємо, тому що йдеться про дітей і їхні

долі, їхнє, як кажуть, насилля, яке чиниться, особливо в статевих напрямках. Але, як ви вважаєте, в чому насправді є проблема, в тому, що нам не вистачає діючих законів чи їх невиконання? Можливо, ми повинні були би говорити про неухильне виконання наявного вже і покарання, і кваліфікації, і злочинів і так далі. Бо сьогодні ми весь час шляхом ухвалення все нових і нових, нових законопроектів або які стають законами, намагаємося компенсувати фактично те, що вони не діють. І тоді шляхом або вибіркового, або, можливо, достатньо широкого тлумачення можуть виникнути ситуації, про які говорять наші колеги, і в частині статевої свободи, і в частині, там, інших проблем. Зорієнтуйте нас, тому що дійсно ми хочемо змінити цю статистику однозначно, і це наша робота, але не завжди намагання новий закон є розв'язанням проблеми. Можливо, ми маємо працювати якраз над виконанням діючих статей Кримінального кодексу. Дякую.

НАЙЄМ М.-М. Я ще раз хочу наголосити, що цей законопроект, він пішов від практиків. Це не ми його в парламенті придумали і зараз нав'язуємо комусь. Цей законопроект ініційований, узгоджений і повністю розуміється як слідчими, так і оперативниками. Ще раз: він ініційований Національною поліцією. Тому ми зараз не придумуємо того, що немає і не придумуємо якихось фантастичних речей. Більше того, у нас немає нових процедур або інших. Це хворі люди, яких треба визнати хворими і лікувати або саджати, підвищувати кваліфікацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, можна? Зразу ж питання. Значить, серед авторів… Оперативне питання. Серед авторів законопроекту є перший заступник, поважний наш голова Національної поліції… голови Національної поліції генерал поліції третього рангу пан Аброськін, правильно? Чудово.

Беру інший документ документ. На Андрія Анатолійовича пише Невгад: "Враховуючи викладене, вважаю, що проект Закону України про внесення змін до деяких… – на доопрацювання".

## НАЙЄМ М.-М. Можна, я поясню?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Невгад і Аброськін.

НАЙЄМ М. Можна, я поясню? Я поясню, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не, я понимаю, чего пояснять? Вот, вот бумаги. От є бумаги, тому не треба мені казати про позицію, що у них єдина думка з цього приводу, добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, добре. Я розумію ситуацію. Хто ще? Будь ласка, Віктор Йосипович.

## РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Шановний пане голово, шановні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, а як? Ну, один пише, один підписує закон і ратує, а другий каже, що на доопрацювання. Неможна.

## РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Можна, я виступлю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тому що це не мої проблеми. Не треба казати про поліцію, що вони всі підтримують.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Шановний пане голово, шановні члени комітету, присутні! Закон має рацію, має. Но я пропоную для всіх і даже з його

назвою, і недопрацюванням, і науково-експертне управління заперечує, відправити його, Мустафа, вам на доопрацювання. Тому давайте цю дискусію, якщо можна, пане голово, поставте на голосування, відправимо. Доопрацюйте його, змініть назву, те, що колеги. Воно зовсім, я не знаю, я би, наприклад, якби почитав сьогодні закон, мені воно незрозуміло, ота ваша, чи це мальчика ловлять, чи це ще когось ловлять? Чи 5 років, як там жіночка, он каже, помічник, чи 10 років його ловити. Там повинно бути чітко визначено і сформульовано. Ця стаття йде до змін до закону. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор. Будь ласка, пані Ганно, вам слово. Да, будь ласка, включайте мікрофон.

## МАЛЯР Г. Дякую. Маляр Ганна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, це в нас викладач Національної школи суддів України, так? Кандидат юридичних наук. Будь ласка. Теж співавтор.

МАЛЯР Г. Так. Національна школа суддів України. Співавтор.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МАЛЯР Г. Дійсно, цей законопроект ініційований і в співавторстві є не тільки представники Нацполіції, а й прокуратури і цілий ряд народних депутатів. На рахунок того, що було сказано і що викликало дискусію, йдеться про новий інструментарій, якого в Україні ще немає для протидії цим злочинам. Справа в тому, що у законодавців зараз є шанс допомогти поліції, прокуратурі допомогти протидіяти статевим злочинам проти дітей.

Що стосується реєстру, ця ідея запозичена з американського варіанту, коли сенс реєстру полягає у тому щоби люди, які були вже притягалися до відповідальності за статеві злочини проти дітей, не змогли працювати в дитячих закладах. Тому що по результатах всіх досліджень саме такі люди прагнуть працювати в дитячих гуртках, садках, таборах і школах. Ми відсіюємо цих людей. Не йдеться про те, що звичайна людина зайде в Інтернет і буде бачити, що в її районі проживає педофіл. Такий доступ будуть мати – це напівзакритий реєстр, виключно фахівці: це дитячі заклади і правоохоронні органи. Тобто реєстр відкритим для всіх не буде. Чому не буде? Тому що американський досвід показує, що відкривати для всіх його на сьогодні небезпечно, це завершується самосудом, іншими речами, латентністю високою. Що стосується хімічної кастрації. Це добровільний захід, добровільний захід, який, по-перше, не є покаранням. По-друге, не всі, хто ґвалтують дітей мають хворобу педофілія. Із тих, що зґвалтували дітей педофіли, це десь приблизно відсоток і менше. Всі інші будуть відповідати, як то кажуть, по всій жорсткості закону і на них ніяка хімічна кастрація не поширюється. Виключно на тих, що будуть визнані в результаті судово-медичної експертизи хворими, їх дуже мало. Але чому ми говоримо про цей новий інструмент? Тому що за всіма дослідженнями і європейськими, і Ізраїль, і Америка підтверджено, що хімічна кастрація в 4 рази знижує рецидив. Тобто це не панацея стовідсоткова, але в 4 рази знизити рецидив – це ефективно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, пані Ганно. Дякую вам.

## _______________. Можна… (не чути) підкомітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Віктор Миколайович, а потім Вадим Анатолійович. Мікрофон, там не чути вас.

КОРОЛЬ В.М. …слухав, а потім зрозумів, що коли… Ви сказали, що ці реєстри будуть запобігати прийняттю на роботу осіб, які вже скоїли злочин і яких… Найєм сказав, що це буде оприлюднене батькам. Так ви розберіться, це буде за запобігання людей, щоб вони не влаштовувалися в дитячі заклади працювати, чи це буде запобігання… Ну, я тут не можу розібратися, між собою розберіться.

МАЛЯР Г. Я поясню. Була дуже тривала дискусія з цього приводу. І остаточний варіант, на якому наполягає Національна поліція, і ми з цим погоджуємося як автори, що це буде напівзакритий реєстр виключно для працівників правоохоронних органів і дитячих закладів. Тобто він відкритий тільки для професіоналів.

КОРОЛЬ В.М. Ви не зрозуміли. *(Шум у залі)*

## МАЛЯР Г. Доступ має поліція…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, Віктор Миколайович, я вас, я вас зрозумів. Дякую, пані Ганна. У нас просто такий процес, да, зараз. Заступник міністра внутрішніх справ Вадим Анатолійович просить слова. Але що стосується міліції, поліції, я вже сказав, там де є люди, які дійсно підтримують цю, підтримують керівники. Є відповіді, скажемо так, від тих, хто очолює юридичне управління і всю складову. Стрижевська мені написала з прокуратури, що теж вона не підтримує, прокуратура не підтримує – на доопрацювання. Але, будь ласка, ваше слово.

ТРОЯН В.А. Я прошу вас, доброго дня, ще раз я прошу вас, по-перше, не звітувати від Національної поліції, на чому наполягає, ви – не Національна поліція. І я вам скажу від Міністерства внутрішніх справ як шеф кримінальної поліції, які ви відстані будете давати самі. Ми написали – Міністерство

внутрішніх справ, Юридичний департамент – до цього законопроекту самі півтора десятка зауважень. І ви кажете, що це ми наполягаємо? Ще раз кажу, такого ніхто не наполягає, не робить. Це перше. А друге – відстані. А чому директору, а чому не завучу, а чому не всім вчителям? А чому дільничний цього не може сам зробити і перевірити? Це його робота. Чому він повинен? Чи директор у нас оперативником став? От тут же практики сидять. Ви розумієте, тут зауваження ці були прописані. Я не знаю, хто його приніс даже цей законопроект сюди зараз. Без того, щоб з нами погодили всі наші зауваження, я не кажу вже про зауваження других експертів.

МАЛЯР Г. Ну, ця ідея належить заступнику голови Національної поліції, це його ідея.

ТРОЯН В.А. Андрій Анатолійович, я прошу, як ви сказали, щоби на доопрацювання, підтримати комітет… І ми його доопрацюємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Справа в тому, що ідея… Я не знаю, тут не написано, чия ідея. Ідея тут авторів. От Валерій, два слова. Співавтор же ж?

(?) КАРПУНЦОВ В.В. Да, я долучився до колег, які є ініціаторами і
виступив співавтором, тому що ідею я підтримую. Але… (Да, включений мікрофон.) Але, ну, дійсно є слушні зауваження, я почув, і я зараз сиджу, і я бачу, що немає рішення комітету, комітет не готовий схвалити. Треба знайти мудре рішення, і ви його можете знайти для того, щоби зберегти ідею, як ви кажете, гарну, а не запороть. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я хочу сказати, що мудрі рішення завжди складно знайти – да? Коли ти чуєш, скажемо, ті речі, які, ну, один… не стикуються.

Але я вважаю так: коли в нас така ситуація виникає, ми, як завжди, питаємо думку всіх членів комітету, майже всі висловилися. От я єдине хотів, у нас є ще Віталій Дмитрович, Владислав Вікторович і Дмитро Олексійович. Якщо можна, два слова. І потім ми скажемо, чому. Тому що, в принципі, ідея і… *(Шум у залі)* Ні! І скажемо так, система, ну, я її підтримую як батько, як дід, як людина, яка все життя протистоїть оцим всім речам, і мене це, скажемо так, обурює, що я вважаю, що навіть профілактично це важливо, коли це люди бачать, читають, йде реклама або ще щось, і вони вже лякаються. Але це повинно бути мудро і правильно, і юридично грамотно виписано. Будь ласка.

(?) БАРВІНЕНКО В.Д. Я теж підтримую доопрацювання. Це перше. А по-друге, слушно сказали колеги, сьогодні він директор, завтра він не
директор. Він мав доступ до цієї бази, яка відповідальність його за розголошення, наприклад? Немає. То есть завтра його звільнили, через рік він не є директором школи, там, чи не є директором піонерлагеря. І тут теж цей момент, який надо учитывать, я считаю, что – на доопрацювання. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав Вікторович.(?)

(?) БУХАРЄВ В.В. Ну я теж погоджуюсь Андрій Анатолійович, що ідея
дуже гарна, виконання цієї ідеї безсистемне. І тому я теж рахую, що треба доопрацювати цей законопроект.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Роман.

(?) МАЦОЛА Р.М. Знаєте, я так само в авторах, співавторах цього
закону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

МАЦОЛА Р.М. Сама ідея це є хороша ідея, але я бачу, що, дійсно, є слушні зауваження. Давайте доопрацюємо всі разом і, дійсно, зробимо то, що треба суспільству.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не ідея, це – система боротьби з цим явищем, яке, дійсно, існує сьогодні в нас у суспільстві, на жаль. Тому ідея – це так, знаєте, ну, скажімо понижаєм статус цього проекту, але, дійсно, воно потрібне, ну, можливо не в такій формі. Будь ласка, Яків Якович, потім Дмитрий Алексеевич.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое. Ну я готов даже голосовать и это проблема действительно сегоднЯ, я готов даже голосовать не смотря на то, что есть. Я просто, коллеги, хочу ответить по поводу добровільності или лікування. В психбольницы за год пришло только 4 человека добровільно лечиться от всех заболеваний, поэтому говорить об этом добровільно никто не будет.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Дмитрий Алексеевич.

## ШЕНЦЕВ Д.О. Я считаю, что…

## МАЛЯР Г. Це для засуджених…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ганно, в нас не відбувається. Дякую.

ШЕНЦЕВ Д.О. Мое предложение – на доопрацювання. И еще раз, чётко, потому что нужно четко прописать, что это норма, которая здесь звучит как "статева свобода" подразумевает добровольное согласие, а не более широкие вещи, которые я говорю, я буду останавливать думая, что останавливаю педофила, а сам стану обвиняемым, что я нарушаю чью-то статеву свободу, то есть свобода выбора пола. Это чуть разные вещи, нельзя как-бы это использовать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитрий. Колеги, в зв'язку з тим, що ми проаналізували досить серйозно цю ситуацію, цей проект. Я вважаю, що він має право на життя, але зробимо його правильним і разом. Значить, я з повагою до тих, хто підписав цей законопроект, з повагою до всіх інших, хто приєднався, мається на увазі з правоохоронних органів, але вони всі написали, всі проти, ну, всі, всі проти. І на сьогоднішній день ми можемо зробити, скажемо так, якійсь крок, але він буде, ну, неправильний і, скажемо, ну, юридично необґрунтований, необґрунтований. Ну, я не можу… Хоча я, я внутрішньо я, ну, повністю підтримую. Більше того, мені подобається, ще я хотів би посили назву, там, "хімічна кастрація" і ще якесь, там, "відрубація", да, там, "четвертація", я б це посилив навіть в нашій демократичній і ідущей в Європу країні. Але, ну, не можемо це. я особисто не можу, ну, і члени комітету висловились. Колеги… Да. Колеги, хто за те, щоб даний законопроект відправити автором законодавчої ініціативи на доопрацювання, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Проти…

## БЕЗБАХ Я.Я. Я воздержался.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Двоє утримались. 9 – за, двоє утримались.

Мустафа, дякую вам за співпрацю. Я думаю, що ми його зробимо, і він має право на життя. Він має право на життя, і я підтримую. Але от, коли йде протиріччя між правоохоронцями, да, між собою, ну, це неможливо. Потім вони ж будуть нам розказувати, що ми "проти", а ви "за". Ну, це ж ненормально. Колеги, у нас залишилось декілька питань, які ми з вами зробимо за 5 хвилин. Итак, у нас четвертий пункт – проект Закону номер 8185, Котвіцький, Мисик. Вони просять розглядати його без їх участі. Але ми так не робимо. Тому, хто за те, щоб перенести, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Номер 5. Проект Закону, який 6516, який пропонується ГНЕУ відхилити і Яценко нам нічого не скаже, тому що його зараз немає. Але я підтримую науково-експертне управління. Колеги, немає заперечень, якщо ми рекомендуємо Верховній Раді цей законопроект відхилити? Хто – за? Прошу опустити. Дякую. Проти? Утримався? Рішення прийняте. Шостий. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів (номер 6319). Підкомітет просить на доопрацювання… Яків Якович, правильно?

## БЕЗБАХ Я.Я. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто за пропозицію Якова Яковича, щоб ми рекомендували Верховній Раді на доопрацювання відправити, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Сьомий. Проект Закону № 8166. Це автори, знову їх немає, але неодноразово ми значить їх ставили, Бублик там і Юрій, і таке інше. Дейдея немає, він доповідає, але я пропоную його відправити на доопрацювання.

Хто за цю позицію, прошу голосувати. Хто- за? Прошу опустити Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Колеги, номер 8. Рудику нас просить розглянути питання 8619. ГНЕУ – відхилити, а ми все ж таки більш мягче і, Володимир Миронович, яка ваша пропозиція? А?

## СОЛЯР В.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, хвилинку. Ну він просить, але ми... відхилити. Я не бачив, щоб він просив. Він просить як?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. По телефону? Мене це не цікавить. Це ви з ним, ну, не я. Колеги, хто за те, щоб даний законопроект відхилити, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Проект Закону України "Про внесення змін до статті 374 Кримінального процесуального кодексу щодо зазначення всіх доказів у вироку" Микитась, він такий у нас зараз, останнім часом Максим став юридично – плодовитым но його немає. Але автор просить перенести, я не бачив, щоб він просив.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Можна я по цьому питанню?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Я бачу є, да, але я послухаю Віктор Йосипович, будь ласка, вам слово.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Він уже третій-четвертий раз ставить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Третій.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Третій. Я пропоную його відправити і той, і восьме питання, ні, дев'яте і десяте – обидва його закони на доопрацювання або відхилити. Яка...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ну, в нас, давайте так: відправляти...

## РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Уже 3 рази...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відправляти, відправляти на... туди, куди знову не повернеться, я вважаю, це неправильно в такому же вигляді.

## РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Ну давайте, тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, я вважаю, що треба відхиляти, а далі, а далі, ми вже зорієнтуємось.

## РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Давайте відхилимо і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, питання дев'яте порядку денного – 8478. Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді законопроект № 8478 під час розгляду в першому читанні відхилити, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Один. Рішення прийнято. Які зв'язки з Микитасьом у нього, у Юрія Романовича. Да.

## РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Десяте – теж саме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 8479 – це теж... Ні, ну, справа в тому, що, дивіться... *(Шум у залі)*

Колеги, но тут знову, ну, я розумію, коли комітет 22 чоловіка, 21 вносять зміни в КПК. Я розумію, коли виходить з ініціативою Мін'юст, прокуратура там. Ну, коли одна людина, депутат, хоче поміняти КПК, ну ми ж прийняли рішення – мораторій на ці теми. Ну, більше того, он Аліса сидить, вона знає, що всі питання, які пов'язані зі зміною КПК, вони чітко контролюються нашими партнерами і тими, хто нам допомагає сьогодні робити кримінальну реформу. І я вважаю, що ми повинні їх поважати, цей контроль. Колеги, хто за те, щоб законопроект №8479 теж рекомендувати Верховній Раді відхилити, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався один. Юрій Романович. Колеги, колеги, все, ми зорієнтувались. Тепер я хотів би попросити, попросити вас на одну хвилинку залишитись. Я дякую всім присутнім, дякую за цей... почекайте, нам треба 2 хвилини порадитись між собою. *(Запис закінчено)*
