СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань бюджету 06 грудня 2017 року Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, Віктор Миколайович, вітаю вас! Да, без вас ніяк. Колеги, я думаю, що незважаючи на те, що наші колеги знаходяться на урочистому там засіданні ще три наших товариші, але вони сказали, що вони підійдуть, ми повинні (уже у нас є кворум) згідно з Законом "Про комітету, нам треба розпочинати, тому що у нас… до нас прийшли гості, і ми повинні працювати і йти далі. Які пропозиції щодо початку роботи нашого комітету? Будь ласка. Будь ласка.

БАРВІНЕНКО В.Д. Шановний голова комітету, у мене є пропозиція. Є наш колега Іван Рибак.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

БАРВІНЕНКО В.Д. Після того, як заслухаємо нашого шановного новопризначеного керівника шосте питання перенести на перше питання чи друге. Є наш… У нього ще декілька законопроектів в різних комітетах, заслухати його законопроект і відпустити людину.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

## БАРВІНЕНКО В.Д. Якщо ваша ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Дмитрович, у нас наша ласка завжди ласка. А чому? Тому що у нас є традиція. Тому в будь-якому випадку ми колегу нашого підтримаєм. І навіть якщо нас за це деякі критикують, що ми, до речі, відносимося на комітеті краще до депутатів, ніж інші комітети, то це у нас така традиція. І вже не один рік. Будь ласка, ця інформація щодо участі потім мені окремо дасте, і я її… на сайті комітету розмістимо. Хто за те, щоби розпочати роботу, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти, утримався? Рішення прийнято. Ми розпочинаємо засідання комітету, і для того, щоб затвердити… щоб нам плідно і професійно працювати, нам треба затвердити проект порядку денного. Колеги, будь ласка, ознайомтесь із змінами, які запропонував Віталій Дмитрович. Якщо всі погоджуються, то ми будемо зараз їх… порядок денний затвердимо. Але я перед тим, як затвердити, я хотів би представити присутніх. У нас на комітеті, як завжди, тому що без наших, як кажуть колеги, які співпрацюють з комітетом, нам буде, як кажуть, тяжко працювати і не завжди професійно. Тому дякуючи їм всім за присутність, в першу чергу, це заступнику міністра внутрішніх справ Вадиму Анатолійовичу Трояну. Дякую вам. У нас також присутній сьогодні директор Державного бюро розслідувань пан Труба Роман Михайлович. Ми зараз йому окремо дамо слово, і з цього ми почнемо наше засідання. У нас також присутній голова Національної служби посередництва і примирення Окіс Олександр Ярославович, дуже приємно. У нас заступник голови Національної служби… вашої служби, вашої служби, тому що вона посередництва і примирення, от, Гербеда Сергій Володимирович, дуже приємно. Перший заступник голови Державної екологічної інспекції України Яковлєв Ігор Олегович, дуже приємно. І ви зараз виконуєте обов'язки голови,

так, державної служби. Також у нас як завжди з нами керівник правового департаменту Нацполіції Володимир Вікторович Жиденко. Заступник керівника голови департаменту з питань діяльності правоохоронних органів Адміністрації Президента України Олександр Віталійович Закорецький, до якого будуть сьогодні питання. Ви там щось далеко сіли. Ви відчуваєте напевне, що буде якась розмова, да, тому ви сховались. Ясно. У нас присутній спеціаліст зі зв'язків з парламентом, з парламентом Консультативної місії Європейського Союзу Шушковська Аліса у нас як завжди. Дякую, дуже приємно. І заступник начальника управління охорони… охорони Міністерства екології, так, Микола Михайлович Мовчан, дуже приємно. Я, може, щось… когось ще не назвав. Зараз, одну хвилину. Ага, представник від Уповноваженого Президента України у нас Козачок Ольга Вікторівна, дуже приємно, бачу. І професор кафедри кримінального… національної, права Національної академії внутрішніх справ Таран Ольга Вікторівна. Теж є, дуже приємно. Я чому називаю як завжди і представляю наших колег і тих, хто приходить до нас? Тому що під час обговорення деяких проектів нам дуже важлива, скажемо так, думка професіоналів. А наші члени комітету завжди собі нотують і знають, до кого звернутися. Дякую. Колеги, нема ніяких зауважень до порядку денного? Тому, хто за те, щоб з поправкою Віталія Дмитровича Барвіненка, яку він вніс перед тим, як ми затверджували порядок… затверджували порядок денний, хто за те, щоб його зробити вже не проектом, а робочим документом, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – утримався? Проти? Як завжди і дуже приємно, в нашому комітеті з цього приводу єдина думка. Рішення прийнято, і ми працюємо. Колеги, перше питання, питання пов'язане з дуже важливими подіями, які відбувалися в нашій країні за останні три роки. Це питання створення за тим законом, за яким ми з вами разом тут воювали, за тим законом, за яким

ми з вами відстоювали його от і з Миколою Петровичем, і зі всіма присутніми тут, і з Антоном Юрійовичем в Страсбурзі неодноразово. Це Закон про Державне бюро розслідувань. На жаль, він трошки затягнувся, процес його створення, на два роки. Але все ж таки ми вимучили його створення. Хоча, ви пам'ятаєте, на минулому комітеті, ще позаминулому, нам тут, коли ми вже кричали, що це переполох, що треба його створювати, нам казав керівник комісії, директор комісії, голова, що десь до травня, да, ми оберемо голову. Після нашого комітету, після звернень до Президента і до Прем'єр- міністра голова був обраний через тиждень. І цей голова у нас зараз присутній тут, в нашому залі, і на засіданні комітеті. Тому я хотів би дати слово Роману Михайловичу. Вам слово як, по-перше, директору Державного бюро розслідувань. І поздоровити вас з цим призначенням. І попросити вас завжди бути, скажемо так, завжди бути отією державною особою, яка має дуже серйозний, тонкий інструмент в своїх руках. І розуміти, що цей комітет і взагалі парламент – це не вороги, це ті люди, які, ну, дають можливість працювати. І ми боролись за це, щоб цей інструмент працював на користь України. Дякую. Будь ласка. Мікрофон.

ТРУБА Р.М. Шановний голово! Шановні народні депутати! Шановні присутні! В першу чергу я хочу подякувати голові і членам комітету, які мали безпосереднє відношення і є авторами прийняття Закону про Державне бюро розслідувань, були його розробниками, і, саме завдячуючи їм, на даний час цей орган розпочинає своє функціонування. Також я хочу подякувати комісії, яка обирала директора і заступників, члени якої також присутні на цьому комітеті. Саме завдячуючи їм, я маю змогу на даний час очолити один з державних органів, який буде займатися правоохоронною діяльністю.

Це великі ризики. Однак, я розумію, яка відповідальність на даний час покладається саме на новостворений орган, розуміють це і мої заступники. І тому перші кроки і подальші кроки будуть спрямовані на те, щоб повернути довіру громадськості до правоохоронної системи, щоб народ повірив в реалізацію принципів справедливості і невідворотності покарання з моменту, коли було створено безпосередньо бюро. Я коротенько зупинюся на тому, які кроки вже проведені і які найближчі кроки будуть проведені до кінця року і в подальшому до моменту функціонування бюро. 27 листопада я зареєстрував Державне бюро розслідувань як юридичну особу, і в цей же день мною були призначені заступники за поданням конкурсної комісії. Окрім цього, для повного юридичного функціонування бюро мною було вжито заходи для виготовлення печатки, а також вже відкриті рахунки в казначействі. Крім цього, на даний час слід сказати, що приміщення бюро знаходиться в Кабінеті Міністрів. А також Юрій Віталійович висловив теж пропозицію і надання допомоги як методичного характеру, а також, можливо, і у вигляді приміщень. Звичайно, ми завдячуємо такому кроку, оскільки на даний час крім керівника, а також двох заступників, інших людей в бюро немає. Крім того, нами було вже розпочато нормативну діяльність, а саме ми вже внесли свої пропозиції, зауваження до порядку формування громадської ради, до Положення про громадську раду, а також до Положення про обрання внутрішньої комісії. Ці всі зауваження були скеровані на Кабінет Міністрів для врахування їх при остаточному виготовлені нормативного документа. Крім того, була розпочата інша нормативна робота, а саме, розроблена структура, яка на даний час скерована в інші відомства для погодження. Враховані пропозиції, які надавалися і науковцями, а також і міжнародними організаціями. І на найближче засідання будемо планувати винести структуру на засідання кабінету для її погодження.

Окрім того, розпочата робота по підготовці штатного розпису, і крім того, положень про структурні підрозділи, які будуть створені в першу чергу. Основна робота, яка на даний час проводиться, це підготовка програми діяльності на 5 років. Оскільки це перший документ, який буде презентований суспільству, і ми обмежені часовими проміжками, протягом місяця часу ми цей документ повинні довести до відома. Проводиться на даний час робота щодо підшуковування приміщень, оскільки це одне з найважливіших першочергових завдань, які стоять. Тому що підшукати приміщення, яке буде відповідати технічним вимогам, навіть і в Києві, не просто. І крім того, в цьому приміщенні повинен знаходитись весь центральний апарат, який повинен налічувати від 500 до 700 осіб. Дякую, звичайно, за сприяння і державних органів, які надають інформацію, і ми вживаємо всіх заходів, щоб найближчим часом це питання було вирішено. Наразі перед нами стоїть велика кількість завдань, які мають бути вирішені в найближчий час для того, щоби бюро запрацювало та були створені всі умови для повного, повної роботи та початку розслідування кримінальних проваджень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Колеги, якщо можна, хвилинку, трошки уваги, а потім поспілкуємося вже по закону. Будь ласка.

ТРУБА Р.М. Для вирішення багатьох першочергових питань буде необхідна підтримка Верховної Ради і в першу чергу, звичайно, це безпосередньо вашого комітету. Ми аналогічно розпочали роботу щодо підготовки першочергових змін в деякі законодавчі акти, проте вони, ми розуміємо, що вони є такими першочерговими, які в основному будуть полягати лише в тому, щоб запустити роботу внутрішніх комісій. Інших питань глобальних ми не ставимо, оскільки розуміємо, що у Верховній Раді є законопроект, який

розроблений Миколою Петровичем і який на даний час є повний і вирішує дуже багато питань для повноцінного запуску Державного бюро розслідувань. Плануємо до нового року затвердити ще деякі нормативні документи для того, щоб надати змогу комісії, яка створена, оголосити конкурс про обрання директорів територіальних управлінь, працівників внутрішнього контролю, а також працівників, а саме керівників структурних підрозділів центрального апарату. Плануємо також до кінця року запустити, створити з самого початку комісію для запуску внутрішнього конкурсу і в перші місяці наступного року вже розпочати безпосередній конкурс для наповнення державного бюро розслідувань. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. Зараз, колеги, по-перше, я попросив перед тим, як ми прийшла на комітет, я попросив Романа Михайловича, щоб він, по-перше, сказав деякі речі, які сьогодні турбують його особисто, як голову, а потім, якщо будуть питання у народних депутатів, то вони можуть задати і він відповість, якщо є вже відповіді. На жаль, у нас не включено сьогодні, вчора, в порядок денний законопроект, який дає можливість на рік відтермінувати деякі речі по прокуратурі і по всіх інших, тому треба створювати швидше, бо, я думаю, нам не дадуть його прийняти, мається на увазі цей законопроект до 1 січня 2019 року. Але тому треба якось організовуватися, ми готові цьому сприяти. Будь ласка, зараз Дмитро Віталійович, Віталій Дмитрович, а потім пан ………

БАРВІНЕНКО В.Д. Я думаю, що ми вітаємо всі Роман Михайловича з обранням на цю посаду. А хотів би уточнити деякі питання. Наш комітет делегував членів комітету до складу комісії, я хотів би почути від членів комісії, які були по обранню голови ДБР, деякі деталі, чому саме обраний Роман Михайлович і,

будемо так говорити, які професійні критерії чи ще інші якісь моменти впливали на обрання голови ДБР? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановний Микола Петрович, це до вас йдеться… У нас було, ви знаєте, три наші депутати, зараз присутні два члени комісії, будь ласка.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Нас, по-перше, було дев'ять чоловік: три – від Президента, три – від Кабміну, і три – від Верховної Ради. Всі засідання нашої комісії вони транслювалися Кабінетом Міністрів на сайті Кабінету Міністрів. Вони були прозорі, відкриті, це могла спостерігати вся держава за цим. Тому всі члени комісії, які голосували і які обрали Романа Михайловича Трубу на цю посаду. Ми могли бачити це по тих голосуваннях, які відбулися. Що стосується професійності, то я хотів сказати, що всі кандидати були достойні, всі професійні, особисто мені було важко визначитись з кандидатом на цю посаду. Я для себе обрав, наприклад, шість із тих, що залишилось 19 чоловік, я обрав собі шість кандидатів, за які голосував би на голову ДБР. Серед цих кандидатів був і якраз Роман Михайлович Труба. … *(Не чути)* конкурс. Що стосується, знову таки, ще одного члена комісії, який тут знаходиться, шановний наш колега, то він сам все відповість. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав Вікторович, будь ласка, Бухарєв.

БУХАРЄВ В.В. Буквально два слова доповню, що Роман Михайлович був обраний одноголосно. Його підтримали всі члени комісії, тому я думаю, що результат голосування сам за себе говорить, що це найдостойніша людина, яка була представлена на той час на розгляд комісії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Віталій Миколайович Купрій, будь ласка.

КУПРІЙ В.М. Шановні присутні, я хотів би два питання задати, я думаю, суспільству дуже важливо буде почути відповідь. В засобах масової інформації, особливо на сайті, якщо я не помиляюсь, "Укрправди", була оприлюднена інформація, що незадовго до того як ви змінили свою думку і стали балотуватись претендувати на посаду саме директора, бачте як уже від моєї мови… на посаду директора, а не заступника, ви провели зустрічі з певними посадовими особами держави. Я хотів вас запитати, чи були у вас зустрічі з паном Пашинським Турчиновим, або Президентом Порошенком, або будь-якою довіреною особою від них саме напередодні, коли ви змінили думку. *(Загальна* *дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги, послухайте. Задає питання заступник голови комітету. Будь ласка.

## КУПРІЙ В.М. Мені важливо це задати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Роман Михайлович знає.

КУПРІЙ В.М. Да. Якщо ви скажете, що ні, то готовий… чи готовий ви на "Поліграфі" це пройти. І друге запитання. Я почав вивчати ситуацію, яка пов'язана із ухваленнями вами судом за вашими процесуальним керівництвом рішення щодо застосування запобіжного заходу у кримінальному провадженні щодо учасника Революції Гідності в Пустомитівському районі. Ви знаєте, про що я кажу, це 14 грудня 2013 року. Я ніде не знайшов в Державному реєстрі продовження цієї справи. І я хотів вас запитати. Повідомте, будь ласка, громадськість, чим вона закінчилась. І якщо вона, ви знаєте, закінчилась

певним….у певному ключі, то ви тоді підпадаєте під люстрацію. В цій ситуації хочу почути вашу думку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Роман Михайлович. Ближче до себе мікрофон. Будь ласка.

ТРУБА Р.М. Дякую за запитання. Ні напередодні, ні протягом тривалості конкурсного відбору з жодними посадовими особами, названими вами, я не проводив жодних зустрічей. Обрання для мене і винесення подання щодо призначення на таку посаду для мене було аналогічною несподіванкою як і для абсолютно більшості, в тому числі і претендентів на цю посаду. Кожен з присутніх в списку, а саме з 18 осіб заслуговував очолити цю структуру. Проте, враховуючи рішення безпосередньо комісії, мені була надана така змога. Законом України про Державне бюро розслідувань є норма, яка чітко передбачає, що працівники Державного бюро розслідувань, в тому числі і директор протягом річного чи дворічного терміну проходять "Поліграф", тому… *(Шум у залі)* Взагалі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ТРУБА Р.М. Тому… *(Шум у залі)* Так, звичайно. *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага! Увага! Будь ласка.

ТРУБА Р.М. В листопаді 2013 року я займав посаду прокурора одного з районів, частина якого території знаходиться навколо міста Львова. І в один з нічних періодів мені зателефонували працівники міліції, які

доповіли про те, що на трасі міжнародного значення Київ-Чоп відбулося перекриття автодороги протягом значного періоду часу, це більше трьох годин. Був заблокований в'їзд як до Львова, так і зі Львова. Я зобов'язаний, будучи керівником прокуратури в районі. відреагувати на таку подію. Тому мною було дійсно внесено, не мною, працівниками міліції, було внесено відомості в єдиний державний реєстр і після того розпочато розслідування. В ході розслідування було чітко встановлено, що до організації вчинення цього злочину причетна певна особа. Учасники перекриття жодних обмежень конституційного чи іншого законодавчого характеру не понесли, вони за годину поїхали і приймали участь безпосередньо на мирних акціях в Києві. Я в своїй діяльності керувався, керуюся і буду керуватися лише законом. Оскільки в мене були беззаперечні докази того, що до вчинення цього злочину, до його організації причетна конкретна особа, цій особі було оголошено підозру. Я не прикриваючись своїми молодими працівниками, підлеглими, особисто очолив групу процесуальних керівників, я особисто підписав підозру про вчинення злочину. І уточняю, цей злочин, на мій погляд, в жодному випадку не пов'язаний з подіями на майдані, це відбулося грубе порушення закону. Після цього цій особі було обрано запобіжний захід. І знову ж таки хотів би наголосити, запобіжний захід не найтяжчий, а найлегший, це особисте зобов'язання. Питання стояло про завершення розслідування у цій кримінальній справі. Для того, щоб не було маніпуляцій щодо, моє попадання під Закон про очищення влади, я скажу, що розслідування було завершено, і відносно цієї особи кримінальне провадження закрито за відсутністю в її діях складу злочину.

## ______________. (Не чути)

ТРУБА Р.М. Воно було, якщо я не помиляюся, в лютому 2014 року. І тому я не є суб'єктом, який попадає під дію цього закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А я є. Я є. Ви не суб'єкт, а я люстрований. Бачите, у нас очищення влади приходить… Послухайте. Зараз, Володимир Юрійович, одну хвилинку. Я хочу сказати, Віталій Миколайович, я хочу сказати одну річ, просто історію згадати. В 2005 році, коли молодого полковника, керівника одного, ну, скажем, серйозних управлінь, заступником в якому був у мене присутній тут Владислав Вікторович Бухарєв, він не дасть збрехати, несподівано, маючи 80 генералів Служби безпеки України, запропонували першим заступником Голови Служби безпеки з питань по боротьбі з корупцією. Це був Кожем'якін. Несподівано. В 38 років. І, коли я прийшов на співбесіду до, не буду казати кого, біля пана Ющенка сидячого, мені сказали, що дорогой мой друг, вы торгуете героином, вы торгуете кокаином. Це управління, яке я очолював, от управління по боротьбі з контрабандою наркотиків і організованою злочинністю взагалі всієї України, ну, міжнародної. Ви кришуєте там ОПГ Угорщини, Чехії, Польщі, Німеччини, на території Німеччини. Це мені пред'явили тоді. Але, дякуючи Богу, все було правильно, тому що знайшлися ті люди, які повірили. От, наприклад, Віктор Йосипович Развадовський, який затверджував мене на комітеті в 2005 році, і весь комітет тоді проголосував за мене. Дякую вам. Тому оці всі речі, які іноді виникають і випливають, я на них, знаєте, як дивлюся, вони так, як дим, білий дим. Будь ласка, Володимир Юрійович.

МИСИК В.Ю. Те вопросы, которые задавал Виталий Николаевич, они несвойственны нашему комитету, уважаемые друзья. Мы не опускаемся до уровня обсуждения интернет-слухов и всего прочего. С таким же успехом можно было спросить, а проводили ли вы обряды оккультизма, отрывая

крылышки у невинных воробушков в таком-то году в 5-б классе. Мы не занимаемся, мы профессиональный комитет. Послушайте, мы профессиональный комитет. Человек выбран единогласно, притом согласно действующего… И мы сейчас должны сосредоточится на максимальной помощи комитета в законодательном поле для того, чтобы ДБР заработала в полную мощность, а не ковыряться в ннтернет-слухах, а тем более заставлять оправдываться работника прокуратуры як голова підкомітету з організаці] діяльності органів прокуратури. Он на своем рабочем месте, он прокурор, он обязан согласно Криминально-процессуальному кодексу делать то, что он делал, даже невзирая? какими мотивами били тех людей, которые перекрыли трасу национального значения. А куда вы денете потом последствия, "скорые помощи", которые не доехали с инфарктными больными, а родильные дома, куда роженица не доехала, или продовольствие, которое не доехало? Друзья мои, поэтому то, что делал прокурор, обвинять его, ты же против этих людей что-то делал, да он по закону это делал. Вот если бы он этого не сделал бы, тогда бы его можно было поставить в отмену. Поэтому, Роман Михайлович, убедительная просьба действовать в рамках действующего законодательства. И вот та инициатива, которую проявил Николай Петрович и другие члены нашего комитета, которые единогласно проголосовали за вас, это и есть кредит доверия. Единственное, инициатива, уверенность в собственных силах и, что называется, вперед и с песней.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віталій Миколайович, до речі…

МИСИК В.Ю. А Виталий Николаевич – умница, он иногда…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Віталій Миколайович Купрій він був теж, до речі, автором цього проекту закону, так що нормально. Яків Якович. Дякую, Володимир Юрійович.

МИСИК В.Ю. Я беру на себя консолидательный процесс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Яків Якович, і підводимо рисочку.

БЕЗБАХ Я.Я. Я хочу все-таки пожелать новому директору ДБР, все-таки держать свое "я". Быть до конца принципиальным и не допускать того, что сегодня было, мы слушали уже два дня, слушаем в Верховной Раде вот это вот, возню между структурами мощными, которые все якобы борются с коррупцией и в то же время, уже начали между собой бороться. Я очень вас прошу, это неприглядная такая картинка, когда между собой начинается уже возня эта. Хочу пожелать от имени комитета здоровья, удачи и плодотворной работы. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Якович. Дякую вам, колеги, за те, що ми обговорили і послухали обраного голову Державного бюро розслідувань. Будь ласка, Роман Михайлович, якщо два слова ще, буквально 30 секунд, і ми закінчуємо. Будь ласка.

ТРУБА Р.М. Дякую за кредит довіри, який висловлений мені сьогодні на цьому комітеті. З сьогоднішнього дня починаємо, дійсно, співпрацювати і надіюся на розуміння і подальшу співпрацю від членів і від голови комітету. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Михайлович, одну хвилинку. У нас прибув наш колега Юрій Романович Мірошниченко. Він сьогодні, до речі, є теж іменинником у нас, мається на увазі, ми всі, да, ну він представляв нас сьогодні, тому що два закони сьогодні прийняті. І завдяки безпосередньо роботі групам, які він очолював, і взагалі те, що сьогодні в залі ми… Я всіх вітаю з тим, що у нас сьогодні є два проекти, які стали законами. І, Юрій Романович, я так розумію, засідання закінчилося там вже, да? А, ви просто, да. У нас був Роман Михайлович голова Державного бюро розслідувань. Якщо у вас нема запитань або побажань, то ми закінчуємо. І бажаємо вам, ще раз я хочу повторити те, що я сказав спочатку, що не забувайте, знаєте, як після першого разу у нас зразу всі забувають, не забувайте. Тому що, повірте мені, ми знайдемо можливість нагадати. Дякую вам.

## ТРУБА Р.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, перше питання, яке ми з вами сьогодні повинні розглянути, це питання нашого колеги пана Івана Рибака, який прибув у нас. І шосте, подивіться, будь ласка, шосте ми ставимо на перше місце. Правильно я кажу, да, Іван Петрович? Проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких інших законодавчих актів України (щодо відповідальності за порушення законодавства про порядок вирішення колективних трудових спорів (конфліктів) (6627). Будь ласка, Іван Петрович, вам слово дві хвилини. І потім – Яків Якович, будь ласка. Увага!

РИБАК І.П. Шановний пане голово, шановні колеги, до вашого розгляду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вибачаюся, Іван Петрович, якщо ми дуже чітко і конкретно будемо працювати, то ми закінчимо дуже швидко, як завжди, будь ласка.

РИБАК І.П. З вашого дозволу, я дуже коротко. Шановний пане голово, шановні колеги народні депутати, на ваш розгляд надається законопроект стосовно внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та деякі інші законодавчі акти України (щодо відповідальності за порушення законодавства про порядок вирішення колективних, трудових спорів (конфліктів). Одним з пріоритетних важелів впливу на своєчасне вирішення трудових спорів є примирні процедури. Оскільки конфлікти між найманими працівниками та роботодавцями завжди існували і існуватимуть надалі, а роль примирних процедур все більше зростати у них. На жаль, чинне законодавство не дає дієвих важелів впливу на жодну з таких процедур, тому існує нагальна потреба запровадити механізми притягнення до адміністративної відповідальності з покладанням відповідальних функцій на Національну службу посередництва та примирення. Я хотів би зупинитися дуже коротко на зауваженнях Головного науково-експертного управління, а саме дати пояснення стосовно їхніх аргументів про зазначені доповнення. Ми збільшуємо кількість таких складів адміністративних порушень, однак ми не погоджуємося з наступними зауваженнями, які надає Головне науково-експертне управління. На сьогоднішній день загальна сума боргу по заробітній платі в Україні сягає понад 2 мільярди гривень. Градус протестних акцій достатньо в суспільстві з цього приводу зростає, постійно зростає. Тому, якщо, відповідно, до вимог часу в країні виникає ситуація, коли такі спори потрібно, трудові спори з роботодавцями потрібно врегульовувати саме переговорними процедурами.

Ми рахуємо, що така практика вже є достатньо позитивною, адже саме службою примирення протягом останнього року таких спорів врегульовано на суму практично півмільярда гривень. Це достатньо серйозно. Інша річ, це тих півтори мільярди гривень, які неможливо, на сьогоднішній день, врегулювати спори по цих півтора мільярди гривень, у зв'язку з тим, що роботодавці просто відповідно на такі комісії не з'являються. Адже немає, по суті, у служби відповідних механізмів притягнення до відповідальності за не явку на розгляд, відповідно, таких справ. Тому до вашої уваги якраз надано цей законопроект, прошу його підтримати в першому читанні за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Іван Петрович. Будь ласка, Яків Якович… Якісь питання є до Івана Петровича? Поки немає. Будь ласка, Яків Якович Безбах.

БЕЗБАХ Я.Я. Мы в целом разобрались. Чтобы быть коротким, речь о чем идет, коротко. Когда идут заседания комиссии по трудовым спорам, обычно руководители не являются на данное заседание, что в общем-то приводит ни к чему решение этой комиссии. Действительно, тут говорили, что много вопросов, хотя не все вопросы относятся к руководителю, но само появление руководителя на заседании комиссии говорит о том, что он уважает комиссию, уважает коллектив и так далее. Считаю, что это правильно и нужно поддержать это решение, увеличением штрафа, а там штраф небольшой, где-то 800 гривен. Руководитель все-таки должен являться и принимать какое-то решение.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Якович. Є питання до Яковича? Питання? Будь ласка, Володимир Юрійович.

МИСИК В.Ю. Как вы считаете, 800 гривен остановит или заставит руководителя, явиться на заседание этой комиссии, если речь идет, например, о сумме, например, в сумме в 20, 30, 40 в 50 миллионов гривен? Я думаю, что бесконечное игнорирование по 800 гривен ни к чему не приведет. Тут либо должно быть очень больно, ну, в хорошем понимании этого слова, вот, в финансовом, естественно, и очень существенно. И должно быть обязательно предусмотрено в случае повторной неявки. То есть должны быть обозначены сроки, жесткие сроки, привязанные к конкретной сумме, может быть, даже в геометрической прогрессии. Или даже с каким-то вынесением служебного несоответствия, или, может быть, даже на четвертый, пятый случай – криминальной ответственности, пусть даже в каком-то в облегченном виде.

БЕЗБАХ Я.Я. Абсолютно правильное замечание, но на сегодня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага, Віталій ……. Увага! Ясно, Володимир Юрійович, питання зрозуміло. Будь ласка, Яків Якович.

БЕЗБАХ Я.Я. Абсолютно правильное замечание, но мы когда вот тут собирались, наша рабочая группа, тоже это обсуждали. Значит, то, что сегодня представитель народный депутат принял этот закон, говорит о том, что сегодня сделан первый шаг к тому, чтобы все-таки была ответственность руководителя прийти. То, что вы там говорите, большие штрафы там и так далее, ну, давайте не будем пока уподобаться подобным случаям. Пусть как бы дело начнется крутиться, потому что не всегда виноват руководитель даже в этой вот ситуации, о которой вы говорите.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нє, Володимир Юрійович… Ясно. Віктор Миколайович, будь ласка, Король.

КОРОЛЬ В.М. Я думаю, что размеры штрафа, мы можем спорить до бесконечности. Я вижу тут, во главу идеологии этой поставлен факт, что будет притягнут до адміністративної відповідальності. І в особовій справі він керівник, буде вже це запитання, це головне. І на потязі року я думаю, що він буде думати щось порушити чи ні, бо два порушення – буде, є підстава, щоб йому вже розпрощатися з цим. От ідеологія сама, а штраф…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Миколайович. Будь ласка, колеги, якщо ви не заперечуєте, я надам слово голові Національної служби посередництва і примирення. Олександр Ярославович Окіс, будь ласка.

ОКІС О.Я. Я теж дуже коротко. Тільки добавлю декілька слів. Саме цей прецедент дозволить що зробити? Коли наймані працівники бачать, що все ж таки керівника притягують до відповідальності, це змушує нам домовлятися з ними не виходити на акції соціального протесту. Тому що практика останніх років показує про те, що люди видять на вулицю. І от останні цифри тільки за цей рік, 80 актів соціального протесту і 20 страйків. Якщо по днях, це дуже довго. Якщо вони бачать, що по керівнику приймаються хоч якісь дії, це змушує все ж таки всіх сісти за стіл переговорів і почати соціальний діалог. Тому прецедент треба створити такий, бо в Законі про порядок вирішення колективно-трудових спорів цієї норми немає. Я вам дуже дякую за розуміння, те, що ви отак правильно у нас її уточнили.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ОКІС О.Я. Але це наступні ще кроки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Там було у Міністерстві юстиції заперечення, но ми тут загітували, що в принципі там потім ми відпрацюємо… Ні, відпрацюємо до другого читання, якщо будуть питання. Колеги, якщо нема заперечень, я так розумію, що єдина думка у нас сьогодні склалася і є пропозиція щодо рекомендацій Верховній Раді під час розгляду у першому читанні даного законопроекту прийняти його за основу. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти, утримався? Рішення прийнято. Іван Петрович, дякую вам.

## РИБАК І.П. Дякую, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у нас є друге питання. Поверніться, будь ласка, це шосте, ми його відпрацювали. Друге питання – це перше вже питання, яке іде у нас під номером… законопроект № 3726. Пропозиції Президента України до Закону України "Про приватну детективну (розшукову) діяльність" (№ 3726). Колеги, ну два слова я скажу. Ви пам'ятаєте ситуацію. Ми були авторами цього законопроекту багато із нас в комітеті і да, ми 13 квітня 2017 року, я вам нагадаю, 13 квітня, да, Верховна Рада ухвалила даний проект як закон, який 3 травня 2017 року було передано на підпис Президенту. Проте 6 червня закон повернувся в раду з пропозиціями Президента. 6 червня. Тобто вже півроку майже пройшло. Його знову скерували на розгляд в комітет. Я не буду казати, що в його пропозиціях. Два слова скажу, що у пропозиціях Президента зазначається, що він повертає цей закон для

повторного розгляду та пропонує узгодити його положення з нормами законодавчих актів, які є базовими. Крім того, Президент не погоджується з тим, що Міністерство юстиції України визначено органом, який здійснює контрольні та дозвільні функції щодо приватних детективів. Натомість пропонує визначити такий регуляторний центральний орган виконавчої влади, повноваження якого відповідають напрямам діяльності щодо формування державної політики у сфері забезпечення охорони права і свободи людини, інтересів суспільства і держави, протидії злочинності, підтримання публічної безпеки і порядку та Національної поліції України. Ну, ми вже обговорювали на групах. Більше того, ми обговорювали на спеціальних там нарадах і вважаємо, що в цілому пропозиції Президента мають характер узагальнених таких пропозицій щодо необхідності узгодження положення прийняття закону з іншими законодавчими актами та не містять чітко вмотивованих та конкретних сформульованих тексту пропозицій. Тому у мене є пропозиція. Колеги, з повагою до Президента, пропонується рішення пропонувати Верховній Раді України прийняти повторно Закон України про приватну детективну діяльність в цілому з урахуванням пропозицій, які були дані. Нема заперечень?

## ГЕРАЩЕНКО А.Ю. …пропозиція невеличка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Єдине, що… А, і щоб не долати вето Президента, пропонується врахувати всі пропозиції Президента та вилучити пункт 7 частини третьої зі статті 2 закону. О! Оце вже… Микола Петрович мене поправив, тому що це для стенограми буде більш чітко. І тому пропонується рішення… І тому пропонується рішення: рекомендувати Верховній Раді прийняти повторно закон в цілому з урахуванням пропозицій Президента України.

## _______________. З повагою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Увага!

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Річ у тому, що у проекті закону ми запропонували, щоб ліцензії на приватну детективну діяльність видавалися міністром юстиції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Національної поліції.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю А от зараз Національної поліції, і все буде гаразд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А все ж уже сказали. Да, да. Справа в тому, що ініціатором цього законопроекту були якраз представники "Народний фронту", і сам же "Народний фронт" ніяк не визначиться, кому ж все-таки видавати цю процедуру. Але вони не розуміють, що Міністерство юстиції це було… Антон Юрійович, для вас розказую політичну кухню. Політична кухня цього законопроекту заключається в наступному: що ми вирішили це питання тоді, пам'ятаєте, коли у нас не було трошки голосів. А хто мені нагадає, скільки в голосів ми проголосували цей закон як закон? Цей проект як закон. 226. 226. Чому? Тому що ми пішли на компроміс, бо фракція "Самопоміч", групи, вони хотіли, щоб Нацполіція не володіла цією можливістю, але ми дали Міністерству юстиції, вважали, що це були як третейський суддя. На сьогодні ми погоджуємося з Нацполіцією, тому що треба запускати цю діяльність для людей, тому що 700 тисяч ветеранів органів внутрішніх справ, Служби безпеки України, розвідки, контррозвідки, значить, Міністерства оборони, вони бажають працювати, вибачте, не поварами і не підрядниками і ще кимось там, а по тій професії, по якій вони працювали все

життя, інтелектуальній такій, розвідувальній, детективній. Тому ми даємо цей інструмент їм для того, щоб вони могли працювати і утримувати свої сім'ї. Ні, я думаю, що ми підтримаємо цю пропозицію. Колеги, хто за таке рішення комітету, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Будь ласка, підготуйте лист на Голову Верховної Ради, що ми розглянули проект, його можуть ставити без будь-яких заперечень, тому що це Президент повернув, і він може поставлений бути без рішення Погоджувальної ради. Дякую. Колеги, питання номер 2, поїхали, в нашому порядку денному. Це питання пов'язано з Національною поліцією (№ 7023). Значить, у нас присутній тут… Проект Закону про внесення змін до Закону України про Національну поліцію (щодо приведення у відповідність до міжнародних стандартів у сфері захисту прав людини). Доповідає у нас з цього приводу заступник міністра юстиції пан Чернишов Денис Вікторович. Будь ласка. Денис Вікторович, два слова.

## ЧЕРНИШОВ Д.В. Доброго дня…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

ЧЕРНИШОВ Д.В. …пан головуючий, члени комітету, шановні присутні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він же головуючий, він же голова, можете казати. Ну, це однакові речі. Будь ласка.

ЧЕРНИШОВ Д.В. І так, проект закону розроблений Міністерством юстиції на виконання підпункту 1 пункту 7 плану заходів з реалізації національної стратегії у сфері прав людини на період до 20-го року, затвердженого Розпорядженням Кабінету Міністрів України № 1393, з метою приведення Закону України "Про Національну поліцію" у відповідності до міжнародних стандартів у сфері захисту прав людини, зокрема у частині застосування сили тощо. Так, пропонується до обов'язків поліцейського включити, зокрема інформування центру з надання безоплатної вторинної правової допомоги про кожен випадок затримання особи, з урахуванням вимог закону, надання затриманій особи можливості негайного повідомлення про своє затримання та місцеперебування близьких родичів, членів їх сім'ї чи інших осіб за вибором цієї особи, а також негайного виклику до спеціально відведеного приміщення, де фактично знаходиться затримана особа, медичних працівників. Крім того, пропонується узагальнити норму закону щодо негайного виклику медичних працівників та письмового повідомлення керівника і відповідного прокурора у всіх випадках завдання особі тілесних ушкоджень, поранення та (або) настання смерті, що сталася внаслідок застосування поліцейських заходів примусу. Також пропонується включити у щорічний звіт про діяльність поліції статистичні та аналітичні дані щодо притягнення поліцейських до кримінальної, адміністративної, цивільно-правової та дисциплінарної відповідальності. Законопроект погоджено, без зауважень Міністерством фінансів України, Міністерством економічного розвитку, Міністерством охорони здоров'я. Також враховані пропозиції Генеральної прокуратури та зауваження Міністерства внутрішніх справ України. При опрацюванні законопроекту враховувались пропозиції коаліції провідних громадських організацій та експертів України, "Реанімаційний пакет реформ".

Запропоновані законопроектом зміни дозволять врегулювати деякі обов'язки поліцейських з метою приведення їх у відповідність до міжнародних стандартів у частині застосування сили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Вікторович. Будь ласка, Віктор Миколайович Король.

КОРОЛЬ В.М. В цілому законопроект зрозумілий і він підсилює права людей, які були затримані і які дають їм можливість, по-перше, повідомити про те, що вони затримані, про місце їх перебування і повідомити, де вони знаходяться. По-друге, вони надають права скористатися первинною правовою допомогою, якщо нема своїх адвокатів, нема всього. І третє, це медичне забезпечення, що людина почуває себе погано і все інше, то виклик, так як було раніше, виклик лікарів для того, для і… Незрозуміло, чому автори, я думаю, вони пояснять, виключили 44 статтю, діючу там статтю. Чому ви її виключили, ви ж знаєте, про що мова йде? Там де у цій статті, діюча стаття, вона була така: поліцейський зобов'язаний письмово повідомити свого керівника, а той зобов'язаний повідомити прокурора про завдання особі тілесних ушкоджень унаслідок застосування фізичної сили. Ви його виключаєте, напевно, дублюючи тим, що можна буде все це. Моя от така пропозиція. В першому читанні прийняти за основу, а потім, якщо потрібно буде, доопрацюємо і узгодимо ці питання. Така ж думка і авторів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У членів комітету нема бажаючих обговорювати. Є? Може хтось хоче додати із спеціалістів, гостей? Нікого. Тому, колеги, хто за те, щоб підтримати пропозицію Віктора Миколайовича щодо розгляду в першому читанні, Верховній Раді

рекомендувати розглянути в першому читанні, прийняти за основу даний законопроект 7023, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам, Денис Вікторович. Проект Закону України про внесення змін до Кодексу про адміністративні правопорушення щодо уточнення окремих положень. У нас Микола Петрович автор і він же доповідає. Микола Петрович, будь ласка. Перше читання 7262. Колеги, я теж дякую за увагу, але, Микола Петрович, у нас там немає співдоповідача, тому що ви є автор. Але я не можу ставити це питання на голосування, тому що у нас знаходиться тут десять чоловік. Будь ласка, знайдіть одинадцятого. У нас все буде чітко. Будь ласка. Колеги, далі зараз ми рішення по цьому проекту. Де Мірошниченко? Далі поїхали, колеги. Ми рішення приймемо після того, як у нас буде кворум. Кворум є. Колеги, хто за те, щоб даний законопроект рекомендувати Верховній Раді, тобто 7262, під час розгляду в першому читанні прийняти за основу. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую, Микола Петрович, вам за пропозицію. Наступний нашого депутата, теж члена комітету, Володимира Юрійовича Мисика, у нас проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України та Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо розмежування адміністративної та кримінальної відповідальності за невиконання законних вимог Вищої ради правосуддя). Все було б добре, якщо б не цифри цього закону. 6661. Будь ласка, Володимир Юрійович, вам слово, але цифри погані, будь ласка.

## МИСИК В.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Это вы в церкви расскажете. Давайте, давайте далі, будь ласка.

## МИСИК В.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Колеги, колеги, немає у нас зараз, дякую Володимир Юрійович. Колеги, у нас немає зараз пана Соляра, який повинен бути зарза. Тому я Антону Юрійовичу Геращенку дам слово. Будь ласка.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я взагалі-то був автором законопроекту з деякими колегами, про те, щоб нести кримінальну відповідальність за те, що депутатам не відповідають на їх запити. Я вивчив досвід Польщі, де працює Рахункова палати, яка має назву Найвища Ізба Контролю. Так от там, якщо в Найвищій Ізбі Контролю якийсь чиновник не дасть інформацію, це кримінальна справа і п'ять років тюрми. Тому я підтримав повністю ініціативу мого колеги, який каже про те, що якщо хтось з кандидатів, наприклад, або суддів, або інших правоохоронних органів не буде надавати інформацію, то це буде кримінальна відповідальність. І це правильно, щоб не обманювали. До того ж можу сказати, що я дуже сподіваюсь, що у нас колись буде Закон про тимчасові слідчі комісії Верховної Ради, щоб нам не врали, тому що ми працювали у слідчій комісії по Мукачевому і бачили, як нам Голова СБУ, представники там поліції і інші, просто брешуть в очі, а ніякої відповідальності немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу сказати, що вже тимчасова комісія мала бути за цим законом, автором якого є я, безпосередньо, до речі. Уже працювала б

сьогодні, вже тиждень, вже добу після вчорашній подій у Верховній Раді. Правильно, Віталій Миколайович? Вона б уже тимчасова комісія, вже б Голова Служби безпеки, прокурор – всі би були і розказували цій комісії з тими правами, які є в цьому законі, в проекті, вони би уже звітували. Колеги, да, і навпаки. Якщо ми підтримаємо нашого колегу і Антона Юрійовича теж і рекомендуємо Раді прийняти за основу, немає заперечень? Хоча цифра погана, але все рівно це наш колега. 6661. Будь ласка. Хто - за? Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Володимир Юрійович, дякую вам за пропозицію. І так номер п'ять, залишилось ще два. Проект Закону України про внесення змін до статті 77-1 Кодексу України "Про адміністративні правопорушення" (щодо посилення відповідальності за самовільне випалювання рослинності або її залишків. Добре, хоч випалювання, а не відпрацювання залишків, бо я знаю, що таке залишки. Так, 6280, поданий народним депутатом Сольваром Русланом. Його нема, да? Роман… Руслана нема.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ні, колеги, справа в тому, що, нє, ну, по-перше, велика, а по-друге, ви ж знаєте нашу традицію. Традиція така, що внесення змін до КК, і КПК, і всіх інших, КУАП, ні, повинна все ж таки бути представлена думка. А не, наприклад, якщо я там, образно говоря, народний депутат, який працював все життя в філармонії, починаю, да, починаю вчити і вносити пропозиції щодо кримінального кодексу, ну, це… Я не маю на увазі Руслана, він у філармонії не працював, він займався іншими справами, але хотілось би його послухати. Немає заперечень, якщо ми перенесемо?

## БЕЗБАХ Я.Я. То, може, все-таки доложимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми доложимо, а що, а рішення яке ми будемо приймати? Доложимо – автора нема, автора. Пам'ятаєте, як в цьому от фільмі. Ну, я розумію, що… Да.

БЕЗБАХ Я.Я. Просто мы не первый раз откладываем…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, перший раз він розглядається, вперше.

_______________. Олег, если у себя на даче листья спалил без разрешения голови комітету, это уже все, это уже на эшафот?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, колеги, давайте так. Тоді-тоді давайте чесно працювати, по закону. Колеги, хто за те, щоб без автора Сольвара Руслана розглянути це питання зараз? Хто… прошу голосувати: хто, да, – хто за? Раз… Яків Якович, тому що він готувався. *(Шум у залі)* Колеги, може-може, колеги, колеги, почекайте. У зв'язку з тим, що у нас присутній тут голова служби, і Яків Якович, він дуже поважний член нашого комітету, давайте розглянемо. Нема заперечень?

## _______________. Давайте… нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо. Хто за те, щоб розглянути, прошу голосувати. Хто – за? Раз… 8 – кворум. Яків Якович, тільки з поваги до вас. Будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо, мне приятно. И закон, конечно, такой. Я буду коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Я бачу, у вас просто іскра в очах. Да, давайте.

БЕЗБАХ Я.Я. Нет, просто хочется справедливости. Хотя автор, я разговаривал с Русланом. Конечно, он настаивает на большом штрафе, но я все-таки считаю, что после того, когда собрали урожай, все-таки должна быть, действительно, ответственность потому что в это время горит и не только поле, где было сельхозпредназначение, но и горят там и сады, и луговые всевозможные, и болотистые, где… Да. И животный мир там, значит, страдает. Автор предлагает очень большой штраф здесь от 21 тысячи 420 гривен до 30 тысяч. Ну, может и можно было оставить, хотя я, честно говоря, не сторонник этого. Но у нас в Криминальном все-таки кодексе есть эта статья, которая четко говорит, там, 5 тысяч 100 и максимум 8 тысяч 500. Я думаю, что эту статью нужно оставить. А данный законопроект нужно возвратить на… опрацювання, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Олегович, будь ласка. Це керівник Державної екологічної інспекції. Будь ласка. Це поважна, до речі, структура. І ви знаєте, у нас в традиції комітету ніколи не розглядати без автора такі складні закони, але ми сьогодні пішли на поступки… Будь ласка.

ЯКОВЛЄВ І.О. Я хочу… Шановний голово! Шановні члени комітету! Я хочу сказати з точки зору реалізації практичного положень Адміністративного кодексу і Кримінального. По-перше, те, що стосується внесеного законопроекту. Я прошу одну строчку з цього законопроекту все-таки внести зміни…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, почекайте. Ні, почекайте. Ігор Олегович, ми зараз говоримо взагалі… взагалі, про концепцію. Тобто ми зараз з вами обговорюємо питання так чи ні, потрібна ця…

## ЯКОВЛЄВ І.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. …новина. От ви, значить, інспекція, вона, до речі, дуже така у нас складна в свій час. була і неоднозначна. Але сьогодні, я знаю, працює дуже добре. Ви підтримуєте цю ініціативу?

ЯКОВЛЄВ І.О. Да. Я цю ініціативу підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ЯКОВЛЄВ І.О. Разом з тим я хочу зазначити членам комітету і вам, що у нас є проблема пов'язана з тим, що, коли ми установлюємо факт випалювальня стерні, і, як правило, це сільхозугіддя, коли пожежа переходить не тільки, горить не стерня, а горять посадки, горять луки, горять дуже величезні площі, тому я солідарен тут із членами комітету відносно того, що навіть збитки від цього не сягають не 21-ї, не 30 тисяч гривень, а значно більше. Але проблема у нас заключається в тому, що ми приїжджаючи на місце, можемо не встановити відповідального за це порушення, і пов'язано воно з тим, що не вказано. І ми з практики хотіли би просити вас, щоб відповідальність в першу чергу несли землевласники або землекористувачі, ті…

## _______________. (Не чути)

ЯКОВЛЄВ І.О. На практиці виходить так. Ми приходимо, встановлюємо факт, рахуємо збитки нанесені, передаємо в правоохоронні органи, на які покладається зобов'язання встановити, хто це зробив. І результат близький до нуля розслідування цих справ. Землевласник відповідальність не несе, землекористувач, як правило, орендатор відповіді за це не несе. Хоча ми просили і місцеві державні адміністрації, і ті, хто сприяє заключенню договорів оренди з цих земельних ділянок сільгосппризначення, щоб обов'язково в цих договорах була відповідальність включена за те, хто відповідає. Тому що залишки ці, як правило, стерні, ну, ні для кого секрет, спалюють в першу чергу ті, хто обробляє цю землю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Олегович, дякую вам. І я єдине, що хочу вам сказати, наступне. Дивіться, і ви передайте міністру, якщо будете бачити, якого я гартував, виховував в свій час у фракції "Блоку Юлії Тимошенко", коли очолював її. Значить, ви йому скажіть так, що він знає мої вимоги з цього приводу. Якщо ви в цьому заінтересовані і ви хочете, щоб ми вас підтримали, будь ласка, дайте ініціативу безпосередньо через Кабмін. І будьте, відстоюйте не через депутата, а через, скажемо так, суб'єкта законодавчої ініціативи, який чітко буде нести за це відповідальність, тобто міністр вашої…

## ЯКОВЛЄВ І.О. Профільного міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, профільного міністра. Тому що у нас проблема, правильно кажете, у нас проблема зі всіма і в тому числі з екологією в першу чергу в Україні. Тому я ще раз кажу, що я вважаю, що треба відправити на доопрацювання. Але взагалі-то треба вам рекомендувати, щоб ви дали ініціативу відкликали і дали ініціативу безпосередньо через міністерство.

## _______________. Один маленький вопрос.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Скажите, а вам не кажется, что будет более правильным, что они таки устраивают, но контролируют, что это значит?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Он просто старый пожарник, мысли старого пожарника.

_______________. Я просто объяснил, контролируемый пожар, как вот как, кстати, теория контролируемого хаоса… *(Не чути)* Я считаю, что два факторы, которые очень важны. Пепел является уникальным биологическим…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хаос или хаус?

_______________. Хаус, естественно, хаус, дом. То, что происходит когда вы уходите… *(Не чути)* Скажите, пепел является универсальным минеральным удобрением, который миллионы, ну не миллионы, а тысячи лет использовало человечество до того, как появились айпады, айфоны и все остальное. И … уничтожаются вредители – маленькие крылатые гадости, которые живут в этой стерне и которые являются очень серьезным ущербом для сельского хозяйства. Поэтому обязательно указать, да, ты пожар можешь устроить, палить естественным способом, но под контролем, при наличии пожарных машин. Но если это выйдет за пределы, объясняю, за пределы той стерни, которая там находиться, ты за это понесешь материальный ущерб. И это, действительно, сделать таким образом. Потому что если не сжигать,

поверьте, то тогда… Почему листья сжигаем? Листья же тоже сжигаем в каждом дворе. Поэтому я думаю, что это надо делать… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, дякую. Дуже шкода, що ви не в мікрофон казали цю промову. Зараз, одне хвилинку, я бачу вашу руку. Яків Якович, будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, при рассмотрении этого вопроса мы не принимали решение просто так. Посоветовались с сельскохозяйственным нашим комитетом, который сказал, что сегодня малые предприятия имеют сегодня максимум там до десяти гектар. А 30 тысяч – это их двухгодовой доход, то есть. Вы сегодня, если сегодня примете такое решение по 30 тысяч наказывать, не знаю, я думаю, это не правильно. В вот под контролем то, что было сказано, наверное, это правильно…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги. Добре, зараз, я бачу вашу руку… *(Не* *чути)* Будь ласка, Юрій Романович.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Шановні колеги, я не хотів брати участь в цій дискусії, але виглядає так, що ми починаємо розглядати питання сільськогосподарського виробництва, технологій…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А навіщо? Хто почав розглядать?

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Екологічна інспекція. Ну, от ми почули доповідь. Їм зручніше штрафувати тих, кого можуть знайти. Але… Ну, насправді ми не комітет, який там екологією займається чи сільським господарством.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я і сказав, що від Міністерства екології нехай подають…

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Абсолютно. Абсолютно згоден. Справа в тому, що ми говоримо про право. Якщо ми хочемо законом встановлювати провину, не дослідивши, не визначивши, це трошки не співпадає, знаєте, з логікою правової держави. Це все одно, що у вас в автомобілі скільки на спідометрі є кілометрів? 120? А дозволена швидкість – 60, значить ми вас, от як зупинили, так і оштрафували. Чому? Тому що ви потенційно, хтось перевищував, можливо, це були ви. Тому питання існують, вони не тому, що ми не хочемо. І комітет пропонує дослідити це питання, узгодити з тим, щоби в правовий спосіб вирішувалися ті проблеми, які у вас існують. Ми розуміємо, що встановити, відстежити це нелегко. Але все ж таки вирішувати ці проблеми в правовий спосіб. Вже не говорячи про обсяги цього штрафу. Бо обсяг штрафу можна вирішити на друге читання, там можна корегувати вже. Але сама ідеологія, чому ми і пропонуємо відправити на доопрацювання, сама ідеологія має бути скорегована все ж таки з нормами Конституції. Дякую.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я хотів дати ще слово… Кому? А, будь ласка, Віктор Миколайович, давайте. Можливо, це і буде відповідь.

КОРОЛЬ В.М. …я читаю назву статті: "Самовільне випалювання рослинності або його залишків і покарання" А несамовольне випалювання, якщо воно з дозволу, це дозволено?

## ЯКОВЛЄВ І.О. Ну, якщо дозволите?

КОРОЛЬ В.М. Дайте мені відповідь я просто не розумію….

ЯКОВЛЄВ І.О. Шановні народні депутати, ну, ми, если чесно кажучи, ми не являємося ні авторами, ні співавторами цієї поправки, це перше. По-друге. Я так розумію, що формулювання цієї статті воно пов'язано з тим, що в розділі статті написано, що без дозволу органів державного контролю в галузі охорони навколишнього природного середовища. *(Шум у* *залі)* Дозвольте закінчити. По-перше, орган державного контролю у сфері охорони навколишнього природного середовища, яким являється Державна екологічна інспекція України, вона жодних дозволів не дає. І тому я б радив, якщо вже в такій редакції, то включити туди місцеві державні адміністрації так, як вони відповідні дозволи дають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, Ігор Олегович, радити будете собі або міністру. Добре? Коли ви будете це творити. Ми вже все зрозуміли, і ситуація нам зрозуміла. Ви хотіли щось, Микола Михайлович, добавити? Будь ласка, увага.

_______________. Шановний Андрій Анатолійович! Дуже дякую, що ви таке слово підняли, як "вивчення". Так от я вже працюю 25 років в екологічній структурі, і останні 10 років ми займалися, як ви кажете, вивченням. І альтернативний варіант, як казав пан голова, ми розробили і ми його зараз опрацьовуємо. Але у нас є поняття спалювання і випалювання.

Спалювання – це те, що ви знесли його на кучу і підпалили те, що ви кажете, а випалювання… І я, послухайте, шановний Володимир Юрійович, я звертаюся до вас. Те, що ви казали, що там мікро, макро, ви не забувайте, 230 тисяч пожеж на Україні, які зазначила Європа. У нас коли осінь і весна і коли хто летить, то вся Україна горить, а це, вибачте мені, це не букашки горять і хвороби, хоча вони є, це вся мікрофлора, ґрунт, це живий організм. А там мікрофлора, розумієте. В цей час несуться, яйця лежать, в цей час малі звірі, це все, це жах. Вислухайте мене.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага, увага.

_______________. Послухайте, я людина, яка проробила 8 років, з них 6 років замісником голови колгоспу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А можете телефончик?

_______________. У радянські часи щоб я запалив стерню, стерню, да мені б відрізали все, що є, народний контроль. Вибачте мені, діди наші і прадіди, вони не палили, вони зносили і все скидали у навоз. Особисто я.

## _______________. Компостна яма.

_______________. Компостна яма. І каліфорнійський черв'ячок, і майте на виході от такий гумус, який прирівнюється…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Михайлович, я дякую вам.

## _______________. Спасибо. Так що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. І дуже приємно, що ви працюєте там ще, коли я приймав участь 10 років тому…

_______________. Я пам'ятаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Ні, я ще мав безпосередньо відношення до тоді вашого призначення, ви ж знаєте.

_______________. Да, знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

_______________. Ну, я не підвів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я знаю. Колеги… Ні, виставився. Не він, а його родич. Колеги, я хотів би запропонувати все ж таки на доопрацювання. Або, Яків Якович, що ви? Добре. Що ви пропонуєте? Ваша пропозиція?

_______________. Я вже боюся пропонувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, пропонуйте. Ви не бійтеся, але пропонуйте так, як треба.

_______________. Я пропоную все-таки включити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ви не включаєте нічого, вже не включите нічого. Ви пропонуєте для того, щоб розчистити шлях. Ми повинні вам або його рекомендувати відхилити, то буде швидше, або допрацювати. Ну, добре, допрацюємо. Добре?

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Дякую за участь. І я думаю, що наступного разу треба ініціативу проявляти все ж таки міністерству, і тоді буде все нормально.

## _______________. Просто ремарочка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Ми підготували повний пакет зараз змін до Адмінкодексу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.

_______________. …всіх статей, які стосуються органів. Повний пакет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чудово. Зараз. Микола Петрович вам хоче щось сказати. Сідайте. Будь ласка. Увага!

ПАЛАМАРЧУК М.П. Я хочу вам сказати. Розберіться з національним парком, який знаходиться на території Херсонської області. Границь немає, беспредел, люди, які там роблять, це бандити. І я вам кажу, щоб потім ми потім не заслухали виконання закону тут, у нас на комітеті, розберіться з національним парком і з тими людьми, які там працюють, що стосується в Херсоні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Петрович. Колеги, останнє питання. Сьомий подивіться проект Закону України про внесення змін до Кримінального кодексу України (щодо розширення переліку кримінально-карних способів доведення до самогубства чи

самокалічення або замаху на самогубство чи самокалічення). У нас народний депутат, 6748, мій колишній вихованець пан Унгурян Павло Якимович, а разом з моїм членом фракції Дубілем, паном Дубілем. Але їх немає, на жаль. Тому що це питання мені цікаво послухати їх, що вони мають на увазі і що вони хочуть з цього приводу. Тому Соляра немає, Унгуряна немає, колеги, я пропоную перенести, немає заперечень? Я не голосую, ми прийняли рішення, ясно. Далі. Про утворення робочої групи при комітеті щодо вдосконалення Кримінального процесуального кодексу України. Колеги, я пропоную наступне, по-перше, я хотів від вашого імені, тут у нас присутні всі майже члени комітету, які були присутні на дуже цікавому, несподіваному для всіх, тому що ми зібрали на цьому заході, міжнародному заході, всіх, які допомогла нам Місія Європейського Союзу консультативна, тут Аліса Шушковська присутня якраз. Дякую вам, передайте нашу подяку ще раз за цей захід. Ми зібрали, як сказали мені присутні там, кого не можна зібрати ніколи на одній площадці – це депутатів, прокурорів, поліцейських, адвокатів і суддів. І з'єднати їх для того, щоб послухати спільну мову, про спільну думку, про можливості змін до КПК або про те, як він працює сьогодні. Тому, колеги, за результатами конференції ми утворили робочу групу з метою напрацювання системних змін до діючого КПК. Робоча група буде утворена при комітеті і буде поділятись на підгрупи по відповідним розділам КПК, Володимир Юрійович, по відповідним розділам. Тобто ваш розділ, розділ пана Развадовського, Віктора Миколайовича Короля, розділ Юрія Романовича і розділ всіх. Розділ всіх. Тому я хотів би, щоб ви, колеги… Колеги, я хотів би, щоб ви визначились, по-перше, з групами. Вже тут записались, до речі, чоловік 30. 30 чоловік вже записались в групу робочу. Да. Зараз, я знаю.

Тому я пропоную так, колеги, хто за те, щоб створити і затвердити, вірніше, погодити створення робочої групи. Хто – за? Раз. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Фіксуйте. Друге. Я пропоную головою робочої групи обрати за згодою пана Паламарчука. Немає заперечень? Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утрималися? Рішення прийнято. Голові робочої групи внести пропозиції щодо членів робочої групи і керівників підгруп. Це йому доручення. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто –за? Прошу опустити. Рішення прийнято. І членам комітету, я хотів би очолити підгрупу робочої групи відповідно до напрямків вдосконалення Кримінально-процесуального кодексу України, і це буде історична подія, тому що ми починаємо цей процес. Немає заперечень? Немає. Це – раз. Тепер ми закінчили тему і переходимо до останнього – "Різне". І просив би всім подякувати і сказати: до побачення. Почекайте. Ні, нам – ні. Добре, зараз. Да, на хвилинку. У нас "Різне", а "Різне" завжди у нас самостійно.
