СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 08 квітня 2020 року Веде засідання голова комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. *(у режимі відеоконференції)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми включаємо відеозапис цього моменту для того, щоб можна було працювати. Так, запис пішов. Значить, голосування за рішення буде відбуватися шляхом поіменного голосування. Тому я попереджу, що це буде займати кожне голосування досить багато часу. У нас сьогодні буде працювати секретарем засідання, я прошу бути сьогодні Владлена Неклюдова, тому що Сергій Мінько, наскільки мені відомо, він неможе взяти участь в режимі відеоконференції. А тому в даному випадку у нас Владлен буде якраз вести підрахунок голосів. Як це буде відбуватися?

МІНЬКО С.А. Денис Анатольевич, день добрый. Я ж присутствую в режиме видеоконференции, как и все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Сергію, вітаю вас.

МІНЬКО С.А. Вы меня не видите, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не бачу, да. Сергію, тепер бачу.

## МІНЬКО С.А. Второй слева, вверху окошечко.

НЕКЛЮДОВ В.М. Это меняет дело. Секретарь должен быть секретарем.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, радий бачити.

## МІНЬКО С.А. Взаимно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але тоді питання таке, що вам тоді прийдеться робити підрахунок голосів.

## МІНЬКО С.А. Это несложно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді все одно попрошу вас спільно з Владленом це робити, тому що якраз, Сергію, ви надали згоду на проведення конференції в режимі...

## КИВА І.В. Мы его уже назначили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тому просто, щоб кожен… кожного буде називати прізвище за алфавітом, і після цього кожен буде підтверджувати своє волевиявлення, значить, яким чином. Для того, щоб відеокамера була видна і зображення особи, яка голосує було видно, я попрошу при голосуванні, наприклад, перше прізвище будуть називати члена комітету, там Алєксєєв, Алєксєєв назве своє прізвище, ім’я, по батькові, з’явиться на екрані, і після цього скаже "за" це рішення, "проти" або "утримався", і секретар буде фіксувати цю місію. Сергію, ви готові за алфавітним порядком це здійснити, тому що Владлен спеціально під’їхав в комітет і тут йому співробітники секретаріату поможуть це зробити у разі чого?

МІНЬКО С.А. Смотрите, если его обслуживает секретариат и он находится рядом с вами, нет вопросов, давайте пусть Владлен посчитывает, я буду контролировать. Приймається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте таким чином. Я пропоную так, що секретарем буде залишатися Сергій формально, а, Владлен, я попрошу, щоб ви також допомагали саме рахувати відповідні голоси. Все, колеги, починаємо тоді працювати. Я оголошую, що за інформацією секретаріату станом на 16 годину сьогодні через засоби електронного документообігу надійшло 20 листів щодо надання згоди на проведення засідання комітету в режимі відео конференції - так, як ми сьогодні з вами працюємо. Відповідно до наявних наразі зображень, які в нас є, в нас присутні більшість членів комітету, наскільки ми сьогодні зможемо подивитися. Тоді я відкриваю засідання, і ми з вами маємо затвердити порядок денний сьогоднішнього засідання. Всі позиції перед вами. Я пропоную затвердити порядок денний за основу та в цілому. Немає заперечень? Тоді я прошу, Сергій і Владлен, провести підрахунок голосів шляхом поіменного голосування. Прошу чітко називати прізвище для того, щоб було чути. І людина, яка голосує, також називайте, будь ласка, прізвище, щоб ваше зображення з’явилось на екрані, і "за" чи "проти", чи "утримались" з питання затвердження порядку денного сьогоднішнього комітету. Прошу, Владлен.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький Олександр?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте, будь ласка. Давайте за алфавітом будемо, щоб фіксувати було простіше. Добре? Я включив мікрофони. Владлен, будь ласка.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Денис, у меня предложение. Давайте, может быть, все-таки вы начнете по фамилиям депутатов и каждый депутат будет отзываться и говорить, как он проголосовал, потому что мы так не договоримся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлен Неклюдов, прошу, називайте...

НЕКЛЮДОВ В.М. Я називаю. Алєксєєв?

АЛЄКСЄЄВ С.О. Доброго дня, шановні колеги. Я за затвердження порядку денного.

НЕКЛЮДОВ В.М. Есть. Раз. Арешонков?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добрий день! Арешонков Володимир Юрійович на місці. Я – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов?

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович - за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бородін? Бородина, наверне, нет, я не помню…Бородина нет. Бужанский?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко? Я думаю, тоже вряд ли.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко вряд ли.

ГАЛУШКО М.Л. За!

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко, ты есть?

ГАЛУШКО М.Л. Да!

НЕКЛЮДОВ В.М. Коля?

ГАЛУШКО М.Л. Є!

НЕКЛЮДОВ В.М. Есть? Данилов?

ДАНІЛОВ В.Б. За!

НЕКЛЮДОВ В.М. Данилов? Данилов есть? ……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відсутній.

НЕКЛЮДОВ В.М. Нет. Дануца?

ДАНУЦА О.А. Дануца – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца, ты есть?

ДАНУЦА О.А. За!

НЕКЛЮДОВ В.М. Ты в Кировограде?

ДАНУЦА О.А. В Киеве! За! Дануца – за!

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук Артем? Дмитрук! Дмитрук!

Захарченко?

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – за.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко тоже – за.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива?

КИВА І.В. Ребята, слышишь? Я прошу прощения, я хотел вопрос задать: а мне тут одна баба подозрение вручила, я голосовать могу с подозрением? А?

ГОЛОВУЮЧИЙ. С подозрением на коронавирус?

КИВА І.В. Нет. Я вас умоляю, эта баба не дождется. С подозрением в совершении преступления. Тут баба у нас затесалась в правоохранительную систему и она мне подозрение вручила. Я прошу прощения, мне голосовать можно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосувати можна… В "Різному" пропоную…

НЕКЛЮДОВ В.М. Подозрение – это понятие временное.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В "Різному" пропоную обговорити.

КИВА І.В. Нет, я не за подозрение, я говорю, мой голос учитывается или уже нет?

НЕКЛЮДОВ В.М. Конечно.

КИВА І.В. Учитывается! Тогда я – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колев? Колев?

КОЛЄВ О.В. Да, да. Колев – за. Слышно. Колев – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницкий?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницкий – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка?

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамоян Суто?

МАМОЯН С.Ч. Мамоян – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. О, вижу Суто. Медяник? Медяник! Медяник!

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Где ты ходишь?

КИВА І.В. …….., микрофон включи!

МЕДЯНИК В.А. Так я включил микрофон. Я говорю – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. ….. где ты?

МЕДЯНИК В.А. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк?

МИХАЙЛЮК Г.О. Я – за. Михайлюк – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. А, слышу твой голос. Минько?

МІНЬКО С.А. Мінько – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Монастырский?

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович голосує – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович голосує – за. Осадчук?

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк?

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович голосує – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова?

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик?

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Итак, подведем итоги. «За» проголосовало 23 человека, по-моему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлен, ще раз включив ваш мікрофон. Скільки всього проголосувало і скільки голосів "за"?

## НЕКЛЮДОВ В.М. 22 человека – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 22 людини. Відповідно 22 людини присутні на засіданні комітету.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я маю прохання до вас, це займає певний час, і для того щоб потім… І нагадую, що це все фіксується і буде викладено відповідно в мережі Інтернет. Давайте, коли йде голосування, я змушений всім включити одночасно мікрофони, і дуже погано чути, якщо хтось починає ще розмовляти. Тобто я включаю всім мікрофони, будь ласка, це кілька хвилин, уважно послухайте секретаря і того, хто веде підрахунок голосів, Владлена і Сергія, для того щоб не збивати голосування і не ставити під сумнів рішення, які ми приймаємо. Переходимо до першого питання порядку денного. Порядок денний затверджено, ми переходимо до першого питання. Перше питання – це проект Закону про внесення змін до розділу ХІ "Перехідні положення" Кримінального процесуального кодексу України щодо особливостей судового контролю за дотриманням прав, свобод та інтересів осіб у кримінальному провадженні та розгляду окремих питань під час судового провадження на період карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширенню

коронавірусної хвороби (COVID-19) (реєстраційний номер 3276) (друге читання). Я записаний був доповідачем, але пропоную голові підкомітету Юлії Яцик з цього питання висловитись і виступити. Зараз я включу мікрофон Юлії Яцик. Будь ласка, пані Юлія, мікрофон включений.

ЯЦИК Ю.Г. Дякую, Денис. Колеги, зміни, які пропонуються даним законопроектом, були розглянуті в першому читанні. До другого читання у нас надійшло 26 правок, 19 правок ми пропонуємо відхилити, оскільки вони суперечать вимогам 116 статті Регламенту роботи Верховної Ради, а 5 правок було враховано частково, а 2 - редакційно. Крім того, є пропозиція від комітету внести наступні правки. До пункту 8… до пункту 1, вибачте, абзацу 8 слова "крім клопотання про обрання запобіжного заходу тримання від вартою" виключити. Крім того, до пункту 1 абзацу 9 доповнити, окрім слова "обвинуваченого", доповнити словами "підозрюваного". І в остаточній редакції даний законопроект надасть можливість слідчим суддям своєчасно розглядати клопотання не лише за власною думкою судді, а і за клопотанням учасників процесу, сторін процесу. Під час проведення режиму відеоконференції пропонується залучати захисників, а за відсутності захисників по договору залучати захисників від Центру безоплатної правової допомоги для забезпечення дотримання прав підозрюваних та обвинувачених. Тому кінцевий варіант, який на підкомітеті було розглянуто, вам надався. Поправки Мамки Григорія Миколайовича, Монастирського Дениса Анатолійовича, Цимбалюка, Яцик, Шпенова та… Шпенова, вибачаюся, були частково враховані. Тому я пропоную розглянути даний законопроект з поправками і рекомендувати його Верховній Раді для прийняття у другому читанні та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Також, Павлюк Максим, чи є у вас щось додати з цього питання? Зараз включаю вам мікрофон.

## ПАВЛЮК М.В. Чути мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути. Прошу.

ПАВЛЮК М.В. Всім доброго дня! Юлія Григорівна, вже зазначила правки, які необхідно було б врахувати від членів комітету, і я особисто також хочу, наполягаю на цих правках та вважаю, що вони потрібні для врахування в цілому. В мене більше додати нічого. Я знаю, що мої правки були відхилені, частково з цим погоджуюсь, і розумію чому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максиме. Колеги, чи є у вас ще потреби у виступі? Якщо є, то прошу підняти руки, а якщо ні, то я прошу переходити, тоді можемо переходити до голосування. Мамка Григорій Миколайович. Я зараз включаю вам мікрофон. Будь ласка, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Доброго дня, члени комітету, присутні, гості, я так бачу, крім членів комітету, є присутні. Всіх вітаю! Я роздрукував таблицю, і, дивлюся, правка комітету, в таблиці вона не зазначена окрема. Чи може… Юля, повтори, будь ласка, тому що немає в текстовому варіанті і просто… що ми куди добавляємо?

ЯЦИК Ю.Г. Дивіться, Григорій Миколайович, до абзацу 8 пункту 1 ми добавляємо… Це моя правка, я скажу зараз, двадцять… Яка вона...? 17 правка. Звучить вона так: "Розгляд питань, віднесених до повноважень слідчого судді,

крім розгляду клопотання про обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою". Чому це відокремлення було у нас минулого разу? Бо ми для розгляду клопотань слідчих суддів про обрання запобіжного заходу передбачили окрему процедуру -залучення захисника, захисника від БПП. Тобто не загальна процедура: повідомили – не з’явився, ще раз повідомили – не з’явився, потім вже запрошуємо захисника від БПП. А процедура наступна: якщо особа відмовляється, захисник відмовляється, то залучаємо одразу без перенесення, без загального цього принципу, без перенесення ми залучаємо захисника БПП для того, щоб прискорити розгляд цих клопотань. Тому цю окрему процедуру ми фактично… немає потреби її в дужках виокремлювати, крім розгляду клопотання про обрання запобіжного заходу. В цій частині цю фразу ми виключаємо.

МАМКА Г.М. Це у нас абзац 8, да, или 7?

## ЯЦИК Ю.Г. Пункту 1, да.

МАМКА Г.М. Абзац 8. 17, 18 правка?

## ЯЦИК Ю.Г. Да..

МАМКА Г.М. Абзац 7. В мене пропозиція, якщо є окремо, в групу сбрасывают, просто прописати її окремо і додати до таблиці, тому що 17-а, 18-а абзац 7 правки, а ви називаєте абзац 8.

ЯЦИК Ю.Г. Григорій Миколайович, це законопроекти, які до прийняття. Дивіться, сама права колонка в таблиці.

МАМКА Г.М. Хорошо, я потом вам покажу. Добре. Добре. Більш питань немає. По правкам також не настоюю.

ЯЦИК Ю.Г. Друга правка стосується підозрюваного. Там є виключно обвинувачений і ми доповнюємо "підозрюваний". Це комітетські правки, такі технічні фактично.

ПАВЛЮК М.В. Я текст цих правок закинув до нас в групу в WhatsApp, можете глянути…….

МАМКА Г.М. Я ж не можу одночасно і на відео, в групі, я ж… діджиталізація, я понимаю, но не до такой же степени! Все, в мене питань більш немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми тепер… Після цього чи є ще бажання у когось виступити, чи можемо переходити до голосування?

## НЕКЛЮДОВ В.М.. Голосуем!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу наголосити, що цей законопроект став, так би мовити, таким консенсусним законопроектом більшості фракцій парламенту, він обговорювався і серед представників фракцій. І тому ті положення, які в ньому сьогодні зазначені, – це положення, які, в принципі, сприймаються більшістю фракцій парламенту. І я думаю, що на позачерговій сесії, післязавтра, наприклад, коли ми можемо зібратися, коли вона буде призначена, вона буде ухвалена абсолютною більшістю. Колеги, я тепер пропоную переходити до голосування. Я хочу…

ОСАДЧУК А.П. Якщо дозволите, два слова перед голосуванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Я єдине, хочу зазначити і порадитись з вами щодо такого, що я буду пропонувати голосувати, щоб ми не голосували тричі окремо, а одразу голосувати пропозиції, оголошені Юлією Яцик,

затвердження поправок комітету і ухвалення висновку комітету про направлення цього законопроекту на друге читання і затвердження його в цілому. Андрій Петрович, будь ласка, у вас було ще прохання виступити. Андрій Петрович?

ОСАДЧУК А.П. Доброго дня, колеги! Я дуже коротко, щоб не займати багато часу. Я ознайомився з порівняльною таблицею і з правками, які ухвалені, враховані сьогодні. Це буквально, напевно, пару годин тому нам це розіслали. На жаль, я не можу зараз погодитися з Денисом про те, що це консенсусне рішення. Правки суттєво змінили всю конструкцію, яка була нами погоджена перед першим читанням. Я б із задоволенням прийняв би в цілому той варіант, який був в першому читанні, але цей варіант, який я зараз бачу, він суттєво видозмінений. І тому зараз, як мінімум, я буду утримуватися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А яке положення, наприклад, вам конкретно, ви вважаєте його, там, не відповідає загальній концепції, які це? Тому що ми насправді дуже обережно підходили до внесення будь-яких змін. Андрій Петрович, ви щось…

ОСАДЧУК А.П. Фактично тут торкається в тому числі Вищого антикорупційного суду. Ми домовлялися, що ми його повністю виводимо з-під цих тимчасових норм. Але тут є можливість їх застосовувати до ВАКСу в тому числі. Це як одне із базових зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про те, що ВАКС зможе використовувати веб-конференції, а передавати клопотання з суду до суду матимуть лише можливість інші суди без виключення ВАКСу.

ОСАДЧУК А.П. Денисе Анатолійовичу, тут багато є питань, ми, на жаль, не мали можливості обговорити це до засідання. Я висловив свою позицію, і я із задоволенням це обговорю перед голосуванням в залі або перед Погоджувальною радою, бо я так само, як і ви, зацікавлений в консенсусному підході до голосування в залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сприймається. Тоді переходимо до голосування. Будь ласка, ставлю на голосування ще раз рішення: ухвалити правки комітету, оголошені щойно Юлією Яцик, затвердити таблицю врахованих і відхилених поправок, а також ухвалити висновок комітету про направлення законопроекту до другого читання і прийняття його в цілому. Хто за таке рішення, власне, точніше, прошу визначитись щодо цього рішення шляхом персонального голосування. Єдине, вас буду просити зараз дуже чітко називати своє прізвище, ім’я та по батькові, і в разі, якщо ви голосуєте "за", піднімати руку, тому що закон вимагає підняття руки, щоб це було видно на відеозображенні. Будь ласка, Владлен. Я включаю всім мікрофони. Прошу вас бути тихо для того, щоб ми чули того, хто безпосередньо голосує. Всім включені мікрофони. Будь ласка, увага! Владлен Неклюдов, прошу допомогти в голосуванні.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я почну в алфавітному порядку. Алєксєєв?

## АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій Олегович утримується.

## НЕКЛЮДОВ В.М. За?

## АЛЄКСЄЄВ С.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. А, утримався, понял.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Понял. Арешонков?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир Юрійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов?

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бужанский?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанский Максим Аркадьевич – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко? Галушко!

ГАЛУШКО М.Л. Галушко Николай Леонидович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца? А, Дмитрук появился. Дмитрук?

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем Геннадиевич – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко?

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца?

ДАНУЦА О.А. Дануца Олександр Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас?

ІОНУШАС С.К. Іонушас Сергій Костянтинович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива?

КИВА І.В. Кива Илья Владимирович …

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв?

КОЛЄВ О.В. *(Не чути)*

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв?

КОЛЄВ О.В. Колев Олег Викторович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницкий Александр Олегович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка?

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамоян?

МАМОЯН С.Ч. Мамоян Суто – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Медяник?

МЕДЯНИК В.А. Медяник В’ячеслав – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк?

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько?

МІНЬКО С.А. Минько Сергей Анатольевич – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Монастирський?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за. Осадчук? Осадчук!

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк?

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова?

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – утрималась.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик?

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за

## НЕКЛЮДОВ В.М. За?

## ЯЦИК Ю.Г. За.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Итак, підсумки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекай, Владлен, зачекай, я виключу звук для всіх. Колеги, зараз включаю мікрофон Владлена Неклюдова для того, щоб оголосити результати голосування. Але все ж таки хтось не відключався в цей період. Будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Підсумки голосування: 20 – за…, 23 нас.

НЕКЛЮДОВ В.М. 20 – за, 3- утрималось. У нас додався ще один учасник -член комітету Дмитрук. Тобто нас не 22, а 23 наразі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, скільки "за"?

НЕКЛЮДОВ В.М. 20 – за, 3 – утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3 – утримались. Рішення прийнято. Колеги, рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Значить, ще раз акцентую, що ми ухвалили висновок, затвердили табличку врахованих і відхилених пропозицій, а також направили цей законопроект, ухвалили висновок направити Верховній Раді для прийняття в цілому. Наступний пункт порядку денного – проект закону…

## ЗАХАРЧЕНКО В.В. Денис Анатольович, я вибачаюсь…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Я хотів би звернутися до Владлена: чи є така можливість на час, коли він оголошує прізвища, знімати маску, бо дуже спотворює його слова, якщо є така можливість?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, я думаю, що це така можливість знайдеться, Владлен Михайлович, якщо ви не проти?

## НЕКЛЮДОВ В.М. Да, да, я згоден.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб було гарно чути. Далі. Наступний пункт порядку денного – це законопроект 2809 про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо штрафних балів. Значить, автор доповідає - Владлен Михайлович Неклюдов. Прошу, Владлене.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так, дуже дякую, шановний пане головуючий. Я чому став ініціатором внесення цього законопроекту, підготовки та внесення? Оскільки я вважаю, що мета всіх адміністративних стягнень, які встановлені і які законним чином прийняті, мають на меті реалізовувати певні функції права, зокрема це і превентивну функцію, і каральну функцію. Однак аналізом цього стягнення, саме штрафних балів, який закріплено в Кодексі України про адміністративні правопорушення, було встановлено, що вони взагалі не діють. Тобто не тільки не діють функції превенції адміністративних правопорушень, не тільки вони не притягують до відповідальності, а і створюють такі наслідки у правосвідомості громадян, що нібито вони можуть скоювати правопорушення і взагалі їм держава нічого не зможе зробити Тобто

у них такий створюється стан, як у вигляді правового нігілізму, і це дуже небезпечно у сьогоденні. Крім того, я вважаю, що можуть бути наслідки і шкоди. Може буде шкода спричинена до бюджету, оскільки, якщо будуть штрафні бали накладатися, таке стягнення, то потрібно буде направляти письмове повідомлення, це будуть кошти значні для бюджету, оскільки, як мені відомо, що, якщо ми будемо встановлювати камери, якщо будуть застосовуватись ці стягнення, то це будуть тисячі і тисячі на день цих стягнень, які не будуть взагалі, я підкреслюю, не будуть нести на собі на меті реалізовувати не превентивної, а каральної функції права, це небезпечно. І, крім того, будуть ще бити больно по бюджету. А наразі в умовах сьогодення це дуже небезпечно. Вважаю, що цей законопроект, в якому будуть зміни до певних частин КУпАП, якщо ми скасуємо ці штрафні бали, будуть створені умови для нормальних правовідносин, які будуть у сфері адміністративних… регулюватися КУпАП – Кодексом України про адміністративні правопорушення. І вважаю, що це буде корисно як для громадян, так і для держави в цілому. Тому я прошу підтримати мій законопроект і ухвалити його та направити до розгляду до Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владлене. Будь ласка, В’ячеслав Медяник, позиція підкомітету. І після цього перейдемо до обговорення. Я ще бачив, на початку був Антон Геращенко, якщо він зараз є, також після цього зможе виступити. В’ячеслав Медяник, прошу, вам слово. Да, будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Доброго дня! Висновок підкомітету: з урахуванням викладеного на комітет виноситься пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект прийняти за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович Мамка, будь ласка, ви просили слово, прошу. Переходимо до обговорення. Прошу вас.

ПАВЛЮК М. В. В мікрофон, не чути вас. Включіть мікрофон.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте… Прошу Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. А можна позиція спочатку МВД, тому що декілька років назад це було презентовано реформаторами, які приймали участь в реформі Національної поліції, з грузинськими коренями, з приводу того, що це було…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пам’ятаю це, була історія.

МАМКА Г.М. Да, і якщо можна позицію МВД, а потім я виступлю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є Геращенко Антон Юрійович? Тому що я його в списку зараз не бачу. Можливо, десь вибуло. Прошу секретаріат тоді спробувати набрати. Я декілька слів тоді скажу…

МЕДЯНИК В.А. Дивіться, щодо цього законопроекту є висновок Національної поліції України, в якому зазначається: «Зауваження та пропозиції до законопроекту відсутні». Тобто Національна поліція не вбачає тут якихось проблем до цього законопроекту.

МАМКА Г.М. Да, дякую вам велике. Тепер я, можна, з вашого дозволу, буквально 30 секунд?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Якщо така ситуація, реформи вводилися, витрачалися на це кошти, можна доручення секретаріату для того, щоб ця програма, коли

анонсувалася, презентувалася, хтось на неї витратив кошти. Це підготовка і матеріалів, і всього іншого. Якщо термін пройшов, вона не запустилася, має негативний результат, і поліція про це підтвердила, ми звернемося комітетом, нехай підрахують нам, скільки коштів було залучено і все-таки будемо ініціювати щодо внесення відомостей в ЄРДР за такі реформи і за те, що відбулося. Дякую всім за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Ви маєте на увазі недбале ставлення до виконання службових обов’язків, які спричинили тяжкі наслідки, так?

МАМКА Г.М. Да, але наслідки поліція повинна нам сказати, скільки ж коштів вони витратили.

НЕКЛЮДОВ В.М. Вони не скажуть, потрібно буде призначати експертизу у справі.

## МАМКА Г.М. Призначать, давайте звернемося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте, хто ще хоче виступити по законопроекту безпосередньо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ні, пропоную переходити до голосування, до визначення. Значить, колеги, була висловлена пропозиція про те, щоб його ухвалити за основу. Я ще хочу висловити свою позицію також. Можливо, оскільки з 1 травня анонсовано питання запровадження вже авто-, фотофіксації, можливо, ми можемо ухвалити… а це законопроект просто про скасування фактично… *(Не чути)*

ПАВЛЮК М.В. Денис Анатолійович, вас не чути.

МАМКА Г.М. Хтось блокує.

НЕКЛЮДОВ В.М. Це що, кібератака?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Чути мене? В’ячеслав Медяник, як ви поставитесь до такої пропозиції?

МЕДЯНИК В.А. До якої саме?

ГОЛОВУЮЧИЙ. До того, щоб ухвалити рішення комітету, поставити про те, щоби за основу та в цілому.

НЕКЛЮДОВ В.М. Він хоче і наполягає на цьому. Він хоче.

МЕДЯНИК В.А. Підкомітет все це погоджує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто може бути?

МЕДЯНИК В.А. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ви не заперечуєте, я поставлю першу пропозицію. Якщо вона не набере, ми тоді перейдемо до голосування наступної. Спочатку пропоную ухвалити даний законопроект за основу та в цілому. За основу та в цілому, акцентую увагу. Ілля, у нас ще багато голосувань, так що я все одно буду просити затриматись на певний час. Прошу, колеги. Тоді, Владлене, прошу провести голосування і підрахунок голосів за основу та в цілому законопроект 2809. Будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так, дякую. Будь ласка, включаємося. Алєксєєв, яка ваша позиція?

АЛЄКСЄЄВ С.О. За даний законопроект за основу та в цілому.

НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов?

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бужанський?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим - воздерживаюсь.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко?

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Данута?

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук?

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем Геннадійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко? Захарченко!

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас?

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива Ілля?

КИВА І.В. Воздержался.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв?

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег Вікторович, голосую - за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка?

МАМКА Г.М. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамон?

МАМОЯН С.Ч. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Медяник?

МЕДЯНИК В.А. Медяник В’ячеслав – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк?

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько?

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Монастирський?

МОНАСТИРСЬКИЙ Д. А. Монастирський Денис Анатолійович, голосую

- за. НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович, голосую - за. НЕКЛЮДОВ В.М. Осадчук? ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за. НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк? ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович, голосую - за. НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова? УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – за. НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик? ЯЦИК Ю.Г. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі проголосували?

НЕКЛЮДОВ В.М. Итак, проголосовано: 19 – за, 4 – утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекай, будь ласка, Владлен. 19 – за, 4 – утримались.

## НЕКЛЮДОВ В.М. 4 – утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, повторюю результати голосування: 19 – за. Рішення прийнято за основу та в цілому. Переходимо до наступного законопроекту. Законопроект номер 3105: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правових засад діяльності Національної гвардії України, поданий членами нашого комітету. Я прошу висловитись. У нас також на цьому присутній був Балан Микола Іванович, командувач Національної гвардії України. Микола Іванович, я вас вітаю! Ми дамо можливість вам висловитись після презентації законопроекту авторами. Прошу Максима Васильовича Павлюка. І після цього позиція голови підкомітету В’ячеслава Медяника. Будь ласка, Павлюк Максим.

ПАВЛЮК М.В. Доброго дня, колеги. На ваш розгляд пропонується законопроект… Чути мене, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чути.

ПАВЛЮК М.В. Законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правових засад діяльності Національної гвардії України. Згідно з діючим законодавством військовослужбовці Національної гвардії України в разі залучення до виконання завдань з охорони громадського порядку наділені правом здійснювати превентивні та поліцейські заходи примусу відповідно до Закону України «Про Національну поліцію».

Статтею 30 Закону «Про Національну поліцію» визначено, що поліція для виконання покладених на неї завдань вживає заходів реагування на правопорушення, визначені Кодексом України про адміністративні правопорушення та Кримінальним процесуальним кодексом, на підставі та в порядку, визначеному законом. Проте реалізація передбачених даною нормою повноважень військовослужбовців Національної гвардії України під час самостійного виконання ними функцій з охорони громадського порядку неможлива без внесення відповідних змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, оскільки військові посадові особи Національної гвардії України не визначені суб’єктами, які наділені повноваженнями складати протоколи про адміністративні правопорушення, а також вживати інших відповідних заходів, таких як затримання та доставлення правопорушників до уповноважених державних органів, а також здійснення їх особистого огляду та огляду їх речей. З огляду на те, що Національна гвардія України є військовим формуванням з правоохоронними функціями, законопроектом запропоновано посилити повноваження в частині виконання завдань із охорони громадського порядку та забезпечення громадської безпеки. Метою законопроекту є розвиток спроможності Національної гвардії забезпечити громадську безпеку. Крім того, зараз, наскільки нам відомо, Національна гвардія залучена до патрулювання разом з Національною поліцією в умовах карантину, у зв’язку з чим вважаю, що даний законопроект є надактуальним. Крім того, хотілось би зазначити, що під час опрацювання з депутатами – членами нашого комітету, з представниками Національної гвардії є також ряд питань, які варто було би врахувати до другого читання, зокрема щодо запровадження процесуальних механізмів застосування адміністративної відповідальності за статтею 173-3 КУпАП, де передбачено виготовлення та пропаганда Георгіївської стрічки. Законопроектом пропонується надати повноваження посадовим особам Національної гвардії України на складання протоколів за цією статтею. Але

слід констатувати, що з моменту доповнення КУпАП даним правопорушенням з 2017 року застосовувати відповідальність за цю статтю неможливо внаслідок відсутності належних кореспондуючих процесуальних норм. У зв’язку з чим хотілось би запропонувати в рішенні комітету прописати можливість внесення змін до даної статті КУпАП. Крім того, вважав би за необхідне до другого читання внести додаткові зміни до статті 258 КУпАП про випадки, коли протоколи про адміністративні правопорушення не складаються. Зокрема, у 2015 році положення КУпАП містить загальне правило, відповідно до якого у випадку вчинення адміністративного правопорушення, розгляд якого віднесено до компетенції Національної поліції, протокол не складається і одразу на місці правопорушення поліцейським виноситься постанова. Зазначений механізм був запроваджений під час роботи нової патрульної поліції з метою оперативного складання матеріалів. Зазначений процесуальний механізм є дієвий та зарекомендував себе позитивно. Але у випадку наділення…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме, може, перейдемо до обговорення?

ПАВЛЮК М.В. Півхвилинки. Денис Анатолійович, півхилинки. І закінчую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Але у випадку наділення посадовців Національної гвардії повноваженнями щодо складання протоколів за окремими статями, розгляд яких віднесено до компетентності поліції, як це передбачено законопроектом, відносно них буде діяти загальне правило частини другої статті 258 КУпАП, що забороняє їм це робити. Тобто ми передбачаємо, що Національна гвардія все-таки буде складати протоколи, а не постанови виносити на місці. Це теж потребує внесення до другого читання.

А також я вважаю за необхідне внести зміни в 262-у КУпАП щодо збалансування підстав застосування адміністративного затримання між Нацгвардією та Національною поліцією. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Медяник В’ячеслав, прошу вас. У вас включений мікрофон. Будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Висновок підкомітету. З урахуванням викладеного на комітет вноситься пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правових засад діяльності Національної гвардії України прийняти за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Тепер переходимо до обговорення. Можливо, я спочатку надам слово представнику Національної гвардії України? Микола Іванович, бачив вас на контакті. Якщо ви зараз є, будь ласка, прокоментуйте законопроект і потребу в цьому, необхідність ухвалення цього законопроекту.

БАЛАН М.І. Дякую, Денис Анатолійович. Радий вітати панове народні депутати, що, незважаючи на ту ситуацію, яка на сьогодні склалася в Україні, комітет продовжує працювати, і це дуже приємно. Звичайно, уже в своєму виступі народний депутат України Павлюк основні тези озвучив. На що би я хотів звернути увагу? Ми провели невеличку статистику -це з 1 серпня 2019 року (в цей день Національна гвардія самостійно вийшла на маршрути патрулювання) і станом на 1 квітня 2020 року. Всього військовослужбовцями Національної гвардії України було затримано за адміністративні правопорушення понад 17 тисяч громадян

України. Це ті громадяни, які явно порушували громадський порядок. Вони підлягали, підпадали під кодекс, і по ним складалися протоколи. На кожен вызов в середньому виходить 30 хвилин, щоб визвати Національну поліцію. Це 10 хвилин ми беремо в середньому для того, щоб вони доїхали, і 20 хвилин на складання протоколу. Тобто, якщо елементарно тільки прорахувати, скільки іде відриву особового складу, як Національної поліції і Національної гвардії, від несення служби, практичного патрулювання на визов, доїзд, охорону місця події або охорону порушника, вже не говорячи, що і обшук не можна провести чи догляд, що це загрожує життю і здоров’ю військовослужбовця і так далі, то получається, що у всіх містах України в цей час могли би повністю 6 годин, тобто одну зміну, провести службу з охорони громадського порядку всі сили Національної гвардії. У нас є ця статистика. Звичайно, вона там не досить точна, тому що це як би приблизні цифри, але воно так. Тобто ми зекономимо час, зекономимо людський ресурс. Друге. Аналіз, проведений після того, як Національна гвардія була прийнята членом FIEP, а це Всесвітня організація військових із правоохоронними функціями, показує, що тільки Національна гвардія України, куди входять жандармерії, карабінери, гвардія цивільна, національні гвардії та інші структури, тільки Національна гвардія України не має права складати адміністративний протокол, що значно, звичайно, понижує наш і статус, і авторитет у цій організації. І останнє. Ця біда, яка насунулась на весь світ, включаючи Україну, по коронавірусу, я хотів би ще врахувати перед другим читанням також і статтю про складання протоколу за порушення правил карантину.

## ПАВЛЮК М.В. Пункт 3.3.

БАЛАН М.І. Так, воно актуально і на сьогоднішній день. Надіємося, воно не досить буде актуально в подальшому, але птичі грипи, свинячі грипи, сьогодні COVID-19 і так дальше показує, що це повинно бути. Причому я хочу відмітити, що на сьогоднішній день майже 8 тисяч військовослужбовців

Національної гвардії приймають участь по коронавірусу, із них не тільки спільно з Національною поліцією, а це левова частка, із ДСНС, із представниками Міністерства охорони здоров’я, а в тому числі і самостійно. Це забезпечення охорони районів обсервації, це забезпечення на мобільних контрольно-санітарних постах, це патрулювання 37 міст. На сьогоднішній день 37, завтра уже буде 39 міст України. Дякую. І тому просив би вашої підтримки, розглянути і надати ці повноваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Іванович, дякую. Ще заступник міністра внутрішніх справ Антон Геращенко також доєднався до нашої конференції. Пане Антоне, ви прокоментуєте щось щодо цього питання?

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я хочу сказать, что Министерство внутренних дел поддерживает инициативу Национальной гвардии. Действительно, для случаев задержания хулиганов, людей, нарушающих общественный порядок, мы разгрузим полицию от создания протоколов административных в этом вопросе и дадим возможность это делать сотрудникам Национальной гвардии. Но, и руководители Национальной гвардии это знают, что право составлять административные протоколы получат только подготовленные офицеры, которые пройдут курс обучения по тому, что такое права человека, что такое Административный кодекс, и только образованные, грамотные специалисты будут допущены к созданию административных протоколов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне Юрійовичу. Будь ласка, Бакумов Олександр. І після цього Григорій Миколайович Мамка.

БАКУМОВ О.С. Доброго дня, шановні колеги, шановний головуючий, шановний командувач Національної гвардії! Коли ми реєстрували цей

законопроект, я і мої колеги не думали, що обставини в державі зміняться і цей законопроект, який зареєстрований, стане настільки актуальним. Я підтримую слова командувача гвардії з приводу того, що Національна гвардія України єдиний фактично орган на континентальній Європі, якщо ми проведемо такий аналіз, там гвардії… карабінери чи жандармерій, який не має часткової чи хоча б якоїсь самостійності під час несення служби, зокрема забезпечення публічної безпеки та громадського правопорядку. І в даному випадку я впевнений, що ми маємо хоча б невеличкий крок зробити, хоча б першому читанні прийняти, а потім ще раз проаналізувати перед другим, і забезпечити Національну гвардію самостійністю певною під час несення публічної безпеки, громадського порядку. Особливо, коли ми зараз бачимо, що Національна гвардія перекриває доволі велику частку забезпечення такої безпеки. Якщо ми зараз зробимо запит або запитаємо Міністерство внутрішніх справ, то ми побачимо, наскільки Національна гвардія задіяна, і не тільки регулярні частини, а також і навчальні заклади, Національна академія Національної гвардії, тобто і курсанти залучені. А тому я вважаю, що цей законопроект є точно на часі і ми маємо його підтримати в першому читанні, швиденько допрацювати до другого - і все ж таки зробити дієвий, правильний, фаховий закон, який надасть нашій Національній гвардії більше фундаментальних таких позицій старих правоохоронних органів. Всім дякую за увагу. Дякую за слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Григорій Мамка. Після цього Владлен Неклюдов, було питання. Спочатку Григорій Миколайович, будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дуже дякую. У мене запитання до очільника Національної гвардії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлене, якщо можна, після Григорія Мамки. Можна?

## НЕКЛЮДОВ В.М. А, добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Дякую. У мене питання до керівника Національної гвардії. А ви… от законопроект уже є, він буде, наприклад, розглянутий, проголосований, місяць часу максимум, там даже по скороченій процедурі, чи планували ви навчання того особового складу, який залучається до несення служби на даний час і в подальшому? Тому що це не тимчасовий законопроект, це постійні закони, які будуть регулювати і посилювати, розширювати повноваження правоохоронних функцій Нацгвардії. Скільки часу на це вам потрібно? Який особовий склад буде долучатися до цього навчання? І хто саме буде його проводити? Чому я такі питання задаю? Тому що адміністративне право, його неможливо вивчити окремо. Для того, щоб воно працювало, то кожен громадянин, який задається такою наукою, як правничою, він повинен розмежовувати межі: а) це цивільне законодавство, адміністративне, кримінальне. Тому що межа адміністративного, кримінального в деяких випадках, вона дуже тісна і необхідно вірно дати на місці події вірну кваліфікацію - це проступок, кримінальне провадження чи адміністративне правопорушення. І скільки часу необхідно проводити з особовим складом щодо навчання? Тому що в Нацгвардії є і люди, які служать там визначену кількість часу, і все інше. Щоб так не трапилося, що рік вони служать, рік вони навчаються, і потім він на цивільну роботу йде уже підготовлений, і все інше.

БАЛАН М.І. Дякую. Дякую, Григорій Миколайович, за запитання. Так, ми розуміли і відповідальність, і розуміємо, не тільки за те, що надано право, а за виконання обов’язків. Доповідаю, що у 2019 році за

пропозицією командувача було прийнято рішення міністром внутрішніх справ щодо проведення навчання військовослужбовців Національної гвардії якраз з даного питання. Якщо ви з 2015 року вчили тільки правила ведення війни, то уже в 2019 році, коли самостійно пішли на службу, було закріплено навчальні заклади по всій Україні. Основний, базовий – це була Національна академія внутрішніх справ тут, у Києві, а також Львівський університет, Харківський університет, інші університети внутрішніх справ, де навчалися… а, і факультети: Івано-Франківський факультет і так дальше, Одеса, - де навчалися військовослужбовці іменно що стосується адміністративного права і складання протоколів. Звичайно, хотів би зауважити, тут зовсім не йде справа про солдата- строковика. Він залучається на службу з охорони громадського порядку тільки як підсилення, як допоміжна функція у нього. Їх може бути два або один, але обов’язково вони заступають на службу із старшим військового наряду. А це або офіцер, або контрактник. Контрактники, як правило, хочу зауважити, це військовослужбовці із вищою освітою або ті, які уже пройшли ці курси. Деякі ще не пройшли. Якщо бути більш конкретним, за 2019 рік… неправильно, по лютий 2020 року у нас порядка 400 військовослужбовців пройшли курс в Національній академії внутрішніх справ і в інших закладах Міністерства внутрішніх справ з даного питання. Курс тривав 90 днів, тобто 3 місяці, де вони навчалися по програмі, як вчать молодого поліцейського, який тільки прийшов, влаштувався на службу і йому дають первоначалку, тобто сертифікат. Ці військовослужбовці, які навчилися, вони отримали сертифікати. Це не просто, що він прослухав курс, вони отримали сертифікати навчального закладу. І, звичайно, ми розуміємо, що нам кожен рік у зв’язку із плинністю часу прийдеться готувати військовослужбовців з правоохоронних питань в подальшому.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

МАМКА Г.М. Я вибачаюсь, сертифікати на що: на адміністративне право

- і все? Чи ряд дисциплін, які їм читаються? Тому що адміністративне право, воно межує дуже дійсно і тісно і має невелику межу кваліфікацій з іншими правами. Тільки адміністративне? БАЛАН М.І. Ні-ні, їм дається друге, тобто що ви назвали. Це на ряд дисциплін, які їм дані і які вони прослухали, де вони пройшли і здали заліки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович. Дякую, Микола Іванович. Колеги, чи є ще необхідність виступати, чи можемо переходити до визначення і голосування? ПАВЛЮК М.В. Андрій Петрович ще просив слово.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Андрій Петрович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую. Запитання. Продовження….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді… Да, я перепрошую, Владлен, від вас запитання. Після цього – Андрій Петрович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Продовження запитання до шановного нашого Григорія Миколайовича. У мене питання пов’язано, продовжу таке питання, яке резюмує в певній частині його запитання. На даний час це голові Національної гвардії. Скажіть, будь ласка, ви вважаєте, на даний час чи готова Національна гвардія, посадові особи, службові особи Національної гвардії якісно виконувати свої обов’язки: надавати юридичну оцінку адміністративним відносинам і подати якісно протоколи? Чи готові працівники Національної гвардії, якщо ми проголосуємо і Рада потім прийме як закон, якісно виконувати

свої обов’язки і давати якісну юридичну оцінку адміністративним правовідносинам?

БАЛАН М.І. Владлен Михайлович, звичайно, військовослужбовці, які навчалися, вони розуміють, зобов’язані розуміти, що це є відповідальність, велика відповідальність за несення служби. Я як командувач рахую, що в межах підготовки особового складу - тих, яких ми вже підготували, - готові до виконання служби самостійно і складати протоколи, але цей процес, він буде тривати і в подальшому. Це також я віддаю собі отчет, що в подальшому треба буде їх навчати, і ми будемо просто цим збільшувати кількість нарядів військовослужбовців, які вже готові займатися професійно цією справою. На сьогоднішній день, якщо брати по Україні, я не готував відповідь, но я думаю, приблизно десь до 600 нарядів по Україні ми можемо виставити, які готові приступити до служби із складанням адміністративних протоколів. Розумію, що йде трансляція, несу відповідальність за слова. Цифра 600, можливо, коливається там трошки. Це необхідно підрахувати.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Ну, це приблизно?

## БАЛАН М.І. Це приблизно, 600, так.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Добре, дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Петрович Осадчук, вам слово.

ОСАДЧУК А.П. Дякую. У нас немає технічної можливості як би вступати в детальні дискусії, тому я просто висловлю свою думку з приводу цього законопроекту. Концептуально я погоджуюся з ідеєю про те, що Національна гвардія має мати можливість складання адміністративних протоколів, концептуально це –

о’кей. Але ми тільки що чули і від шановного заступника міністра внутрішніх справ Антона Геращенка, і від представника… вибачте, командуючого Національної гвардії, і, власне, з питань колег застереження, бо, очевидно, мають бути запобіжники, бо це все так дуже непросто, як здається на перший погляд. І я думаю, що ці запобіжники мають бути прописані в законі. Зараз в цьому проекті цього немає. Так само ми зараз в основному ведемо мову про адміністративні протоколи, але законопроект містить такі специфічні речі, наприклад, як у 13 статті 12 пункт: надання права Нацгвардії застосовувати технічні прилади і технічні засоби, що мають функції фото- і відеофіксації і так далі відповідно до нормативно-правових актів Міністерства внутрішніх справ. Вибачте, це має бути визначено законом, це не може бути визначено Міністерством внутрішніх справ. Є така норма і побажання - видавати значок під час несення служби. Напевно, це непогано, але, я думаю, за аналогією з поліцією треба вимагати, щоб вони пред’являли посвідчення, представлялися перед громадянами, якщо з ними вступають у контакт, і, власне, таким чином захищалися права громадян. Є ще низка інших, досить суттєвих застережень. Тому я зараз буду утримуватися, але до другого читання я буду подавати правки і спробую привести цей законопроект у вигляд, який дозволить мені за нього проголосувати «за». Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович. Колеги, насправді, це, да, дійсно непроста тема. Ми принципово погоджуємося, що має бути чітко визначений перелік статей, всі абсолютно погоджуються, перелік статей, по яким може, матиме право складати протокол Національна гвардія. Однозначно, мають бути відповідні механізми противаги. Єдине хочу нагадати, що, дійсно, в нас згідно КУпАП правом складати протокол наділені дуже багато посадових осіб і представників громадськості. І

тому в даному плані, я думаю, що цей інститут вже давно має право на існування. Тепер я пропоную переходити до голосування. Всі висловилися, колеги? Я бачу, що всі. Владлен, прошу вас тоді організувати процедуру поіменного голосування так само, як і раніше. Колеги, я зараз включу всім знову мікрофони. Прошу увагу для того, щоб не перебивати і уважно слухати того, хто виступає. І прошу не спішити, коли ви голосуєте, щоби відеозображення вивелося і зафіксувало ваше волевиявлення. Будь ласка, Владлен.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую. Алєксєєв?

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алексєєв Сергій Олегович, утримуюсь…

НЕКЛЮДОВ В.М. Ви утримались?

АЛЄКСЄЄВ С.О. *(Не чути)*

НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир Юрійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов?

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бужанський?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим Аркадійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко?

ГАЛУШКО М.Л. Галушко Микола – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца?

ДАНУЦА О.А. Дануца Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук?

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко?

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас?

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива?

КИВА І.В. Кива поддерживает.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв?

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег Вікторович, голосую - з».

КИВА І.В. Она же мне только подозрение выписала, но руки-то не связала! Так, ладно! *(Шум у залі)*

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницкий Александр – против.

НЕКЛЮДОВ В.М. Против?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Против.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка?

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамоян?

МАМОЯН С.Ч. Утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Медяник?

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк?

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько?

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Монастирський?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

КИВА І.В. Единогласно!

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за. Осадчук?

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк?

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова?

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – утрималась.

НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик?

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Ітак, за цей законопроект… Результати голосування: 17 – за, 5 – утрималися, 1 – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не почув, скільки «за».

НЕКЛЮДОВ В.М. 17 – за, 5 – утрималися, 1 – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владлене.

Знову виключив всім мікрофони, колеги. 17 – за, рішення прийнято щодо ухвалення висновку по рекомендації даного законопроекту до першого читання за основу. Колеги, переходимо до наступного питання. Наступне питання в нас стосується законопроекту, двох законопроектів, а саме 2339 і 2339-1 – про внесення змін до деяких законодавчих актів з метою збереження довкілля (щодо посилення відповідальності за дії, спрямовані на забруднення атмосферного повітря та знищення або пошкодження об’єктів рослинного світу), поданого нашими колегами Бондаренком і Якименком. Наскільки мені відомо, пан Олег Бондаренко також зараз на зв’язку з нами і зможе представити законопроект. Пане Олеже, ви нас чуєте? Олег Бондаренко, ви нас чуєте? Ну, принаймні, зараз він приєднається, я бачу, що він має бути на зв’язку. Також у нас інший законопроект наших колег, поданий пані Василевською-Смаглюк, Матусевичем та іншими. І надійшов лист від пані Василевської-Смаглюк з проханням розглянути цей законопроект без її участі. Цей лист є переді мною і поступив в канцелярію. Я прошу презентувати даний законопроект. Пан Олег Бондаренко, ви нас на даний момент чуєте?

БОНДАРЕНКО О.В. Так, Денис Анатолійович. Доброго дня! Ви чуєте мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Ми вас чуємо гарно. Весь комітет уважно слухає. Вам слово щодо презентації законопроекту 2339. Будь ласка.

БОНДАРЕНКО О.В. Денис Анатолійович, дякую вам за запрошення. Шановні члени комітету, радий вас бачити та чути. І я сподіваюсь, що у вас все добре, ніхто не хворіє. Стосовно законопроекту 2339. Денис Анатолійович, я зараз гуляю на вулиці.

Стосовно законопроекту 2339. На жаль, цей законопроект вже деякий час знаходиться у Верховній Раді. На жаль, ми не прийняли його восени, коли він був дуже актуальний. На цей час він також актуальний, і це буде актуальним і на період і весни, і літа, і осені. Тобто ті питання, що піднімаються в цьому законопроекті, а саме: відповідальність, підвищення відповідальності за порушення пожежної безпеки в лісах та питання відповідальності за забруднення навколишнього середовища, а саме атмосферного повітря, – це питання, які зараз актуальні. Ви бачите, що відбувається зараз в Україні, насамперед в Київській області, були загоряння Чонобильської зони, були загоряння Житомирської області лісів. Всі ці загоряння – це були підпали, як мені надали інформацію з Держлісагентства, і всі ці підпали, вони відбуваються саме за невелику відповідальність за ці правопорушення. Тому я пропоную і прошу комітет підтримати цей законопроект. Він не значно відрізняється від законопроекту пані Василевської-Смаглюк, вони навіть були подані з розбігом в півгодини. Але пані Василевською-Смаглюк, як встановив наш комітет, коли аналізував ці два законопроекти, була допущена деяка неточність, а саме в законопроекті пані Василевської-Смаглюк було вжито поняття «дозвіл» – дозвіл на спалювання рослинності. Такого поняття зараз немає в нашому законодавстві. Тому цим, принаймні цим цей законопроект відрізняється від законопроекту 2339. Я прошу підтримати законопроект, я прошу винести його до розгляду до Верховній Раді у першому читанні, і пропоную рекомендувати Верховній Раді скоротити строки на подання правок до цього законопроекту і дуже швидко прийняти цей законопроект за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже. Єдине, ще хочу прокоментувати перед тим, як надати слово відповідальним за цей законопроект – це голова підкомітету Олександр Дануца і член комітету Володимир Арешонков, - що сьогодні уряд на своєму засіданні

затвердив також проект Закону про збільшення штрафів за підпал сухої рослинності. Будь ласка, хто буде доповідати з колег? Дануца, Арешонков від підкомітету комітету. Я зараз тоді… або самостійно включіть мікрофон, або я зараз вам включаю мікрофон. Олександр Дануца, будь ласка, мікрофон включений.

## ДАНУЦА О.А. Я готовий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мікрофон включений.

ДАНУЦА О.А. Дивіться, по законопроекту 2339 – 12 авторів, народних депутатів України, і метою… не буду загружати вашу увагу, але вдосконалення порядку притягнення до відповідальності за забруднення і так далі атмосферного повітря. Запропоновані зміни. Законопроектом пропонується переглянути розміри штрафів в бік суттєвого підвищення за забруднення атмосферного повітря, знищення або пошкодження об’єктів рослинного світу, порушення вимог пожежної безпеки в лісах та самовільне випалювання сухої рослинності або її залишків. Положеннями законопроекту пропонується: перше – внести зміни до статей 241, 245 Кримінального кодексу України, згідно з якими пропонується у 18 разів збільшити розміри штрафів за забруднення атмосферного повітря та знищення або пошкодження об’єктів рослинного світу; друге – внести зміни до статей 77 і 77-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, де значно збільшуються розміри штрафів за порушення вимог пожежної безпеки в лісах та за самовільне випалювання рослинності або її залишків з 10 до 180- 1200 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян; третє – привести положення статті 77-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення у відповідність з частиною третьою статті 27 Закону України «Про рослинний світ», відповідно до якої випалювання сухої рослинності або її залишків

здійснюється у порядку, встановленим центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері охорони навколишнього середовища. Висновки - «за». Міністерство енергетики та захисту довкілля України підтримує, Комітет з питань екологічної політики, як ви вже чули, та природокористування, як ви чули керівника комітету, підтримує за основу з подальшим врахуванням окремих положень законопроекту номер 2339-1 щодо посилення відповідальності. Висновки «проти» відсутні. Підкомітет на початку грудня… Вірніше, перепрошую, висновки ГНЕУ: за результатами розгляду в першому читанні законопроект доцільно повернути суб’єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання з урахуванням висловлених зауважень і пропозицій. Висновок підкомітету на початку грудня після засідання: «за результатами розгляду в першому читанні рекомендуємо повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання». Але хочу звернути увагу комітету на актуальність, і про те, що зараз говорив голова комітету екологічного, особливо зараз ми маємо велику кількість пожеж, що спричинені в тому числі випалюванням стерні. От скажу навіть свій досвід. Свого часу я ледве не загинув в ДТП, тому що на Одеській трасі хтось випалював стерню, але там була якраз ДТП, і люди загинули, на жаль. Тому ми маємо надзвичайно уважно поставитися до прийняття цього рішення. Особисто моя думка. Я вважаю, що законопроект 2339 треба прийняти за основу, додати до нього ті зауваження, які є в альтернативному законопроекті; додати ті зауваження і положення, які є в сьогоднішньому, схваленому урядом, законопроекті, і до другого читання його реально серйозно доопрацювати. Тому що ми маємо нагальну серйозну… Але висновок підкомітету, який протокольний, - це те, що відправити на доопрацювання суб’єктам законодавчої ініціативи. Тому, власне, на розсуд комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Значить, ми вислухали авторів і позицію підкомітету. Переходимо до обговорення. Якщо є у пана Володимира Юрійовича Арешонкова щось висловити, будь ласка. І після цього Андрій Осадчук просив слова. Прошу вас, Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, це якраз той випадок, коли треба швидко прийняти рішення, тому що горять ліси на півночі Житомирщини, четверті сутки нема чим дихати. Горять Чорнобильські ліси, ви знаєте. І це дуже серйозне питання. Тому давайте всі дискусії на пізніше. Треба приймати жорсткі міри, тому що треба до відповідальності притягувати цих і осіб, які винні, і посилювати відповідальність. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, Андрій Петрович Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Колеги, я думаю, тут не треба нікого агітувати, що підпал стерні – це дикість і варварство. Але давайте все-таки трошки професійно до цього ставитися. Якщо ми зараз… що б ми не ухвалили, це ж не значить, що пожежі перестануть відбуватися чи якось глобально зміниться ситуація. У мене є питання до авторів законопроекту, можливо, до МВД. Ми ж розуміємо, що і зараз це є по КУпАПу правопорушення. І для тітки в селі 500 гривень штраф – це, до речі, дуже великий штраф. Мене цікавить одне: а от скільки, наприклад, за останні півроку було складено таких протоколів і скільки було притягнуто до відповідальності, і як думають представники МВД, наскільки сам факт збільшення штрафу вирішить цю проблему? Бо зрозуміло,

що далеко не тільки сам факт штрафу є як би ключиком для вирішення цієї проблеми. Будь ласка, два таких питання до авторів: скільки протоколів було і чи сам факт підняття штрафу вирішить проблему?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, Олег Бондаренко…

БОНДАРЕНКО О.В. Дякую за запитання. На перше питання в мене, на жаль, немає відповіді. Я сподіваюсь, що пан Антон Геращенко, якщо він зараз присутній, на нашому засіданні ще присутній, то він може надати таку інформацію. А щодо другого питання, то я вважаю, так само, як інші автори цього законопроекту, що підвищення, суттєве підвищення штрафів буде мати за собою саме превентивну міру. Тобто підвищення штрафу і знання того, що штраф підвищений, і це не 170 гривень, не 340 гривень, а це десятки тисяч гривень, саме це буде запобігати здійсненню такого правопорушення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже. Будь ласка, якщо можна, Антон Юрійович Геращенко, прокоментуйте позицію.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я готов высказаться. Уважаемые колеги, корда я еще был депутатом Верховной Рады, у меня была мечта, чтобы был полностью пересмотрен и сделан по-новому Кодекс про административные правонарушения образца 1984 года. Действительно, сегодня ситуация такова, что 90 процентов этого кодекса содержат в себе штрафы, которые абсолютно не соразмерны тому ущербу, который наносится действиями тех или иных граждан. За подпал травы какой-то совершенно смешной штраф: если там по необережности, по-моему, 170 гривен, если умышленно, там тысячу с чем-то.

Могу сказать, что подпал травы сейчас вызвал огромнейший пожар в Чернобыльской зоне, который уже пятый день тушат наши эмчаэсники. Там убытков на десятки миллионов гривен. Государство тратит сейчас десятки миллионов гривен на топливо для самолетов, вертолетов, которые сбрасывают воду на этот пожар. Там работают сейчас сотни пожарников, стянутых с разных регионов Украины. То есть, естественно, такая вещь, если человек делает умышленный подпал или не следит за тем, что он распалил костер и, так сказать, не предпринимает мер для того, чтобы потушить должным образом, то для этого должна быть ……… ответственность. Поэтому надо ее разделить. Одно дело, если это не умышленные действия, то есть зажгли костер туристы, не затушили и так далее, или если это умышленные действия. Понятно, что не всегда это легко доказывать, потому что в местности, так сказать, трудно удаленной, недоступной, там нету, как правило, видеокамер и так далее, но будем над этим работать. То есть я за то, чтобы штрафы по всем видам правонарушений увеличивались, потому что многие штрафы устанавливались в начале 90-х годов: 51 гривна, 85 – они не существенны. Их надо поднимать и начинать, конечно же, имеет смысл из …… связанных по экологии.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон Юрійович. Чи хтось бажає висловитись, колеги? І будемо планувати переходити до голосування.

## ДАНУЦА О.А. Якщо дозволите, Денис Анатолійович?

ОСАДЧУК А.П. Я не отримав відповіді, чи є розуміння, скільки взагалі було притягнуто людей по чинній 77-1 статті КУпАП за останні півроку-рік?

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Прошу прощения, но у меня сейчас прямо при себе таких данных нету, но мы их запросим и разошлем членам комитета сегодня, максимум завтра утром.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Дануца, якщо у вас є щось прокоментувати, і будемо…

ДАНУЦА О.А. Дякую. Дивіться, власне, я підтримую абсолютно позицію, попередньо висловлену колегами. Єдина тут історія, знаєте, яка? Я там багато років був членом адміністративної комісії при Кіровоградському виконавчому комітеті. І справа в тому, що коли ми підвищуємо штрафи, коли ми підвищуємо штрафи підприємцям, коли ми підвищуємо штрафи за підпалення стерні, тут жодних питань немає. А коли ми підвищуємо штрафи бабусі, яка в приватному секторі палить листя, і її дуже чітко можна ідентифікувати, і адмінкомісія, чи поліція, чи хто завгодно, хто уповноважений, вони чітко ідентифікують, то тут зовсім інша історія. І я просто вважаю, що до… І вони, цей штраф, який зараз є, вони не можуть платити. І ми відверто на адмінкомісії їм, ну, давали послаблення, назвемо це так. І сьогодні ми не маємо права прирівнювати їх до підприємств там і таке інше. Тому до другого читання ми маємо суттєво в цій частині допрацювати цю норму саме по людям, які, ну, наприклад, листя палять… Я до чого це кажу? Тому що фірми, які вивозять сміття згідно договору, вони відмовляються вивозити і не вважають його побутовим сміттям, наприклад, листя чи гілля. І тоді бабуся, яка збирає і яка не може викопати чи найняти людей, щоб викопати компостну яму, вона тоді попадає на серйозний штраф. І це наша біда, яку ми маємо серйозно унормувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, Григорій Миколайович Мамка хотів висловитися з цього приводу. Прошу вас.

МАМКА Г.М. Дійсно, проблематика існує, дійсно, держава несе великі збитки з приводу тушіння таких пожеж. Немає різниці, вони виникли з умислу чи з необережності. Якщо ідентифікована особа, тоді вона притягується до відповідальності, яка скоїла це правопорушення, і нараховуються збитки. Нараховуються збитки двома шляхами. Перший шлях – це забруднення навколишнього середовища, і другий збиток – це використання тих всіх умов і засобів щодо пожежників, які приймали участь у гасінні цієї пожежі, і потім уже стягнення з тієї особи, яка скоїла адміністративну відповідальність. Хочу зазначити про те, що, дійсно, ми крутимося біля осіб, які скоюють адміністративне правопорушення, але шкода тільки в забрудненні навколишнього середовища. Але коли порівняти підприємства, які своєю діяльністю більше забруднюють навколишнє середовище, то інші статті Кодексу про адміністративні правопорушення кажуть: якщо ми людям зараз вліпимо по 3 тисячі мінімально за сплату там за такі порушення, за спалення листя, а підприємствам залишимо по 170 гривень, то це вже якось неетично буде з боку нашого комітету з цієї позиції. Хочу все-таки зазначити, що моя позиція буде однозначна: якщо є два законопроекти, дійсно, є розбіжності між забрудненням навколишнього середовища з боку підприємств, які працюють і не виконали ті самі попереджувальні норми щодо очищення там повітря і всього іншого, і немає в цих законопроектах розмежування дійсно щодо шкоди, завданої цими підпалами, і тими людьми, які будуть палити і палять, на даний час палять у себе в дворі, то тут все-таки є великий ризик все-таки зловживань, і будуть тих бабушок ловити, а тих осіб, які умисно, використовуючи свої там технічні наміри або якісь корисливі мотиви, здійснюють такі цільові великомасштабні пожежі, наслідками яких є і втрата державою коштів, вони будуть тільки фіксувати факти забруднення і завдання шкоди, а самих осіб встановлено не буде. А показники будуть вимагати, і все-таки будуть тих бабушок притягати до адміністративної відповідальності. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Григорій Миколайович. Також, будь ласка, був Захарченко Володимир. І після цього Олег Бондаренко ще може підсумувати. Зараз, хвилиночку! Володимир Захарченко, включаю вам мікрофон. Прошу.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Я хотів би лише добавити, що під час підрахунку збитків, як правило, на жаль, не враховується, яка шкода була завдана саме тваринництву, особливо навесні та влітку, коли зайченята там і птахи, які не стали на крило, на жаль, це не враховується. Ну, це я розумію, це вже інша стаття, але я думаю, що голосувати за цей закон потрібно. Але коли складаються адмінпротоколи, особливо коли пожежники – це я знаю напевно зі слів самих пожежників, коли кажуть: «Ми коли тушимо ту ж саму стерню і так далі, ми бачимо, до чого призводить ця пожежа, скільки там загублених тварин…», - і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олег Бондаренко.

||||||||БОНДАРЕНКО О.В. Шановні колеги, я повністю погоджуюся з тим, що|||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|було||висловлено природокористування,||раніше, я|і сам|повністю повністю|Миколайовича Мамки. Я як голова Комітету з питань екологічної політики та відповідальність за забруднення як атмосферного повітря, так і за завдання||погоджуюся за||з думкою те, щоб||Григорія розмежувати|
|шкоди||||навколишньому||середовищу,|відповідальність саме на підприємства-забруднювачі. Ми саме пропонуємо,|і||дійсно|покласти||більшу|
|наш||комітет||послідовно||відстоює|відповідальності забруднювачів, тобто цей принцип "забруднювач платить", і|політику|||впровадження||більшої|
|тому,||звісно,|між|першим|та|другим|розмежувати цю відповідальність і внести правки, які цю відповідальність||читанням,||я|погоджуюся,|треба|

# врегулюють. Тобто штрафи не можуть бути рівноцінні для всіх: і для забруднювачів-підприємств, і для забруднювачів-населення.

Щодо шкоди, що наноситься цим забруднюванням, то, на жаль, є така величезна проблема, а саме: на цей час відсутня або знаходиться на існуванні вже довгий час (майже півтора року знаходиться на існуванні) методика, методика обчислювання збитків, що нанесені забрудненням навколишнього атмосферного повітря. І я як голова комітету, я прошу шановних колег приєднатися до цього питання і помогти зрушити це питання з мертвої точки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, хто ще бажає висловитися з цього питання і не висловився? Я тоді не бачу більше тих, хто бажав би, тому пропоную переходити до голосування. Колеги! Прошу Владлена організувати процедуру голосування. І, колеги, я зараз включаю всім мікрофони, знову ж таки нагадую, щоби ви могли виключно чітко говорити про вашу позицію, і не поспішайте, для того щоб відеокамера зафіксувала все. Прошу, переходимо до голосування.

МАМКА Г.М. Що ставимо на голосування? Що ставимо на голосування?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, значить, ставлю на голосування пропозицію підкомітету. Була озвучена пропозиція щодо того, що законопроект 2339 ухвалити за основу, а законопроект 2339-1 відправити на доопрацювання, і на основному законопроекті до другого читання доопрацювати його. Ще раз повторюю, ухвалити висновок і законопроект 2339 ухвалити за основу, а законопроект 2339-1 – на доопрацювання. Прошу визначатися щодо такого рішення.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Алєксєєв?

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій Олегович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Не слышу.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій Олегович – за. За рішення комітету.

НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир Юрійович "за" голосує.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов?

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бутанський?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим Аркадійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко?

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца?

ДАНУЦА О.А. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук?

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем Геннадійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко?

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас?

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива?

КИВА І.В. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв?

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег Вікторович голосує "за".

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр Олегович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка?

МАМКА Г.М. Утримався. Григорій Мамка утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамон?

МАМОЯН С.Ч. Утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Медяник?

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк? Михайлюк! Михайлюк!

МИХАЙЛЮК Г.О. *(Не чути)*

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько?

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Монастирський. Монастирський!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлик?

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за. Осадчук?

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович, на жаль, в цій редакції утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк?

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович голосує "за".

НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова?

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик?

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Отже, проголосували 23 члени комітету. 20 – за, троє утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую вам, Владлене. 20 – за. Рішення прийнято. Колеги, на цьому у нас порядок денний по законопроектам вичерпаний. Але нам ще треба проголосувати про включення ряду законопроектів, які накопичилися за цей період часу, до порядку денного сесії. Я прочитаю їхні номери, зокрема і ті, які розглядали ми сьогодні в такому авральному порядку, яке готується до позачергового засідання сесії післязавтра. Це номери 2809, номер 3181.

ОСАДЧУК. А можна назви все-таки читати теж?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Зараз. 2809 – це про штрафні бали, які ми сьогодні з вами розглядали, 3181 – Закон про амністію у 2020 році, 3274 – це законопроект щодо перепродажу товарів під час карантину, епідемії, надзвичайної ситуації, стану або воєнного стану; а також 3274-1 – альтернативний законопроект щодо відповідальності за порушення законодавства про ціноутворення під час дії правового режиму воєнного або надзвичайного стану. Це ті, що… з якими ми, власне, або працювали, або будемо працювати найближчим часом. За таким принципом запропонований цей перелік. Хто за такий список, прошу визначатися і голосувати. Прошу Владлена організувати голосування.

## ПАВЛЮК М.В. Одне запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я включаю всі мікрофони. Будь ласка, так, Максиме.

ПАВЛЮК М.В. Ви в групу скидали набагато більший, обширний перелік цих законопроектів. Ми зараз голосуємо за те, що ви скидали в групу, чи те, що ви озвучили?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що я скидав в групу, це взагалі всі законопроекти комітету, які у нас є. Я пропоную включити зараз лише ті законопроекти, з якими ми зараз працюємо. Наступного тижня ми зможемо, ми будемо працювати найближчий час і рекомендувати їх до включення. Так от, наприклад, сьогодні ми розглядали законопроект про штрафні бали і його ж пропонуємо одночасно рішення до включення до порядку денного сесії.

ПАВЛЮК М.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, включаю всім мікрофони. Прошу зосередитися, останнє голосування на сьогоднішній день. Будь ласка, Владлен Михайлович, прошу організувати голосування.

НЕКЛЮДОВ В.М. Алексєєв?

АЛЄКСЄЄВ С.О. … – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов?

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бутанський?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим Аркадійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко?

ГАЛУШКО М.Л. Галушко Микола – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Данута?

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук?

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем Геннадійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко?

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас?

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Кива?

КИВА І.В. Кива – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв?

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег Вікторович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький?

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамка?

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамон?

МАМОЯН С.Ч. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Медяник?

МЕДЯНИК В.А. *(Не чути)*

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк?

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько?

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Монастирський?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за. Осадчук?

МЕДЯНИК В.А. А можно еще раз Медяника?

НЕКЛЮДОВ В.М. Медяник?

МЕДЯНИК В.А. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Осадчук? Осадчук!

ОСАДЧУК А.П. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон ввімкніть, Андрій Петрович!

ОСАДЧУК А.П. Вибачте. Андрій Петрович Осадчук – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк?

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович голосує "за".

НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова?

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Яцик?

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Одноголосно, шановний пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки проголосували?

## НЕКЛЮДОВ В.М. 23.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 23. Дякую. Рішення прийнято. Колеги, у нас ще є, вже, власне, в завершення нашого засідання комітету декілька слів, які ми домовилися. Є інформація від нашого колеги Григорія Миколайовича Мамки, а саме я також перед тим хочу повідомити, що я думаю, що з засобів масової інформації вам відомо, що члену нашого комітету Іллі Киві планують пред'явити підозру. Я так розумію, Григорій Миколайович, ви з цього приводу. І Олександр Бакумов також після цього в якості інформації з іншого питання. Я зараз виключу, перепрошую, всім мікрофони і Григорію Миколайовичу включу. Григорій Миколайович, будь ласка.

МАМКА Г.М. Дякую за слово, Денис Анатолійович. Хочу звернутися до вас, колеги. Хто як може відноситися до особи Іллі Киви, до його політичної діяльності, до його таких різких випадів – це одна історія. Але тут все-таки ситуація стосується його як члена нашого комітету, як народного депутата. І хочу сказати такий приклад, який у мене був з практики. Якщо дві особи, візьмемо абстрактно, побилися, то вносяться відомості відносно однієї особи, яка спричинила тілесне ушкодження, і іншої, і після цього розслідується аналогічне кримінальне провадження. Всі випадок бачили. Його, може, хтось засуджувати, Киву Іллю, хтось може підтримувати. Ми не розуміємо в обставинах, які склалися до цього, про які він на комітеті заявляв до цього, хочу звернути увагу. Це коли був Рябошапка Генеральним прокурором, я особисто озвучив позицію, що Ілля Кива заявляє, що є кримінальне провадження в Херсонській області, до якої має відношення особа, з якою виник конфлікт (це між Кивою і… не пам'ятаю

прізвище), і заступником Генерального прокурора Чумак, скерував депутатське звернення особисто я за даним фактом. Відповідь прийшла і з Херсона, і з Генеральної прокуратури, що частина… одне провадження закрите, а інші розслідуються. Але в зв'язку з тим, що є таємниця слідства, це на піваркуша відповідь прийшла як члену комітету, і все-таки з позиції Іллі, яка була заявлена. Що ми отримали впродовж цієї ситуації, яка розвивається в засобах масової інформації? Коли виник конфлікт, Кива звернувся до Національної поліції. Друга особа звернулася (я не розумію, до кого звернулася) з приводу спричинення середньої тяжкості тілесних ушкоджень. Зверніть увагу: середньої тяжкості. Тобто вони уже разом з Рябошапкою визначали ступінь тяжкості тілесних ушкоджень. Внеслися відомості до двох… два провадження внеслися до Єдиного реєстру досудових розслідувань. Одне провадження стосовно… за заявою другої особи і предметом чого, розгляду є вручення, чи невручення, чи інформативне вручення підозри щодо Іллі -це одна історія, яке є провадження. А по другому провадженню – там, де Кива звернувся з заявою. То я хочу повідомити новину. З Національної поліції Рябошапкою змінено підслідність до Державного бюро розслідувань, і до цього часу не викликано Киву для дачі пояснень, чи визнання в статусі потерпілим, чи призначення судово-медичної експертизи. На мою думку, так не повинно бути. Якщо Генеральний прокурор почав "загравати" в політику в ході розслідування кримінальних проваджень, то це вже біда. І, на мою думку, все-таки хочу внести пропозицію, що є два провадження: перше провадження – стосовно Киви Іллі, і друге провадження – за його заявою. Якщо є склад і все інше, то необхідно все-таки об'єктивно розслідувати, досліджувати події, які відбулися, і об'єктивно приймати рішення. Іншого я не бачу. Прошу підтримки комітету для того, щоб ми прийняли рішення: або ми викликаємо… запрошуємо на комітет, тим паче Генеральний прокурор підзвітний нашому комітету; нехай хтось пояснить, що відбувається, чи є в цих розслідуваннях політика, чи її не існує. Але все-таки необхідно все-таки

включатися в механізм цей і все-таки запитувати, чому так відбувається з тих моментів і мотивів, які я навів. На мою думку, все-таки повинно бути або розслідування, але об'єктивно, або не розслідування взагалі. Тоді це понятна історія. Ну, не повинні ми в одну сторону рухатися, а в іншу не давати рухатися. Ну, якщо хтось не рухається в Державному бюро розслідувань, то давайте будемо все-таки визначатися і приймати щодо неналежного виконання своїх функційних обов'язків, тим паче конкурс в ДБР буде, то, може, керівник той, що виконує, чи кандидат, вони не можуть справитися з цими функціями, тими, що на них покладаються на даний час. Також друге питання хочу підняти і все-таки попросити доручення секретаріату з приводу участі з підрозділом АРМА, в проведенні відеоконференцій чи зустрічі з приводу внесення змін до законодавства для того, щоб вони залучили механізм щодо вилучених масок, засобів гігієни, для того, щоб все-таки це вилучалося, і робилося, і запускалося в дохід держави і приймали рішення. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, відразу прокоментую, що по АРМА зв'язок встановлено. Вони в будь-який час готові вийти з нами на контакт. У нас ще в плані є на найближчий час нарада з приводу кримінальних проступків. Також, колеги, принагідно звертаюся, що там ми зараз перепідписуємо один з законопроектів по кримінальних проступках в зв'язку там з певними технічними неузгодженнями, тому прохання пройти там по ссилці, подивитися і підписати цей законопроект, хто не підписав. А тому ми можемо планувати. Просто у нас, невідомо коли позачергове засідання. Очевидно, що це, можливо, буде п'ятниця, коли саме, також невідомо, а тому я думаю, що на наступний тиждень, Григорій Миколайович, ми сплануємо таке засідання по АРМА.

Щодо ситуації по Іллі Киві. Ілля Кива тут присутній, я думаю, що логічно було би почути його точку зору також з цього приводу. Його вже немає.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Нет, как это, меня нету? Одну секундочку! Как это, меня нет? Я прошу прощения!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, будь ласка, не побачив вас.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Ничего страшного, зато услышали! Значит, на сегодняшний день… Коллеги, смотрите, я почему немножко, скажем так, занял позицию нейтральную? Потому что любое мое заявление сегодня, оно начинает трактоваться властью как коррупционные действия через НАЗК, в прямом смысле этого слова, которые обвиняют меня в использовании мною моего служебного положения, так как я член комитета и имею возможность якобы давить. Давайте я вам просто как своим коллегам объясню ситуацию. Вот в действительности есть банда в городе Киеве, которая возглавляется Палатным, в которую входит и Кличко, наш мэр. Эта банда на сегодняшний день системно занимается рэкетом, рейдерствами, занимается покрывательством публичных домов, и я неоднократно вам об этом говорил. К сожалению, это все происходит по молчаливому согласию начальника города Киева Крищенко и его брата, непосредственно начальника департамента БЗПТЛ, тоже Крищенко. Я, вы знаете, делал рейды, показывал работу публичных домов, но, к сожалению, это остается без какой-то реакции со стороны правоохранительных структур. В свою очередь, в отношении меня была произведена провокация, в прямом смысле этого слова, провокация для того, чтобы, действительно, появилась какая-то точка входа и появилась возможность давления на меня как

на депутата, как на гражданина, чтобы изменилась моя позиция. Поэтому в ресторане, в том кафе, действительно, произошел конфликт. Я написал заявление и поехал в судмедэкспертизу, снял побои. Да, там зарегистрированы и побои, и заявления приняты, и были опрошены свидетели. Но Генеральный прокурор "Рабошляпа" меняет последственность и отдает это все на рассмотрение в ДБР. И там (я вам хочу сказать, вот просто послушайте) в действительности три месяца мое заявление даже не рассматривается. А опера, с которыми я разговариваю, и следователи из ДБР, они говорят мне четко, что «нам дана команда это дело заглушить». Я хочу спросить: если у нас заглушаются дела по нападению на народного депутата, то тогда скажите, что вообще происходит в нашей стране. На черта вообще тогда нужна вся эта правоохранительная система?! В действительности стороной конфликта было также подано заявление на меня, что якобы я нанес телесные повреждения, которые квалифицировались средней тяжести. Однако, как бы они не давили на судмедэкспертизу, но судмедэкспертиза не подтвердила телесные повреждения средней тяжести, а только через четыре дня выдала документ о возможной средней потере сознания и сотрясения мозга, частичного сотрясения мозга. Поэтому статья была переквалифицирована – "легкой тяжести". И буквально недавно я приехал к Генеральному прокурору для того, чтобы задать ей ряд вопросов, которые меня интересовали непосредственно как политика. Но почему-то она решила в этот момент мне в приемной вручить подозрение, вручить подозрение, я считаю, нарушая мои конституционные права, потому что у меня не было возможности воспользоваться услугами адвоката, защитой адвоката. Поэтому в данном случае я просто-напросто вышел из приемной и уехал. На сегодняшний день она сказала, что подозрение, она считает, что вручено, и я вам честно скажу, что каждый день мне приходят повестки, несмотря на то, что сегодня в стране объявлена пандемия. А статья 138 Уголовного кодекса, там, действительно, четко указано, что во время эпидемии

(в этой же повестке написано) можно не являться. Тогда скажите мне, пожалуйста, какого черта эта баба меня ставит на эту растяжку? Понимаете как? Она, зная о том, что в стране эпидемия, она, нарушая закон, все равно присылает мне эти повестки. Я считаю, я искренне вам говорю, что в данном случае прокурор, Генеральный прокурор нарушает закон, что она однобоко расследует данный конфликт, она системно саботирует расследование по моему заявлению. Ребята, так я прошу прощения, ну я ж не самый последний человек. В любом случае должно быть больше… должно быть хотя бы больше объективности и внимания, чтобы ее не обвинили в, ну, скажем так, в давлении или же в предвзятой позиции. Но им все равно. Поэтому я вас… Вы посмотрите, сегодня это происходит со мной, только это смешная статья. Допустим, даже если меня вдруг вызнают виновным, то там административное наказание, потому что легкие телесные повреждения. Но это будет прецедент, который даст возможность подобным образом давить на любого из вас, политика. И я хочу сказать, что Венедиктова на сегодняшний день – это всего лишь навсего продолжение истории "Рябошляпы", которая заангажирована, которая отрабатывает деньги, которая стоит на основе опять же коррупционных действий, которые уничтожают нашу страну и нашу всю правоохранительную систему. Я считаю Венедиктову преступником и буду на нее подавать в суд. Вы бы видели, сколько они моих депутатских звернень и адвокатских запросов просто игнорируют! За три месяца меня не вызвали ни разу, даже как заявителя. Ни разу! Вот теперь делайте выводы. И каждый должен занять ту позицию, которая ему гласит совестью и его профессиональной деятельностью. По большому счету, я вам искренне хочу сказать, я эту проблему решу. Честно говоря, и самостоятельно. Спасибо вам, что дали высказать слово. Я через суд на законных основаниях загоню эту бабу туда, где ее место. Понимаете как? Это я вам серьезно говорю. Не первую я ее пережил и еще не

одну переживу. Но подумайте, что она может делать с вами, когда у вас возникнут какие-то вопросы. Вот такая сегодня моя позиция. Все. Я закончил.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, питання до вас стосовно цієї ситуації. То вам пред'явлена підозра? Я так розумію, що мова йде про 125 статтю "Умисне легке тілесне ушкодження" зараз наразі?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Ну смотрите, Денис Анатолиевич, она считает, что она мне эту підозру вручила. А я буду в суде, вот сейчас подал иск и через суд я ее отменю, я вам искренне это говорю, и выставлю ее еще раз в идиотском свете. Потому что я считаю, и, поверьте, и суд поддержит мое решение, понимаете как? У меня есть…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви оскаржили підозру, Ілля?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Занимается моими вопросами адвокатская группа, которая сегодня уже подала иски на то, чтобы отменить данное подозрение. В другом случае, чем она вообще там занимается, вы скажите мне пожалуйста?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, ви оскаржуєте підозру, правильно я розумію?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Конечно, конечно. Я, мало того, и подаю в суд на бездействия ДБР и на саботаж Генеральной прокуратуры в отношении нападения на меня как на народного депутата. Ведь было все зафиксировано: нападение, судмедэкспертиза и опрос свидетелей. Но за три месяца они не удосужились даже провести… А хотя в ЕРДР это все было внесено. Есть же определенные сроки…

НЕКЛЮДОВ В.М. *(Виступ російською мовою)* Илья, у меня вопрос. Илья, вопрос. Если, по твоему мнению, заключение суд мед... СМЭ подделано, обращался ли ты с заявлением о внесении ведомостей в отношении эксперта?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Да! Да, обращался и требовал провести повторную судмедекспертизу, на что было адвокатам отказано. Опять же уже при каденции Ирины.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прокурорам? Прокурорам відмовлено?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Да! Да, конечно. Конечно. Было мной…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Но ти ж сказав: адвокатам.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Я еще раз говорю, я утверждаю и настаиваю, что я данного гражданина не бил и его не касался ни руками, ни головой что было мне предъявлено изначально. Изначально…

НЕКЛЮДОВ В.М. *(Виступ російською мовою)* Ставил ли ты вопрос, при таких основаниях есть все основания, чтобы ты подал заявление об отводе процессуального руководителя в связи…

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Я ж и подавал неоднократно. Ни одно обращение адвокатов мое не рассмотрено за это время! Скажите, за три месяца можна было бы меня хотя бы вызвать в ДБР для того, чтобы я… чтобы опросить хотя бы? Нет. А за это время они сумели состряпать дело, они на сегодня… Я же подавал о проведении повторной медэкспертизы в отношении там сегодня признанного потерпевшего и т.д. и т.п. Но это все блокируется и саботируется. Вопросов нет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, ми почули. Ти вже вдруге пояснюєш ту ж саму історію.

КИВА І.В. Так вы же мне вопросы задаете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу уточнити. Колеги, значить, в нас є… ну, наразі я бачу підстави… Ілля, я прошу тоді надати ці дані про те, що ви зверталися, відмовлялися, все ж таки зробити зараз звернення від комітету на ім'я і ДБР, і Генерального прокурора про те, що факти, які озвучені на засіданні комітету і Григорієм Миколайовичем Мамкою, і Іллею Кивою… Але, Ілля, я прошу надати матеріали…

КИВА І.В. Я прошу прощения, я сейчас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …щодо того, куди ви зверталися, для того щоб ми могли скласти відповідно звернення від комітету.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Від комітету.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Смотрите, я вот вчера… вчера в засобах массовой информации появилось опять же непосредственно интервью Генерального прокурора Иры Венедиктовой, где она говорит, что якобы я саботирую приходы, что якобы я не являюсь и, в принципе, не контактирую со следствием. Но я вам искренне… я на своей странице сегодня в Facebook выложил весь перечень запросов и переписку с ее следователями и прокурорами, которую я веду на протяжении последнего времени. Она же постоянно врет! Ну, эта баба - она врет, понимаете, как? И я это доведу в суде. Вот и все. Но и вам предоставлю, если это нужно будет. Поймите это. Есть ЕРДР по моему заявлению, есть опять же судмедэкспертиза, решение по моему заявлению и по моему направлению, которую я прошел. Но почему это не расследуется? Почему это все блокируется? Поэтому сейчас вопрос: в

интересах кого действует сегодняшний новый Генеральный прокурор и какая задача и кем была ей поставлена? Все очень просто. Смотрите, ребята, я не прошу помощи, я хочу справедливости, понимаете, как? Вот и все. Потому что правда – она одна. Все остальное, все остальное - мишура. Сколько веревке не виться, а конец все равно будет. «Рябошляпка» тоже думал, что он вечно в этом кресле сидеть будет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Устінова. Олександра, ви з цього саме питання хотіли би прокоментувати?

## УСТІНОВА О.Ю. Да. Я хочу додати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

УСТІНОВА О.Ю. Дякую, Денисе Анатолійовичу. Дивіться, колеги, ви знаєте, в мене не схожа ситуація, але мені теж погрожували на засіданні самого комітету, це було ще в листопаді місяці. Мені довелося через суд змушувати Генеральну прокуратуру відкривати кримінальне провадження за цим фактом. Людина, яка мені погрожувала, до цих пір спокійно ходить як на роботу в Міністерство охорони здоров'я, в Верховну Раду, причому, що це була не одна я, а це була моя колега. І я хочу сказати, що в мене дуже схожа ситуація, зі мною до цих пір (пройшло вже 4, по-моєму, місяці) жодного разу не сконтактував ніхто зі слідчих. Відкрили кримінальне провадження виключно тому, що я пішла до суду і змусила відкрити кримінальне провадження. Я просто чесно вам скажу, я дуже не хочу, щоб ми користувалися тим, що ми є депутати, і свої якісь приватні інтереси захищали через комітет. Або давайте робити це разом всі якось, централізовано, по всім справам, або все ж таки йти законними механізмами через суд і через такі певні речі.

Тому я хочу звернути увагу, що це не єдина проблема, яку пан Кива зараз озвучив. Але це проблема не однієї людини - це проблема комплексна, яка стосується не лише народних депутатів, а взагалі українців. Тому, або робити якісь комплексні рішення, і я, чесно кажучи, вважаю, що нам потрібно зараз говорити про те, що нам потрібно пані Венедіктову викликати до нас в комітет і їй задати всі питання, а не лише піднімати зараз питання окремих депутатів, такі як мої або таких як пана Киви, а викликати її в комітет і разом з усіма іншими питаннями поставити ці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра. Давайте наразі послідовно. Стосовно ситуації з Іллею, яку він озвучив, Ілля, дайте, будь ласка, інформацію, ми в даному плані…

## КИВА І.В. Конечно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …звернення від комітету з цього приводу зробити. Стосовно виклику на засідання Генерального прокурора, я думаю, що це однозначно буде заплановано, і ми з нею одразу домовлялися ще при призначенні про те, що за місяць-півтора після призначення така зустріч відбудеться. Єдине що, нам треба розуміти, в якому ми стані, чи зможемо ми зібратися всі разом, чи це буде знову ж таки в веб-режимі.

УСТІНОВА О.Ю. Ми можемо це спокійно зробити в веб-режимі. Я так розумію, що це не проблема зараз вже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не проблема, але це досить незручно, от як на мене, наприклад, так робити загалом. Але в будь-кому разі, в будь-якому разі за час… тобто ми будемо домовлятися про те, щоб така зустріч відбулася. Колеги, є ще… Олександр Бакумов. Олександр Бакумов!

БАКУМОВ О.С. Так, так. Дякую вам за слово. Шановні колеги, шановний головуючий, в мене є пропозиція. Ми з вами проголосували рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного сесії законопроект 3274. Сьогодні зранку був поданий альтернативний законопроект-3274-1. Він був підписаний 16 членами Комітету з питань правоохоронної діяльності, нашими колегами. Ми намагалися збалансувати в ньому, скажімо так, згрупувати всі інтереси, які були в різних колег, ті позиції, які вони мали, і зробити його максимально нетоксичним, максимально допустимим і таким би, який би забезпечував наше населення засобами цивільного захисту, зокрема тими ж самими і лікарськими засобами, і медичними препаратами. Ми кажемо, виключно на період дії воєнного або надзвичайного стану, або надзвичайної ситуації державного рівня. Тобто в даному випадку у нас сьогодні є надзвичайна ситуація державного рівня. Вона підпадає під дію цього законопроекту, який було напрацьовано. Враховуючи це, я прошу голову комітету в разі розписання альтернативного законопроекту на комітет зробити опитування серед членів комітету і провести позачергове засідання комітету, можливо, завтра або післязавтра, на невеличкий проміжок часу, це буде коротко, просто, щоб рекомендувати обидва їх, чи обидва, чи один з них, за основу, щоб, якщо парламент буде збиратися на пленарне засідання, ми мали змогу всіма фракціями, хто готовий підтримати цю ідею, підтримати це одразу в залі. Дякую вам за увагу.

КИВА І.В. Еще также я хотел бы… Слышно меня, я прошу прощения?

## ДАНУЦА О.А. Отлично слышно, хорошо.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Ребята, смотрите, у меня еще такая будет к вам просьба. Мы, помните, это уже я не про себя говорю, помните, мы просили, чтобы Крищенко пришел все-таки на комитет? Вот я честно говорю, я… Вот, смотрите, я поднимал неоднократно вопрос в

отношении притонов, которые беспрепятственно работают в нашей стране. Ну, честно, это уже просто стыдно. Почему? Потому что, я вам клянусь, вот недавно совершенно, буквально 3 дня назад, мы опять с активистами вскрыли еще один притон. Понимаете? И это мы делаем все в прямом эфире, все это… вызывается полиция, приезжает полиция. И я полицейским говорю: "Ребята, скажите мне, пожалуйста, а притоны, - говорю, - разве могут работать во время карантина? Штрафовать их будете?". Они говорят: "Да, конечно, мы будем штрафовать их". То есть на самом деле уже мало кто понимает, что публичные дома, которые контролируются нашим Кличко и Палатным, они уже находятся у нас внутри закона. Так я уже не могу понять, давайте мы как-то в действительности все-таки приведем в порядок эту историю. Давайте вызовем действительно начальника БЗПТЛ, вот этого Артема Крищенко, и зададим ему вопросы: "Что ж ты… чем ты вообще занимаешься, когда у тебя вся страна в наркопритонах и в публичных домах? Чья это зона ответственности?".

ДАНУЦА О.А. Илья, можно без Крищенко, там уже ж история медицинская.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Нет, у Крищенко, я прошу прощения, у его старшего брата медицинская история. Но это точно не дает права совершать преступления, должностные преступления. А я говорю за его младшего брата – Артема Крищенко – начальника БЗПТЛ, начальника Департамента по борьбе с продажей людей. Но вы смотрите, ребята, давайте так, если вам неудобна тематика в отношении КПК, то хотя бы это очаги распространения коронавируса. Или у нас, или для нас, для комитета, у нас Кличко и Палатный - эти преступники тоже неприкасаемые? Я не понимаю. Вот я с ними буду бороться, с этой бандой. Это ОПГ, которая захватила нашу столицу. И я считаю, что мы должны навести в этом вопросе порядок, потому что грош нам цена. Вот и все. Это мое субъективное мнение, я и дальше буду показывать работу публичных домов. Я

сейчас нашел работающий… Знаете, сколько в Киеве работает казино, ребята? 20! 20 адресов у меня работающих казино. Это весь беспредел, который сегодня творится в нашей столице.

## ДАНУЦА О.А. В "Премьере" еще работает?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Мы людей арестовываем за то, что они на спортплощадки ходят спортом заниматься, а под боком у нас публичные дома процветают и притоны, но там никто их не замечает. Почему? Давайте тоже разбираться в этом вопросе.

ПАВЛЮК М.В. Виїзне засідання комітету і в казино, і в притони.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Будем ловить на живца.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте так порядок денний, колеги, порядок денний комітету ми вже вичерпали з вами. Давайте з вами заплануємо, є пропозиція на наступному тижні запланувати дві зустрічі, якщо в нас не будуть ще по комітетам позачергові якісь зустрічі, про що сказав Бакумов щойно, це питання по кримінальним проступкам. Ми заплануємо це з понеділка по середу, коли буде узгоджений час з Офісом Генерального прокурора, який відповідає за це, і по армії також на наступному тижні, коли буде можливість нам організувати з цією організацією. Час, я думаю, що за завтра ми з'ясуємо, і я напишу в групу, будьте уважні. А так ми, в принципі, з вами всі питання вичерпали. Дякую вам. Засідання комітету оголошую закритим. Дякую вам. До побачення.
