СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 18 жовтня 2019 року Веде засідання Голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Будемо вже починати. Я прошу вибачення в першу чергу в інших учасників сьогоднішнього засідання, оскільки у нас не заплановано затягнулось засідання Верховної Ради. От ми планували почати о 15 годині, майже на годину сорок ми починаємо пізніше. Дякую пану Генеральному прокурору за те, що все ж таки з огляду на те, що ми дуже сильно запізнилися, ви змогли перепланувати і приїхати все ж таки на засідання комітету. Це для нас дуже важливо. Сьогодні у нас єдине, і основне, питання – це питання про хід реформування органів прокуратури. Нагадаю для інших присутніх, що ми з вами прийняли нещодавно Закон про реформування органів прокуратури. Ось це закон, да, вже який набрав чинності і який, власне, працює вже кілька тижнів. Фактично кожен член комітету дуже пильно слідкує за тим, як відбувається, як проходить, починається ця реформа. Великі сподівання, великі застереження були висловлені при прийнятті цього закону. Багато різних сигналів отримують члени комітету від прокурорів, від експертів громадських щодо реформування органів прокуратури. І ми з вами, пане Руслане, домовлялися, що під час прийняття закону ми з вами будемо регулярно зустрічатися і обговорювати питання, яке турбує громадськість, яке турбує суспільство, яке турбує комітет: по питанню реформування органів прокуратури. Саме тому у нас сьогодні окреме спеціальне засідання. І першим я надаю вам слово для того, щоби висловити той стан, який є на сьогоднішній день. І після цього я пропоную перейти до за такою схемою:

члени комітету задають питання, таймер для нашої зустрічі ми виділяємо на це питання близько години. Нормально, да? Прошу, колеги. Тоді, пан Руслан Георгійович, прошу вас.

РЯБОШАПКА Р.Г. Добрий вечір усім! Дякую за запрошення, за можливість бути тут і донести позицію органів прокуратури щодо того, що ми вже зробили за останні 45 днів з моменту мого призначення на посаду, і щодо того, що ми плануємо зробити найближчим часом. І зараз я про це коротко поінформую. Зараз ми працюємо за двома напрямками. Перший з них – це налагодження роботи органів системи кримінальної юстиції. І, власне, оцей набір органів антикорупційних і органів кримінальної юстиції наразі перетвориться в систему. Тобто це набуває знак єдиного злагодженого механізму і в результаті це перетворюється у значну інтенсифікацію розслідування кримінальних проваджень. І ми бачимо протягом останнього часу велику кількість, зокрема осіб високопосадовців, в більшій мірі поки що колишніх, які притягнуті до кримінальної відповідальності. Наприклад, десь за останні… з початку вересня я брав період, близько 10 підозр було пред'явлено колишнім народним депутатам, серед яких колишній голова комітету Верховної Ради. Вчора було затримано колишнього заступника секретаря Ради національної безпеки і оборони, сьогодні було повідомлено про підозру. І наскільки я знаю, сьогодні має бути розглянуто питання щодо обрання запобіжного заходу. Крім того, мова йде також про декількох високопосадовців, серед яких заступники міністрів, а також міністри. На цьому тижні я вніс до парламенту подання щодо зняття депутатської недоторканності і щодо застосування запобіжного заходу у вигляді взяття під варту щодо колишнього голови одного з комітетів Верховної Ради і щодо чинного народного депутата. Якщо взяти оці цифри за основу, можна сказати, що я не знаю таких

періодів, коли настільки інтенсивно правоохоронна система давала результат. За півтора місяця – 10 підозр колишнім народним депутатам, експосадовцям. Ну, мені здається, що це той результат, на який треба було б зважити при оцінці роботи прокуратури, прокуратури, яка не користувалась і не користується поки що, на жаль, суспільною довірою. І прокуратура, в якій поки що, на жаль, присутні чинники, які характеризують її неефективність, і, на жаль, дуже часто корумпованість. Ми звернули увагу на деякі напрямки роботи, на які раніше органи прокуратури увагу не звертали. Було створено спеціальний департамент, завданням якого є процесуальне керівництво у провадженнях, які пов'язані із, на нашу думку, особливо важливими справами. Це ті, які стосуються економіки - там, де заподіяно значних збитків державному бюджету і нашим громадянам. Мова, зокрема, йде про напрямок повернення активів щодо… із банків, які були розграбовані, кошти яких були виведені. В нашій роботі зараз щонайменше 6 таких банків і ми працюємо в основному в напрямку, щоб ці кошти повернути до держави, те, що було незаконно виведено з цих банків. Декільком фігурантам, які є колишніми бенефіціарами цих банків, повідомлено про підозри. І наразі теж ми досить близькі до процесуального результату щодо бенефіціара ще одного, великого комерційного банку, я не хотів би зараз називати ці імена. Позавчора було створено інший департамент, новий теж, який буде опікуватись питаннями, пов'язаними із катуваннями і неналежним поводженням працівників правоохоронних органів. Ми знаємо, наскільки ця практика поширена в правоохоронних органах, особливо в поліції, ми знаємо, скільки судових рішень, винесених Європейським судом з прав людини, які пов'язані з катуванням, і, на жаль, наша держава не приділяла належної уваги цьому питанню. Зараз створено спеціальний підрозділ, який буде звертати увагу на ці речі. Далі: наші активи за кордоном. На цьому тижні Президент говорив про

те, що завдяки нашій співпраці разом із компетентними органами Латвії є можливість повернути до України 30 мільйонів доларів і трошки більше мільйона швейцарських франків, які були арештовані судом у Латвії. Це кошти колишніх наших високопосадовців, і ми могли їх втратити, тому що перед призначенням мене на цю посаду всі кримінальні провадження щодо цього високопосадовця були закриті. Скажу відверто, подзвонив колега наш один з уряду, керівник силового міністерства, сказав мені про це, бо ми цього навіть не знали. Ми дуже швидко ці провадження знайшли, відновили, наразі вони розслідуються, вони в одних руках консолідовані, це не декілька епізодів. І наразі є такий процесуальний результат. Далі: захист інвесторів. Ми знаємо, наскільки важливо для країни зараз підтримати бізнес, і не тільки зовнішній, а і наш внутрішній. І окремий відділ у складі цього спеціального департаменту буде займатися, і вже активно займається, тим, що захищає людей, які інвестують гроші в нашу країну, а також тих, хто займається бізнесом. Теж декілька достатньо успішних справ, ми про них прокомунікуємо трохи далі, і вони пов'язані із захистом, власне, іноземних інвестицій. Ми почали, я вже говорив про це, аудит тих справ, які були закриті раніше, роздроблені, розкидані по всій Україні, і багато з них ми вже зібрали в одних руках, консолідували і передали за належною підслідністю в ДБР або в Національне антикорупційне бюро. Тепер, власне, про реформування органів прокуратури. Вже було прийнято закон, закон набрав чинності. Після цього було затверджено положення про порядок переатестації, встановлено строк, до якого прокурори повинні були подати заяви про те, що вони погоджуються на проходження атестації, і їхні повідомлення про те, що вони переходитимуть до Офісу Генерального прокурора після атестації. Наша статистика показує про те, що станом на ранок 16 жовтня, а 15 жовтня була фінальна дата, подало таких заяв 96,3 прокурорів. Тобто практично... Відсотки, вибачте, так, правильно, дякую, що поправили. 96 відсотків прокурорів подали заяви про

готовність пройти переатестацію. Я вчора особисто розмовляв з декількома керівниками структурних підрозділів, найбільших структурних підрозділів, у Генеральній прокуратурі, чому деякі з працівників не подали такі заяви. І в основному відповідь була така, що вони сумніваються в тому, що пройдуть перевірку на доброчесність, яка є… Це відверто, але це було. І ця перевірка на доброчесність є основним етапом, фактично, атестації. І за результатами тільки вчорашнього дня я підписав трохи більше 20 наказів про звільнення з органів прокуратури. Строк законом не встановлено. Ми виходимо із певної стадійності. Якщо у прокурорів немає зараз проваджень, то ми даємо певний строк, щоб були прийняті процесуальні рішення, були визначені інші люди, які будуть вести ці провадження. І тоді відповідно будуть прийматися кадрові рішення. Ті перші 20 – це ті особи, які були поза штатом або які займали адміністративні посади і не здійснювали ніяких процесуальних функцій. У них не було ніяких проваджень. Тобто такого немає, що у когось є провадження, ми його звільнили, провадження "зависли" в повітрі. Ні, такого немає. Цікаво звернути увагу, що є деякі прокуратури, там, де повністю 100 відсотків подали прокурорів, подали такі заяви. Це, наприклад, Волинська область, це Запорізька область, Чернівецька область. Найменший відсоток – це Генеральна прокуратура, центральний офіс. І ми вже говорили про можливі мотиви того, чому так відбулося. Сьогодні зранку було оприлюднено наказ про створення кадрових комісій, ті, які передбачені законом, оновленим Законом "Про прокуратуру". Було створено дві таких кадрових комісії. І було визначено дати, коли будуть проходити перші тести для працівників центрального офісу, для Генеральної прокуратури. Значить так, 23-24 жовтня буде проведено тестування для центрального офісу. Значить, наша загальна логіка, мені здається, я вже про це говорив, що до нового року йде процес щодо реформи Генеральної прокуратури. Ми

очікуємо, що крайній строк – з 1 січня – цей процес буде закінчено, буде Офіс генерального прокурора в новому форматі працювати, як це передбачено законом. Десь 3 місяці нам потрібно буде на обласний, регіональний рівень. І ще після того – 3 місяці, 3-4 місяці на місцеві прокуратури. По самим таким загальним розрахункам, до 1 вересня ми повинні були б закінчити цей процес загалом. Але, можливо, ми це зробимо трохи швидше і вкладемося до 1 липня. Не в моїх інтересах ці інтереси розтягувати. Очевидно, не в моїх інтересах робити ці процеси непрозорими і такими, щоб мене критикували чи довіра до оновленої прокуратури була низькою. Тому ми робимо все для того, щоб зробити процес якісно і швидко. Якщо ви не проти, коротко, таймлайн наш графік атестації до Нового року хотів би окреслити в датах. Значить, 23-24 жовтня проведення тестування. На наступний день, як ми домовлялися, як було записано в законі, 25 жовтня результати будуть публічні, вони будуть відомі. 25 листопада буде початок тестів, ми їх назвемо адаптивними. Це на загальні здібності. 5-7 листопада вони мають бути проведені, і в той же день будуть оприлюднені. До 7 листопада ми будемо знати результати. Це тільки Генеральна прокуратура. Ми поки що не говоримо ні про обласні- регіональні, ні про окружні – місцеві прокуратури.

## _______________. (Не чути)

РЯБОШАПКА Р.Г. Ні, ні. Перший етап – до Нового року, тільки Офіс Генерального прокурора. Бо, я бачив, мені присилають, що треба брати квитки, нам не говорять дати, це спеціально, щоб ми не встигли брати квитки. Не потрібно брати квитки. Наскільки ми розуміємо, всі, хто працюють в Офісі генеральної прокуратури, вони всі живуть в Києві або в передмісті. Поті починається процес дослідження профайлів тих кандидатів, які

були… не кандидатів, а прокурорів, які були відібрані, які пройшли тести. Для цього ми уклали меморандум з антикорупційним бюро. І, крім того, ми домовляємося про співпрацю зі Службою безпеки України. Чому нам важлива Служба безпеки, тому що є факти, коли прокурори, на жаль, працюють не лише на Україну, а й на деякі інші країни. Ми хотіли би бути впевненими, що ті, хто перейдуть в Офіс Генерального прокурора, пройдуть таку так звану очистку і перед Службою безпеки України. Далі, що дуже важливо. Цей механізм схожий на відбір в антикорупційний суд. І це пов'язано теж з певними відомостями про анонімки, що це буде шкідливо, прокурор не матиме можливості себе захистити. Це не так. Якщо в комісії будуть запитання до прокурора, то вона зобов'язана надіслати ці запитання прокуророві не менш ніж за 3 дні. Прокурор має право або розглянути ці запитання і надати відповіді до конкурсної, до кадрової комісії, може проігнорувати. Але він матиме право ознайомитися з усіма цими анонімками, там, можливо, іншими якимись зауваженнями до прокурора, і має право надати відповідь і свої зауваження щодо цих всіх застережень щодо його кандидатури. Останній етап – проведення інтерв'ю. І, власне, на ньому буде обговорюватися питання доброчесності, можливих зауважень до прокурорів з питань доброчесності. І він починатиметься спочатку з написання тестового завдання, щоб було очевидно, як прокурор своєю рукою може написати, чи процесуальний документ, чи визначитися із кваліфікацією певної ситуації чи події, чи є там склад злочину, як він орієнтується у застосуванні кримінального закону чи кримінально-процесуального закону. І результатом оцього виконаного письмового завдання буде здійснюватися, власне, інтерв'ю. І одразу ж… Так, вибачте, я не сказав дати. Інтерв'ю почнуться 2 грудня (це останній третій етап) і повинні…

## _______________. (Не чути)

РЯБОШАПКА Р.Г. Тільки центр, тільки центр. 2 грудня мають початися і десь приблизно до 13 грудня ми повинні були би їх закінчити. Ми повинні врахувати, що десь більше тисячі прокурорів, відповідно це велике навантаження на кадрові комісії. І результати 13 грудня мають бути оприлюднені. Ми домовились як? День пройшов – зібрали всіх кандидатів, оприлюднили результати. День пройшов – знову ж в кінці дня зібрали, оприлюднили результати. Тобто 13 числа закінчується робота, 13 числа ми розуміємо всіх, хто пройшов успішно атестацію. Відповідно у нас є два тижні для того, щоб оформити всі кадрові документи, всі процесуальні документи, всі питання, які пов'язані, можливо, із доступом до державної таємниці. І за ці два тижні ми повинні справитись і, можливо, якщо встигнемо, до нового року ці речі ми владнаємо. Таким чином, на 1 січня ми плануємо врегулювати всі процеси, пов'язані з атестацією центрального офісу. І після 1 січня почнеться вже аналогічний процес уже з прокуратурами регіональними. Не знаю, мабуть, я тоді більше не буду витрачати часу, можливо зразу перейдемо до запитань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, буде багато питань. Колеги, ми підготували цілий ряд питань. Я думаю, що найкращий варіант якраз буде питання-відповідь. Прошу, пане Андрію. І от так підемо.

ОСАДЧУК А.П. Дякую. Пане Руслане, ви пам'ятаєте, коли ми з вами обговорювали до другого читання, власне, проект закону, була дискусія, власне, про атестаційні комісії, про кадрові комісії, як вони зараз написані в законі, ви тільки що про них розказали. Але я б дуже просив все-таки чітко прояснити одну деталь. Ми пропонували цілі механізми залучення міжнародних експертів і громадських організацій. Зараз, я так розумію, сьогодні були затверджені

## рішення про формування комісій?

## РЯБОШАПКА Р.Г. Так.

ОСАДЧУК А.П. Дайте я закінчу. Які організації залучені? Яким чином ви їх відбирали? Яка кількість представників цих організацій є в цих кадрових комісіях? І друге запитання, щоб я не віднімав час. Ви тільки що сказали про Службу безпеки України, що ви домовились про співпрацю з ними, це для нас нова інформація. Я правильно розумію, що вони будуть долучені до роботи кадрових комісій?

РЯБОШАПКА Р.Г. Я почну з останніх, якщо ви не заперечуєте.

## ОСАДЧУК А.П. Будь ласка.

РЯБОШАПКА Р.Г. Ми наразі домовляємося ще з ними, оскільки треба відрегулювати цей механізм, достатньо багато роботи і для них це велике навантаження буде теж, але ми бачимо необхідність цього.

ОСАДЧУК А.П. Тобто вони будуть брати участь в атестації?

РЯБОШАПКА Р.Г. В атестації – ні. В наданні інформації щодо профайлу кандидата до його атестації, щоб ми могли, якщо маємо, наприклад, зауваження Служби безпеки, задати ці запитання кандидатові і він міг надати пояснення щодо цих питань, щоб це питання не виникло на самій атестації.

ОСАДЧУК А.П. О'кей. Тобто вони не будуть членами атестаційних комісій, вони будуть просто вам допомагати інформацією?

РЯБОШАПКА Р.Г. Ні, ні, ні в якому разі. Ні НАБУ, ні СБУ не є членами атестаційних кадрових комісій.

ОСАДЧУК А.П. Добре. Це зрозуміло. Тоді перше питання: про…

РЯБОШАПКА Р.Г. Кадрові комісії складаються у пропорції 50 на 50. 50 відсотків -це представники органів прокуратури, 50 відсотків – це представники зовнішніх спостерігачів, скажімо так, оскільки мова йде не лише про представників міжнародних організацій, їхніх делегатів, чи громадських організацій, а просто відомих науковців чи експертів. Тобто склад: 50 відсотків-від влади, умовно кажучи, 50 відсотків-від громадського, назвемо* громадського експертного середовища.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, навіть тут є серед тих, хто від Генеральної прокуратури, і науковці в тому числі. Тобто, наприклад… А я бачу, що, наприклад, Оксана Капліна – доктор наук з Харкова, вона представляє, я так розумію…

РЯБОШАПКА Р.Г. Іноді навіть не дотримувались цієї пропорції на користь влади. От комісія, про яку говорить шановний голова комітету, в ній представників, власне, прокуратури навіть менше, ніж представників загалом зовнішніх спостерігачів.

ОСАДЧУК А.П. Пане Руслан, це добре. Але, знову ж таки, чітка відповідь щодо громадських організацій і міжнародних організацій. Ви можете назвати хоча б одну дві, які представлені?

РЯБОШАПКА Р.Г. Дивіться, яким чином ми це робили. Для того, щоб це були не ми, які відбираємо, ми попросили наших колег з європейського

боку, з американського боку: давайте сформуйте пул

## ОСАДЧУК А.П. Вони формували цей пул?

РЯБОШАПКА Р.Г. Да, а ми подивимося, якщо немає там явно людей, які не відповідають критеріям доброчесності і професійності, то ми з ними не погодимось. Усі інші: науковці… Ну, ми намагалися, власне, брати людей таких, до яких не повинно бути взагалі питань щодо професійності чи доброчесності.

ОСАДЧУК А.П. Останнє уточнення, я просто не бачив цього вашого рішення. Тобто всі вони мають однакове право голосу, оці от 50, 50, в кожній комісії і рішення ухвалюється простою більшістю?

РЯБОШАПКА Р.Г. Так, чотирма голосами. Шість членів комісії і чотири голоси потрібні для прийняття рішення.

## ОСАДЧУК А.П. О'кей. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Доброго дня, пане Руслане! Вдячний вам за те, що ви з'явились для нашого спілкування, оскільки, дійсно, дуже багато запитань. І мені як голові підкомітету з питань органів прокуратури надходить дуже багато запитань, хвилювань працівників, і навіть дехто доходить до паніки. Скажіть, будь ласка, от дуже болюче запитання у багатьох -це переважна більшість прокурорів, які хвилюються, що за жовтень уже вони почали отримувати менше зарплати. З чим це пов'язано? Чи це пов'язано з тим, що класні чини… виплати за класні чини вже не виплачують, чи це пов'язано з тим, що не вистачає бюджетних

коштів, чи це з інших якихось причин? І чи буде якась компенсація за те, що вони недоотримали.?

РЯБОШАПКА Р.Г. Так. Це, дійсно, пов'язано з тим, що зміни до Закону "Про прокуратуру" скасували класні чини і відповідно доплату за ці класні чини. Це, фактично, ми рухаємося в напрямку демілітаризації прокуратури, але кошти певні вивільняються через це. Ці кошти вони нікуди не пропадуть, і у нас була нарада з нашими фінансовими департаментами, є ідея про те, щоб те, що люди недоотримали, вони доотримають у вигляді цих фактично зекономлених коштів, у вигляді премії в індивідуальному випадку, буде індивідуальний підхід щодо кожного працівника прокуратури, і відповідно це буде компенсовано за рахунок тих коштів, які фактично залишилися. Тобто всі люди отримають те, що вони недоотримали. А загалом, я говорив, наша ідея в тому, щоби разом із підвищенням престижу роботи прокурора і довіри суспільної до прокурора, підвищувати заробітну платню прокурорам. І ми зараз теж займаємося, є відповідний проект постанови, ми подали до Кабінету Міністрів, який передбачає покращення умов оплати праці прокурорів.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дуже дякую за відповідь, оскільки це, дійсно, це одне із таких найбільш актуальних питань і проблем, які хвилюють діючих прокурорів. Інше запитання, яке їх хвилює, і навіть там поширюються серед прокурорів чутки, вони вже навіть готувались, територіальні прокурори, тобто місцеві представники, і обласні, готувалися навіть до тестів чуть ли не в цьому місяці. Ви можете, будь ласка, сказати чи є зараз якесь розуміння, чи є зараз якісь графіки щодо проходження атестації обласних, місцевих...?

РЯБОШАПКА Р.Г. Після 1 січня, коли запрацює вже Офіс

Генерального прокурора, ми визначимося з таким самим графіком щодо тестування, щодо проведення перевірки на доброчесність, щодо проведення інтерв'ю, щодо обласних прокуратур, тобто це вже буде після Нового року, їм зараз не потрібно вчити тести чи... А районні -взагалі це буде десь наприкінці весни, не раніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто принцип дотримується - те, що ми говорили, що починається реформа і атестація саме зверху?

РЯБОШАПКА Р.Г. З іншого боку, прокурори ж теж не повинні розслаблятися і повинні ці тести здавати навіть без підготовки. Я хотів би дуже швидко...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вісім тисяч…

РЯБОШАПКА Р.Г. Ні, там трошки більше 6 тисяч питань, не 8 тисяч.

## ДАНУЦА О.А. (Не чути)

РЯБОШАПКА Р.Г. Так, саме так. Дякую. Велика частина цих питань використовувалася раніше під час тестування, яке проводилося до НАБУ, до ДБР, до Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Частина була, яка навіть в тестах прокуратури в 2015-2016 роках, але все було переглянуто на базі академії прокуратури, і люди...

## _______________. (Не чути)

## РЯБОШАПКА Р.Г. Академії прокуратури нашої.

ПАВЛЮК М.В. Викладачі академії гуртували ці тести, да, доробляли?

РЯБОШАПКА Р.Г. Ні, питання було... багато питань використовувались уже раніше. Тобто ми консолідували всі, вибрали, відфільтрували те, що не актуально, те, що змінилося, те, що непотрібне, і відфільтрували там нові шість тисяч.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлен, будь ласка.

РЯБОШАПКА Р.Г. Це, до речі, не смішно. Це дуже важливо, тому що це спецзасіб, і прокурор повинен розуміти і знати, що цей спецзасіб поліцейським може бути застосовано, в яких випадках і в якому порядку. Застосування може призвести до тяжких тілесних наслідків. Отут, в принципі, нічого смішного немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще ми почали питання тестування, щоб уже, так би мовити, цю тему завершити. Є у багатьох прокурорів питання щодо коректності формулювань. десь вказують питання... неправильні відповіді є. Чи є якийсь механізм, яким чином до проходження тестування можна, наприклад, повідомити і щоби не було некоректних запитань під час здачі тестів? От ми не один раз уже таке, скажімо так, виловлювали і в Інтернеті, і звертання до депутатів.

РЯБОШАПКА Р.Г. Я не знаю, що виловлювали в Інтернеті, але ми перевіряли декілька разів. І от остання була фінальна перевірка буквально на вихідних на минулому тижні. Ми ще раз пройшлися по шести з лишнім тисячам питань, по кожному з шести тисяч питань, і відфільтрували їх всі ще раз. Ми із всіх шести тисяч (там було трошки більше навіть раніше, сім з чимось) всього-на-всього 1 процент, навіть менше, були питання, в яких, можливо, було неоднозначне тлумачення, чи, можливо, там хтось міг би

зрозуміти не так. Ці всі питання були відфільтровані, щоб ніякого там такого нерозуміння, непорозуміння не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Владлен.

НЕКЛЮДОВ В. М. Ще запитання у мене стосується, от ви сказали про співпрацю з Службою безпеки України. У мене таке запитання: чи будуть вони задіяні, чи буде взагалі таке проходження, як поліграф? І якщо буде, то для кого?

РЯБОШАПКА Р.Г. Я, чесно кажучи, не підтримав цю ідею. Була пропозиція використовувати дослідження на поліграфі, але я не вважаю, що це потрібно, і не вважаю, що цей результат буде достовірним. Це в даному випадку зайве.

НЕКЛЮДОВ В. М. Тобто.... І таке запитання пану Руслану. Дуже серед
прокурорів розповсюджуються такі чутки. Я вважаю, що вони дійсно не заслуговують уваги, але вони наполягають на тому, щоб я задав таке запитання. Кажуть про якісь три види комп'ютерів, які…

РЯБОШАПКА Р.Г. Ні, це повна дурниця, нісенітниця і це, в принципі, виключено. Ті комп'ютери, на яких буде проводитися тестування, вони не підключені до Інтернету, сервер не підключений до Інтернету, тобто зовнішнє втручання в інформаційну систему виключено. Тестування закінчилося, результати зразу є і зразу оприлюднені.

НЕКЛЮДОВ В. М. Дуже дякую за відповідь.

РЯБОШАПКА Р.Г. … роздача кодів, там ще чогось – це повна дурниця

## …. це просто нереально.

НЕКЛЮДОВ В. М. Дуже дякую, оскільки, ну дуже там, навіть до паніки доходить, і вони накручують…

РЯБОШАПКА Р.Г. Це нереально, не буде нікого з своїх.

НЕКЛЮДОВ В. М. У мене ще щодо питання атестації. Я ще хочу, я ж маю донести думку прокурорів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, і йдемо далі.

НЕКЛЮДОВ В.М. Ще одне запитання. Я вас ніколи не перебиваю, вислуховую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлен, будь ласка, ми тратимо час.

НЕКЛЮДОВ В.М. Да, ми тратимо час. Ще одне запитання. От прокурори переживають. Мета перезавантаження – очищення прокуратури від корупціонерів. Чи зможе атестація відповісти на цей запит і, дійсно, очистити від корупціонерів, чи не вийде навпаки, що нормальні залишать кадри, а корупціонери будуть працювати? От таке запитання.

РЯБОШАПКА Р.Г. Ну, це таке загальне запитання, на яке я не можу відповісти інакше, як сказати: звісно ж ми позбудемося недоброчесних і некомпетентних і залишиться тільки найкращі.

## НЕКЛЮДОВ В. М. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Ілля. І потім ви.

КИВА І.В. На саамом деле, честно говоря, у нас тут был один очень важный вопрос, который, я думаю, беспокоил, и я говорю об этом без преуменьшения, каждого народного депутата, это действия Генерального прокурора (пан Руслан, мы с вами встречались, об этом разговаривали) в отношении дела по Стерненко. Вы извините, я просто понимаю, что может быть его не стояло в повестке дня, но дело все в том, что лично я исключительно пришел для того, чтобы задать именно этот вопрос. Какой мотив, ваш мотив как Генерального прокурора в изменении подследственности по данному факту? Это первое, что меня бы интересовало. Почему? Потому что, насколько я знаю, была уже выписано подозрение и направлено в Национальную полицию. С вашим приходом, при вашей каденции данное подозрение было отозвано, и фактически всупереч решению суда, который определил подследственность, и уголовное дело из СБУ вернули на доследование в Национальную полицию, вы обратно его вернули в СБУ. То есть были ли заслушаны следователи? Были ли выявлены в ходе следствия нарушения? Почему уголовное дело по Стерненко 2 года в СБУ фактически хоронилось? И на сегодняшний день какая ваша мотивация фактически в подальшому Украины, ну, вот этого уголовного процесса? И скажите, пожалуйста, вот можно было бы встретится не только с возможным подозреваемым в убийстве, а и с вдовой погибшего, у которой на содержании осталось трое несовершеннолетних детей? Так бы хотя бы было равновесие в правосудии, когда Генеральный прокурор уделяет обеим сторонам одинаковое свое внимание. Просто это для общества очень такой, знаете, острый вопрос, потому что в таком формате…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, зрозуміло питання.

КИВА І.В. ...убийцы у нас разгуливают по нашей стране безнаказанно на протяжение уже нескольких лет. Это первый мой вопрос: в отношении преступников и вашей позиции. И у меня еще один будет такой информационный к вам вопрос. Значит, у нас тут сложилась достаточно такая острая ситуация: стала публичной информация, переписка одного из народных депутатов, где фигурировал зам. Генерального прокурора Трепак. И хотелось бы, хотелось бы все-таки услышать официальную позицию Генеральной прокуратуры, не пост в Фейсбуке, я прошу прощения, потому что это в первую очередь авторитет Генеральной прокуратуры, а все-таки какая-то была реакция непосредственно, официальная, в отношении возможного участия Трепака в коррупционной схеме, или невозможного участия, или его хотя бы официальная позиция? Почему? Потому что мы, "Оппозиционная платформа – За жизнь" – это вторая фракция в парламенте, на сегодняшний день подали документы на создание следственной комиссии, тимчасової следственной комиссии по разбирательству в данном вопросе. И также нами было отправлено запит… Я прошу прощения, я заканчиваю. Я прошу прощения. И у нас… Я ж сказал, информационно. Я прошу прощения.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко. Питання. Ілля, питання, в принципі, зрозуміле.

КИВА І.В. Я просто информирую Генерального прокурора о том, что было направлено заявление в ДБР, а насколько я… в отношении этой ситуации с просьбой разобраться и установить истину. А, насколько я знаю, пан Трепак курирует вопросы ДБР. И вот здесь, чтобы не было конфликтов интересов, потому что в данном случае он является участником в сложившейся ситуации. Может быть, даже невольным. Я прошу прощения.

РЯБОШАПКА Р.Г. Давайте почнемо тоді з останнього. Насправді

Трепак не являється учасником цієї ситуації.

КИВА І.В. Его упоминали.

РЯБОШАПКА Р.Г. Його просто згадували. І ми з вами знаємо, і мене згадують в різних контекстах, а вас скільки згадували теж…

КИВА І.В. Согласен. И в данном случае…

РЯБОШАПКА Р.Г. Причому в різних контекстах.

КИВА І.В. Все, вопросов нет. Но здесь же ж нужна истина.

РЯБОШАПКА Р.Г. Я скажу зразу, що Трепак не знав, не знає і ніколи не комунікував із цією людиною. І відповідно ніякої ролі, ніякої участі в цій ситуації не брав.

КИВА І.В. Дай бог!

РЯБОШАПКА Р.Г. Але познайомився вже з цією ситуацію після того, коли прочитав в засобах масової інформації про ці дві ситуації.

КИВА І.В. Использовали в темную.

РЯБОШАПКА Р.Г. Ми підняли ці два провадження, і зараз з'ясовуємо, в чому ж там саме був інтерес і чому до нього мали звернутися.

КИВА І.В. Спасибо. Очень важно было.

РЯБОШАПКА Р.Г. Одне з цих проваджень, до речі, пов'язано з

високопосадовцями, з найбільш високопосадовцями нашої країни, -це "Океан", який суднобудівний завод в Миколаєві, до якого можуть бути причетні люди, які займали найвищі пости в цій країні. Ми зараз з цим розбираємося теж. Я дав доручення розібратися з цією ситуацією, щоби зняти будь-які сумніви, можливі і неможливі, в таких речах.

## КИВА І.В. Спасибо большое.

РЯБОШАПКА Р.Г. І просив би зразу, можливо, скористатися цією можливістю не звертатися ні до мене, ні до заступників Генерального прокурора, ні до інших із подібними речами - поговорити про те, про се і ще про щось, для того щоб потім у нас не виникало отаких незручних ситуацій.

## КИВА І.В. Не возникало подобных ситуаций.

РЯБОШАПКА Р.Г. І ще просив би звернути увагу. В тій самій переписці було написано, що ситуація зараз не така, як була раніше. Якщо раніше були прокурори…

КУНИЦЬКИЙ О.О. Мы просто переживаем, чтобы хуже не стала ситуация.

РЯБОШАПКА Р.Г. … їм щось можна було дати і вони щось робили, то зараз такого немає.

## КИВА І.В. Ну все, отлично.

РЯБОШАПКА Р.Г. І за півтора місяця теж показник.

## КИВА І.В. По Стерненко давайте.

РЯБОШАПКА Р.Г. Щодо іншого питання. Я публічно говорив уже не один раз, чому ми це зробили. Було багато нападів на людей, які займають активну громадську позицію в Одесі. Вони протистояли як органам поліції, так і органам місцевої влади, органам державної влади в Одесі. Я не хочу називати імена. На багатьох з них були напади, багато з них потерпілі, там були навіть тяжкі тілесні ушкодження, там одного з них ледь не вбили і за його життя там тривала досить довго боротьба. Ці випадки були. Не можна розглядати кожний з цих випадків окремо – це система. Всі ці справи і більшість із них розглядались, цю систему розслідує Служба безпеки України. Тому, оскільки напад на Стерненка і відповідна подія, яка сталася тоді, є частиною цієї системи, було логічно об'єднати в руках одного органу досудового розслідування всі ці провадження. Я розумію, що раніше у вас чи, можливо, в інших людей була недовіра до Служби безпеки України, яка могла нібито вчиняти щось в непроцесуальний спосіб. Але зараз там інший керівник, там інші заступники, там інший керівник слідчого підрозділу, новий Генеральний прокурор, нові заступники Генерального прокурора, тому сумніви щодо упередженості повинні були б зникнути. Принаймні я не чув, що хтось недовіряє керівнику Служби безпеки.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Руслан Георгиевич, можна я маленьку ремарку? Я доверяю…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, зачекайте. Максиме!

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Секундочку! Вставлю, чтобы мы друг друга правильно понимали. Я доверяю керівнику Служби безпеки, у мене есть его официальный

ответ на мой депутатский запрос, в котором он конкретно сообщает, что Служба безопасности подтверждает, что расследование убийств не является компетенцией Службы безопасности Украины. У меня есть вступившее в силу решения суда, выполненное предыдущим Генеральным прокурором, о том, что отсылка уголовного дела того же самого, из той же самой Генеральной прокуратуры, в то же самое СБУ, является незаконным. Если у вас есть какая-то информация о том, что-то изменилось в обстоятельствах, скажите нам, пожалуйста, решение суда о том, что действия совершенные, абсолютные аналогично вашим, незаконны.

УСТІНОВПА О.Ю. Колеги, я перепрошую. Ми зараз одну справу обговорюємо вже 20 хвилин. Давайте ми окремо проведемо засідання…

ДМИТРУК А.Г. Я перепрошую, це резонансна справа,, і …

УСТІНОВА О.Ю. Я розумію, але давайте окремо проведемо засідання по нападам на всіх активістів. Це я прошу окремо, як людина, яка колись була…

ПАВЛЮК М.В. Мы говорим об умышленном убийстве, а не о нападах на активистов.

УСТІНОВА О.Ю. Я розумію, про що йде мова. Я читала всі…

КИВА І.В. Убийство, убийство! Вы читали дело?

УСТІНОВА О.Ю. Пане Кива, так я знаю. Ілля, Ілля, я читала цю справу, я його добре знала. Я просто прошу, ми запросили на годину Генерального прокурора, у нас багато питань.

КИВА І.В. Да нет, так мы хотим понять, почему это, почему убийцы разгуливают по нашим улицам безнаказанно? Вот и все.

УСТІНОВА О.Ю. Давайте ми це окремо винесемо питання. І, можливо, ви призначите просто зустріч з паном Русланом. У нас дуже багато питань.

КИВА І.В. Так это и есть питання, которое мы должны сегодня…

УСТІНОВА О.Ю. Ми одне питання обговорюємо 20 хвилин!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Руслане, завершуючи, що у нас багато питань, які…

УСТІНОВА О.Ю. Можна питання, які стосуються отого, що зараз відбувається?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, останній коментар по цьому питанню - і йдемо далі.

УСТІНОВА О.Ю. Ну, ми реально 20 хвилин обговорюємо одну й ту саму тему. Ні…

РЯБОШАПКА Р.Г. Закон, КПК передбачає, що Генеральний прокурор може передати цю справу будь-якому органу досудового розслідування. І Служба безпеки загалом по статті 216 Кримінального процесуального кодексу, може, не розслідує ці злочини. Але, якщо Генеральний прокурор відповідно до КПК доручив цьому органу досудового розслідування розслідувати це провадження, то цей орган буде його розслідувати, він зобов'язаний його розслідувати. І наразі Служба безпеки розслідує не тільки провадження, пов'язані із

навмисним вбивством, а й багато інших, які вона розслідувати, наприклад, не повинна була би. І я згадав би тільки одне провадження, пов'язане із втручанням в роботу НАЗК, коли куратори з Адміністрації Президента і всі інші керували Національним агентством з питань запобігання корупції, коли із підслідності НАБУ корупційну справу віддали в Службу безпеки.

## КИВА І.В. (Не чути)

РЯБОШАПКА Р.Г. Про убийство розбереться слідчий і прокурор. Я не прокурор в цьому кримінальному провадженні. І я не приймаю там рішення. Я не змінюю… Але прокурор в цьому кримінальному провадженні може приймати рішення щодо підозри, не я.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олександра.

## УСТІНОВА О.Ю. Дуже дякую.

РЯБОШАПКА Р.Г. І я її не змінював, не скасовував, не втручався. І я не тиснув на прокурорів, щоб вони вчиняли якісь дії.

КИВА І.В. Но вы понимаете, что в данном случае, когда было выписано уже подозрение…

УСТІНОВА О.Ю. Пане Ілля, а звідки ви знаєте, що була виписана підозра, якщо це таємниця слідства? Вибачте, будь ласка. Давайте далі перейдемо, до наступного питання.

КИВА І.В. … это дает возможность дальше оставаться безнаказанным. Уже много лет, и фактически безнаказанность порождает на сегодняшний день всего лишь навсего систему правонарушений…

РЯБОШАПКА Р.Г. Так, шановний колего. Але я так само нагадав би, що ті напади, які були в Одесі, а їх там дуже багато, десятки, жодне з них теж не розслідувано, жодне із них.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олександра. Прошу.

УСТІНОВА О.Ю. Дуже дякую. В мене 2 питання. Перше. Скажіть, будь ласка, ви сказали, що вже у Верховну Раду зайшло подання на Дубневича на зняття депутатської недоторканності. Ми, на жаль, сьогодні його не побачили у Верховній Раді. Де воно фізично знаходиться? І друге питання відразу до цього. Чи не боїтеся ви, що він втече за цей тиждень, який в нас буде непленарний? І ще одне питання коротке: з приводу конкурсних комісії. Ви сказали, що ви будете повідомляти прокурорів за 3 дні, тобто щодо всіх питань, які виникли, не знаю, щодо їхньої доброчесності. Куди громадськості, куди, не знаю, журналістам надсилати ці питання і ці зауваження, хто їх буде формулювати? Дякую.

РЯБОШАПКА Р.Г.До кадрових комісій надсилати ці пропозиції чи зауваження.

УСТІНОВА О.Ю. Куди саме? Якась скринька є чи щось?

РЯБОШАПКА Р.Г.На адресу Генеральної прокуратури. У нас є, продовжує працювати секретаріат КДКП, який буде опікуватись цими… буде допомагати кадровим комісіям працювати. Щодо того, де подання на Дубневича. Воно було зареєстровано вчора,

було подано до парламенту. Де воно в парламенті у вас, ну, це вже не до мене запитання. Є в нас підтвердження, що воно вже у Верховній Раді України, відповідно воно має, мабуть, пройти певні офіційні процедури тут, в парламенті. Голова Верховної Ради, мабуть, має накласти відповідні резолюції і далі воно буде спрямовано. Чи не боюся, що я, що він втече? Давайте говорити процесуальними положеннями. Закон наразі не дає можливості затримати народного депутата. І тому ми будемо керуватися виключно законом, а не можливими побоюваннями чи страхами, чи ризиками. Ми зробимо окремий канал, можливо, на…

ОСАДЧУК А.П. Зробіть на сайті просто дві поштові адреси, на кожну окрему комісію, і щоб всі бажаючи могли туди висилати будь-яку інформацію.

РЯБОШАПКА Р.Г. Але по закону секретаріат залишився і по закону секретаріат працює.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, будь ласка, пані Юля.

ЯЦИК Ю.Г. Дякую. Руслане Георгійовичу, скажіть, будь ласка, реформування прокуратури передбачало створення спеціалізованих прокуратур. Тому у мене в зв'язку з цим питання до вас: на якій стадії перебуває створення зокрема Спеціалізованої військової прокуратури? Яким чином вирішується це питання укомплектування штату цієї прокуратури спеціалізованої, чи це буде перевід працівників, чи це конкурс, за яким принципом буде відбуватися формування кадрового складу?

РЯБОШАПКА Р.Г. Як я говорив, Офіс Генерального прокурора почне

працювати з 1 січня, це в наших планах, відповідно буде нова структура офісу. Я думаю, що вже незабаром ми зможемо її оприлюднити, ми зараз працюємо над новою структурою. І, власне, в новій структурі буде передбачена Спеціалізована військова прокуратура як одна з них і ще декілька інших те, про що я говорив, спеціальний департамент, який займається особливим справами, актуальними для суспільства, він теж буде спеціалізована прокуратура. Тобто це вже незабаром буде відомо. Яким чином буде відбуватися переведення. Перше – атестація.

## ЯЦИК Ю.Г. Переведення чи…?

РЯБОШАПКА Р.Г. Атестація. Після атестації буде вже тоді зрозуміло, буде ще одна комісія, яка займається призначенням на адміністративні посади, і, власне, ця комісія буде приймати рішення, хто достойний на яких адміністративних посадах працювати. І ще один нюанс: закон передбачав можливість тих, кого я призначив на адміністративні посади, щоб вони не проходили атестацію. Но ми вирішили поступити інакше: ми вирішили, що всі, хто був призначений на адмінпосади до набрання чинності закону, вони теж підуть на атестацію, щоб були...

## ОСАДЧУК А.П. (Не чути)

РЯБОШАПКА Р.Г. Обласні – це вже наступний етап, зараз мова іде тільки про центральні. Всі ті, хто був у центральний апарат призначений на адмінпосади, також ідуть на атестацію. Тобто для всіх однакові умови.

ЯЦИК Ю.Г. Дякую. А крім військової є якесь бачення інших спеціалізованих прокуратур? Ми вели мову про природоохоронну прокуратуру або…

РЯБОШАПКА Р.Г. Оцей (я вибачаюсь, переб'ю) спеціалізований, спеціальний департамент ми називаємо так коротко, він має 5 відділів, найбільш актуальні, на нашу думку, це фінансово-кредитна сфера, державні підприємства монополії, природні ресурси, видобуток плюс екологія. У нас уже є теж декілька проваджень, пов'язаних з екологічними злочинами в рамках цього підрозділу. І відмивання злочинних коштів. Ми бачимо величезний ресурс для країни в тому, щоби реалізувати цю статтю, яка передбачає відповідальність за відмивання брудних коштів.

## ЯЦИК Ю.Г. Дякую.

РЯБОШАПКА Р.Г. Тобто це фактично буде... це є прообразом Спеціалізованої прокуратури.

ЯЦИК Ю.Г. Ну, і від загального до приватного. Я звертаюсь до вас як депутат-мажоритарник, яка балотувалася від 170-го мажоритарного округу. В місті, яке знаходиться на моєму округу -це місто Енергодар, - склалася ситуація, коли місцеві посадовці та керівник комунального підприємства довів підприємство до такого стану, що на цей час під загрозою початок опалювального сезону, були із перевищенням повноважень місцевих органів самоврядування встановлені тарифи на теплопостачання. Не НКРЕКП, а міська рада затвердила ці тарифи, крім того, були випадки безлічі викрадення товарно-матеріальних цінностей з цього підприємства, тому опалювальний сезон у місті Енергодарі не просто під загрозою, а є критична ситуація. Багато разів ми зверталися і до прокуратури, і до... і збирали наради в облдержадміністрації, проте порушено кримінальне провадження за частиною другою статті 364 у зв'язку із нанесенням матеріальних збитків в особливо великому розмірі, тому на цей час жодній особі повідомлення про підозру не пред'явлено.

Тому я вас просила б взяти під особистий контроль це провадження, оскільки вкрай важливе це питання для мешканців у цього міста. Я депутатське звернення можу передати вам.

РЯБОШАПКА Р.Г. Я не можу поки що прокоментувати.

ЯЦИК Ю.Г. Я розумію, я прошу розібратися з питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте до питання нашого обговорення.

## ЯЦИК Ю.Г. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Сергію. Потім – пане Григорій. Прошу.

ІОНУШАС С.К. Дуже дякую. В мене таке питання, безумовно, знайдуться прокурори, які не будуть погоджуватися з результатами атестації, тестування, чи адаптивних тестів. Скажіть, будь ласка, яка буде процедура, можливо, оскарження, цих моментів, виходячи з того, що трошки, скажімо так, це відбувається в такому турборежимі, і тому, безумовно, деякі прокурори не будуть погоджуватися не з об'єктивних, а з суб'єктивних підстав? Дуже дякую.

РЯБОШАПКА Р.Г. Передбачається – перше - створення апеляційної комісії, яка матиме можливість переглядати рішення кадрової комісії. І, звісно, потім рішення кадрової комісії чи апеляційної може бути оскаржено до суду. Звісно, що…

## ОСАДЧУК А.П. (Не чути)

РЯБОШАПКА Р.Г. Поки що ні. На даний момент нам немає необхідності створювати всі 6 комісій, ми очікуємо ще пропозиції від наших партнерів, тому що ще не всі були надані кандидатури. На інтерв'ю вже треба буде 6 комісій, а наразі поки що двох достатньо цілком для того, щоб запустити процес.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Григорію.

МАМКА Г.М. Доброго дня. Я хочу побудувати розмову: питання - і бастро відповідь. Наскільки я розумію, штатної чисельності нового підрозділу, як Офіс Генеральної прокуратури, не визначено і з старої структури класні чини вже прибрали. На які посади тоді проходять прокурори атестацію?

РЯБОШАПКА Р.Г. А закон виписаний таким чином, що вони не проходять атестацію на певні посади, вони проходять атестацію в Офіс Генерального прокурора.

МАМКА Г.М. Тобто потом після запуску нової… після першого числа структури, презентації, вони будуть ще проходити якусь відповідну атестаційну річ чи не будуть?

РЯБОШАПКА Р.Г. Ті, хто призначаються на адміністративні посади. Якщо людина хоче…

## МАМКА Г.М. Тобто буде повторний конкурс?

РЯБОШАПКА Р.Г. … обійняти керівну посаду, то комісія кадрова з адмінпосад прийматиме рішення.

МАМКА Г.М. Зрозуміло. По інвентаризації. Інвентаризація розпочалася…

## РЯБОШАПКА Р.Г. Так.

МАМКА Г.М. …але при призначенні ви казали, що за місяць ми її проведемо, тому що ми бачимо уже по Військовій прокуратурі розбіжності по справам і всього іншого. Є якісь строки закінчення інвентаризації? Я наскільки зрозумів, інвентаризація по кримінальним провадженням щодо прийняття рішення щодо в 11-у місяці або передачу, або залишення собі, правильно я зрозумів?

РЯБОШАПКА Р.Г. Ні. не зовсім. В нас немає версії можливості залишення собі. У листопаді закінчуються повноваження…

МАМКА Г.М. Кінцеве рішення прийняте, тому що ви тоді…

РЯБОШАПКА Р.Г. Закон прийнятий, да, ми не можемо залишати собі нічого. Справи вже передаються, велика частина справ уже передана і до… Після 20 листопада, коли ми втрачаємо право дорозслідувати, ще залишає закон право на 2 чи 3 місяці для передачі цих всіх справ. Ми хочемо зробити це раніше, для того щоб не відкладати процес. Ну, ми вже зараз це здійснюємо. Там проблема в тому, що цифра велика, а живих проваджень там мінімум.

МАМКА Г.М. Ну, об'єднані, виділені, там інвентаризація…

РЯБОШАПКА Р.Г. В декілька разів значно менше, ніж реальних. Тому я думаю, що це реально.

МАМКА Г.М. Кваліфікаційна дисциплінарна комісія, матеріали, вже прийняті рішення по тим, що вони залишалися? І так, як ми говорили з вами…

РЯБОШАПКА Р.Г. Так, кадрову комісію затвердимо, яка буде займатися дисциплінарними справами, вона закінчить. Там поки що цей процес зупинений. Але секретаріат нікуди не дівся. Ми зробимо, це просто час.

МАМКА Г.М. Кримінальні проступки, вони будуть запущені разом з Національною поліцією з 1 числа?

РЯБОШАПКА Р.Г. Закон передбачає, що вони будуть запущені.

МАМКА Г.М. Давайте, дивіться, це розвантажити слідчого.

## РЯБОШАПКА Р.Г. Я згоден з цим.

МАМКА Г.М. Якщо потрібно щось робити, буде комітет все робити для того, щоб вони запустились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми якраз комітетські слухання будемо проводити 8 листопада з цього приводу. Але я думаю, що це питання вже важливе.

РЯБОШАПКА Р.Г. Питання в тому, що не всі органи досудового розслідування готові до запровадження кримінальних проступків. Ми просили їх, щоб вони надали нам орієнтовну цифру щодо людей, які будуть проводити дізнання, наприклад. І вони досі не можуть це порахувати. Це пов'язано ще з ЄРДР, з необхідністю зміни реєстрів.

МАМКА Г.М. Можна, я вибачаюсь, переб'ю? Брак часу.

РЯБОШАПКА Р.Г. Моя позиція – запустити з 1 січня. Чим раніше, тим краще. Краще поміняти…

МАМКА Г.М. Брак часу. Тоді, давайте, на слухання і максимально включіться. І максимально зробити їх, якщо ми можемо запустити, щоб запустити. І останнє по Стерненко. Я трохи працював у слідстві, трохи розумію процес. І хочу сказати такі речі. Що, дійсно, якщо провадження розслідувалось в одному органі і рішення суду на зміну органу щодо розслідування кримінального провадження, і Генеральний прокурор, який приймає рішення щодо повернення справи або неповернення, а визначення, ну, так получилось, старого органу, своїм рішенням визначає, то, на мою думку, все-таки необхідно було б сказати: а) причини і б) в чому той орган, звідки забрали кримінальне провадження, що він зробив не так? У нього був слідчий, процесуальний керівник і всі інші. Якщо казати, що ви тільки опікуєтесь регіоном – Одесою, це дуже гарно. І регіон там тоже тяжкий, тому що багато приїжджих і теж криміногенна ситуація – друга область після Києва. Але, на мою думку, все-таки необхідно розбиратися і з Києвом також. Тому що ми знаємо події там річної давності, де захватували Подільське районне управління. І з приводу підозр, чому я звертаю увагу. Коли поліція говорила про те, що ми підозри повиписували, прокуратури міста Києва їх не підписує, а в співробітника поліції, який дійсно притягнутий, Державним бюро розслідування і скерованим до суду. Тут необхідно все-таки, якщо розбиратися по одному провадженню, то брати до уваги інші провадження. І все-таки, ну, якщо можна, пояснити от підстави передачі, чому саме до Служби безпеки, а не до іншого правоохоронного органу, якщо ми знаємо про їх наявність і, по суті, можуть

вони розслідувати і наділяться повноваженнями після рішення, яке прийме Генеральний прокурор. Чому? Тому що ми дійсно обговорювали це питання на фракції і, ну, більш процесуально, як на мою думку, посада Генерального прокурора повинна відповідати і проводити і оперативні наради, і все-таки казати про ті проблеми, які виникли: про погане чи неякісне розслідування старим органом, який розслідував до цього справу.

РЯБОШАПКА Р.Г. Вже декілька разів пояснював мотивацію і причини, чому я таке рішення прийняв. І якщо... ви говорите правильно, що потрібно займатися не тільки Одесою і не тільки цими епізодом.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно.

РЯБОШАПКА Р.Г. Але ми весь час повертаємося тільки до Одеси, тільки до цього епізоду, і тому ми весь час займаємося тільки Одесою, тільки цим епізодом. Якщо ми не будемо медійно сфокусовувати увагу тільки на цьому епізоді, то тоді, можливо, ми будемо звертати увагу більше на той епізод, про який ви теж сказали. Я розберуся детально із цією ситуацією, про яку ви сказали сьогодні, і відповім вам письмово тоді по результатам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Уважаемый Руслан Георгиевич, я понял, что в вопросе Стерненко мы понимания не найдем, поэтому, вы знаете, я, наверно, сосредоточусь еще сильнее медийно на этом вопросе, и всех коллег призываю сосредоточиться медийно, иначе у нас убийца будет разгуливать по улицам бесконечно. Но у меня вопрос к вам в другом. Я вам не один раз задавал вопрос по поводу обстоятельств, сопровождающих привлечение к ответственности экс-

Президента Петра Алексеевича Порошенка, и вы говорили мне, что хотите быть абсолютно уверенными в том, что материалы дел, по которым ему могли бы быть предъявлены подозрения, обвинения, снята неприкосновенность, должны вас полностью убеждать в своей достаточности для того, чтобы вы решились на эти шаги. Я правильно понимаю? В связи с этим у меня к вам вопрос. Мы все были свиделями, как вчера в 14:00, по-моему, в Генеральную прокуратуру была вызвана Елена Лукаш, которой вручили абсолютно никчемное, со всех точек зрения, уточненное подозрение в совершении преступления. У меня к вам вопрос. Вы считаете, что вина Елены Лукаш, как Генеральный прокурор, очевидна и достаточна для того, чтобы возобновить обвинение и вручить ей его, а вина Петра Алексеевича по тем тринадцати делам (я знаю, они там разные) недостаточно убедительно сформулирована и он пока что может гулять на свободе, летать в Лондон, прогуливать заседания Верховной Рады и бахвалится своей неприкосновенностью за которой он прячется? Скажите, у нас преступник Лукаш, и вы уверены, что ее дело устоит в суде, а на счет Порошенка не уверены и он добропорядочный гражданин?

РЯБОШАПКА Р.Г. Дивіться я не буду коментувати обставини справи, пов'язані із тими людьми, про які ви говорили. Остання ситуація, про яку ви сказали. Слідчий впевнений в тому, що доказів достатньо, прокурор впевнений в тому, що ці доказати обґрунтовані і що повідомлення про змінену підозру теж обґрунтовано, і у нас достатньо наявних доказів для того, щоб йти з цими доказами в суд. Я як Генеральний прокурор не тисну і не втручаюсь на прокурорів у цьому провадженні. Вони є по закону процесуально незалежними, вони приймають рішення і вони за ці рішення відповідають.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Я вас услышал. Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме, прошу.

ПАВЛЮК М.В. Ще раз, доброго вечора, дякую за слово. Законом 1032 ми офіцерів Військової прокуратури демілітаризували, знімаємо з них погони. У зв'язку з цим запитання. Оскільки більша частина прокурорів працює в гарнізонах, в районах, а зараз першочергово пройде атестація Генеральної прокуратури, що буде з військовими прокурорами, в яких закінчується контракт: чи вони повинні його зараз продовжувати як військовослужбовці, чи вони звільняються з військової служби та продовжують займати посади свої, чи потрібно їм продовжувати контракт, чи ні? Ось в чому питання. Чи зможуть вони залишитись в структурі до проходження атестації, чи зараз підписувати контракт і продовжувати проходити службу і працювати у прокуратурі? Дякую.

РЯБОШАПКА Р.Г. Якщо мова йде про гарнізони, то відповідно відбудеться реорганізація і швидше за все ці прокурори перейдуть просто в звичайні, умовно кажучи, районні прокуратури. Оскільки атестація районних прокуратур місцевих буде вже десь через півроку приблизно, я не знаю, чи можливе продовження контракту на півроку згідно з умовами і статутом, тому це їхнє рішення. Я вважаю, що, в принципі, оскільки закон іде по шляху демілітаризації, то немає сенсу продовжувати просто військову службу.

## _______________. (Не чути)

РЯБОШАПКА Р.Г. Закон говорить про те, що на посадах військових прокурорів можуть перебувати не лише військовослужбовці, а і особи, які не проходять військову службу. Тобто вони можуть залишатися прокурорами,

## але не військовослужбовцями.

ПАВЛЮК М.В. В принципі, може розглядатися запитання закінчення контракту, але продовження перебуває на посаді прокурора.

РЯБОШАПКА Р.Г. Прокурора, він на посаді прокурора. І закон говорить, що до моменту, поки місцеві не будуть не будуть реформовані, чи військові реформовані, вони продовжують виконувати ці повноваження.

## ПАВЛЮК М.В. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем.

ДМИТРУК А.Г. Дякую. Я як ніхто знаю справу Стерненка, так як я мажоритарщик з Одеси. Підтримую колег, я думаю, що ця справа повинна найти своє логічне завершення. Я отримую кожен день звернення від громадян по цьому питанню. У мене буде ще два питання. Що вам відомо про рейдерські захвати землі в селі Вільшанська Новоселиця? Чи правда, що підозру у злочині отримали мешканці села саме, а не рейдери? І друге питання. Поясніть, будь ласка, вашу логіку призначення Каська першим заступником Генпрокурора, так як є конфлікт інтересів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Який конфлікт інтересів, поясніть?

РЯБОШАПКА Р.Г. Значить, про Вільшанську Новоселицю мені нічого не відомо і я не знаю, хто там кому які підозри виписував, тому що я не можу контролювати мільйони повідомлень про підозри, про які повідомляють по всій країні. Якщо треба буде, я розберуся в цій ситуації.

## По Каську, я не зрозумів там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про що мова, що за конфлікт інтересів?

РЯБОШАПКА Р.Г. …що за конфлікт інтересів і між ким конфлікт інтересів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включіть, будь ласка.

ДМИТРУК А.Г. …в публічному просторі є запитання щодо того, що в нього є незаконне заволодіння квартирою, і саме в цій справі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чому конфлікт інтересів? Як це пов'язано зі звинуваченнями?

РЯБОШАПКА Р.Г. По-перше, ця ситуація давно розглядалася, і відповідно провадження було закрите. Тому там немає підстав стверджувати, що заволодіння було незаконним. Все було в межах закону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

РЯБОШАПКА Р.Г. А щодо конфлікту інтересів, то це трошки інше, це не про те, що ви говорите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре.

БАКУМОВ О.С. Дуже дякую, шановний пане Руслане. По-перше, дякую вам, що ви до нас прийшли, надали нам інформацію, яка стосувалася, зокрема, щодо проведення атестації. Я хочу підтримати своїх колег з приводу тієї резонансної справи, і також прошу вас: будь ласка,

почуйте комітет, це наша загальна думка, і все ж таки дайте нам хоч якийсь результат, який би побачили і суспільство, і Комітет з питань правоохоронної діяльності. По-друге, скажіть, будь ласка, ви сказали таку цифру потужну – 96,3 відсотка співробітників Генеральної прокуратури написали заяви щодо проведення атестації. Чи відповідає інформація, яка у мене є, що деякі співробітники пишуть заяву не таку, яка передбачена Додатком 2 вашого Положення про порядок проходження атестації, тобто текст не зовсім відповідає змісту? Така інформація міститься в мережі Інтернет. І, зокрема, люди, які змогли достучатись до мене, попросили запитати щодо підтвердження або спростування цієї інформації. І друге запитання. Законом передбачається, що атестація прокурорів проводиться відповідними комісіями атестаційними кадровими Офісу Генерального прокурора. На сьогоднішній день відповідно юридичної особи Офіс Генерального прокурора не створено. Чи не буде це підставою, як наслідок, звернення до адміністративних судів щодо незаконності проведення такої атестації, як наслідок, відшкодування відповідно за прогули і моральної шкоди? Дякую вам.

РЯБОШАПКА Р.Г. Дякую. Щодо тих прокурорів, які пишуть заяви, дійсно, не за формою, дійсно, такі випадки є. З них 96 відсотків змогли написати за певною встановленою формою і не виявляли творчої фантазії для того, щоби придумати якісь власні свої форми. Можливо, хтось ще міг би в картинках написати заяву на атестацію, але закон говорить, що є встановлена форма, і саме за встановленою формою необхідно подавати такі заяви. В разі, якщо ця форма не була дотримана, встановлена законодавством, то відповідно не було дотримано вимог закону, і наслідки застосовуються, тільки передбачені законом, а саме звільнення з посад. Тому тут фантазії іноді бувають

шкідливими. Що стосується іншого вашого запитання. Дійсно, таке питання порушувалося, і ми не бачимо в цьому проблем із законністю. І "Прикінцеві положення" до Закону "Про прокуратуру" повністю дають чітку, однозначну відповідь, що тут немає суперечності закону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Пане Руслане, я хочу повернути вас до тієї наради, яку проводив Президент Зеленський і на якій ви були, в серпні місяці, в кінці, на Житомирщині, конкретно в Олевському районі, де стояло питання боротьби з незаконним видобутком корисних копалин – бурштину, вирубки лісів і так далі. Якщо ви пам'ятаєте, за наслідками цієї наради були звільнені два керівника правоохоронних органів: це начальник обласного управління поліції і керівник Служби безпеки України. До прокурора і до прокуратури якраз була мінімальна кількість зауважень. І я хочу сказати, що це правильна позиція була Президента. Тому що саме прокуратура – єдиний орган, який тоді намагався хоч якимось чином боротися з цим явищем. Але я зараз про інше. Це все продовжується. Тому я хотів би, щоб ви звернули увагу на ті справи, які пов'язані з видобутком бурштину. Друге. Обласною прокуратурою було напрацьовано цілий ряд серйозних справ по незаконній вирубці лісів, лісових масивів. І ці справи якраз ініціював обласний прокурор Війтович. Але Київ і… далі не буду продовжувати. Блокувались ці питання. Тому зараз я хотів би, щоб ви переглянули і ці питання, були продовжені розслідування. І на завершення. Стосовно тих кадрів, які все-таки працювали в системі, служили, служили чесно, а такі є. Тому не треба якби всіх сьогодні "під одну гребінку" і говорити, що в правоохоронних органах усі негідники і

так далі, і давайте їх будемо звільняти, скорочувати. Ми вже це проходили. Тому кадрами не треба розкидатися. Ті, хто дійсно працював сумлінно і чесно, їх треба, пройшовши зараз через ці всі відповідні процедури – і переатестація, і таке інше – але треба, щоб вони служили далі. Дякую.

РЯБОШАПКА Р.Г. Дякую. Ну, по-перше, немає підходу – "всіх під одну гребінку". І саме для цього складний, декількаступеневий процес атестації і запроваджений. Що стосується того, що кадри хороші є. Кадри хороші є, я з вами абсолютно згоден. Але рівень довіри суспільства до органів прокуратури, на жаль, не такий високий, як нам би хотілося. Що стосується Житомирщини. Я декілька разів зустрічався з виконуючим обов'язки прокурора Житомирської області, і ми обговорювати пріоритетні справи. І по цій області уже декілька було важливих реалізацій, в тому числі по лісу, зараз є в них важливий процес, пов'язаний з судами по захопленню ставків, здається, і ще декілька таких серйозних проваджень. Там була ще одна цікава справа, пов'язана із засіданням, коли був Президент в Олевську, пам'ятаєте? Пов'язана з громадським активістом, який отримував кошти за те, щоб не виступити на засіданні перед Президентом. І ця справа теж була доведена до свого логічного завершення. Тому ми такі справи… Я зустрічаюся з кожним із обласних прокурорів, де я встиг, з багатьма ще не встиг, ми визначаємо пріоритети по області і намагаємося разом визначати план і рухатися по цим пріоритетам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте вже завершувати. У кого ще є питання по ходу реформи прокуратури? Тому що я думаю, що персональні питання по округам є у кожного, і я думаю, що дійсно є питання. Давайте вже… і вже останнє питання – Владлена, і я буду підводити

підсумки.

НЕКЛЮДОВ В.М. В мене суто, я не буду торкатись жодних кримінальних проваджень, оскільки вважаю, що це не предмет сьогодні обговорення. Мене цікавлять питання, які стосуються саме реформи органів прокуратури і функціонал. Пане Руслане, ви неодноразово зазначали, що робите дуже таку серйозну ставку на координацію, на координаційну функцію органів прокуратури, з цього приводу у мене запитання. Я зараз думаю про те, що необхідно внести відповідні зміни до законодавства для того, щоб рішення координаційної ради, які організовував і проводив прокурор, вони виконувались. Наразі немає таких механізмів, щоб вони виконувались, оскільки на практиці ці рішення… наради, які проводяться, вони не виконуються правоохоронним органам, і цілі, і задачі, які ставляться, вони не втілюються в життя. Яка ваша думка з цього приводу?

РЯБОШАПКА Р.Г. Я з вами абсолютно згоден, що координаційна функція одна з найважливіших сьогодні. І подивіться, зараз правоохоронні органи перестали воювати між собою, те, про що я говорив раніше. Немає конфліктів між ними. Ми працюємо як єдина система органів кримінальної юстиції. Власне, в цьому вже є результат координаційної функції. Я постійно зустрічаюсь з керівниками, ми постійно намагаємось визначати пріоритети, строки реалізації цих пріоритетів. Мені здається, що ця інтенсифікація кримінальних проваджень, яку ми бачимо зараз, є одним з результатів такої координаційної функції. Має бути окремий наказ, затверджений про порядок координації між органами кримінальної юстиції. Він визначить порядок, власне, виконання рішень і обов'язковості цих рішень прокурора. Це мій пріоритет, один з пріоритетів.

НЕКЛЮДОВ В.М. То сумісним таким наказом ви ці вопросы

врегулюєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте вже підводити підсумок.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Я прошу прощения, у меня уже нет вопросов к Генеральному прокурору уважаемому. У меня предложение к членам комитета. Я предлагаю, если нужно, давайте проголосуем: на следующее заседание комитета пригласить председателя СБУ с конкретным отчетом по делу Стерненко. По делу об убийстве, подчеркиваю, по делу об убийстве.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте окремо будемо визначатися. Колеги, будь ласка, давайте формувати звернення. Ми і будемо тоді голосувати окремо. Щодо цього питання проговоримо окремо і приймемо рішення комітету. Ми не будемо на засіданні одразу проголосовувати ці речі. Була доповідь Генерального прокурора щодо цього. Підготуйте, є у нас відповідь СБУ щодо приводу цього. Давайте подивимось, ну, об'єктивно. Колеги, давайте підведемо підсумок. Отже, фактично дякую вам, що ви знайшли час і ми поспілкувалися з більшості питань, які стосуються ходу прокуратури. У нас є декілька ключових таких питань, на які ми хотіли би звернути вашу увагу. Це, перше, звичайно, це питання, яке вже порушувалось. Це питання набрання чинності Закону, так званого, про інститут кримінальних проступків. І хотіли би також запросити, щоб ви, ваші представники обов'язково були на комітетських слуханнях 8 листопада, де ми підвели б риску під питанням – готовність органів досудового розслідування до впровадження інституту кримінальних проступків. І друге. Я би хотів, щоб також ми прямо тут домовились про наступну зустріч. 20 листопада – чергова річниця набрання чинності Кримінального процесуального кодексу. І це, ну, фактично той знаковий момент, з якого

припиняється кінцево і незворотньо слідчі повноваження в органах прокуратури. Тому в мене є пропозиція. У нас якраз тиждень роботи в комітетах це 25-28 листопада. В цей тиждень ми знайдемо час і так само приділимо увагу ходу реформи прокуратури в такому самому режимі. Які питання є у членів комітету, щоб ви також прийшли, і ми могли також поспілкуватися. Сприймається така пропозиція? Після 20 листопада. Сприймається. Дякую вам. Тоді пропоную… Ми інформації Генерального прокурора приймаємо до відома в цьому випадку. Порядок денний у нас вичерпано. Вважаю питання закритим. Вам дякую, пане Руслане.

МАМКА Г.М. На одну хвилинку члени комітету залишіться, будь ласка. Виключно члени комітету, депутати. Будь ласка. *(Шум у залі)* Якщо не важко, прошу закрити двері та залишитись виключно депутатам.
