СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 19 травня 2021 року Веде засідання Голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Я пропоную швидко, оперативно провести сьогодні засідання комітету. Пропоную розпочинати. Колеги, є запропонований порядок денний. Чи є зауваження, пропозиції до порядку?

БАКУМОВ О.С. Питання 9, якщо можна, перенести вверх, щоб ми його швидко розглянули, вже вдруге виносимо на комітет, і я зміг...

## (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4547, добре, є, домовились. Чи немає заперечень? Немає. Пропоную затвердити порядок денний з уточненням колег. Дякую, прийнято. Колеги, тоді перший законопроект, який ми розглядаємо, законопроект реєстраційний номер 4024 народного депутата Рабіновича. Він вдруге не з'явився, і є пропозиція… його законопроект розглянути вже ми можемо. Олександр Сергійович, будь ласка, позиція підкомітету, сформулюйте, будь ласка. Бакумов, позиція підкомітету яка?

## БАКУМОВ О.С. Треба обговорювати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, рішення підкомітету.

БАКУМОВ О.С. Рішення підкомітету – повернути вказаний законопроект на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є можливість підтримати цю позицію. Колеги, хто за рішення підкомітету – відправити суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання? Проти? Утримались? Одноголосно рішення прийнято. Наступний законопроект номер 4547 – про внесення змін до статті 128 Кримінального процесуального кодексу України щодо особливостей набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу цивільного позивача. Є листи від авторів з проханнями розглянути його без їх участі, бо паралельно в них також підкомітет. Наскільки я знаю, сьогодні мав бути присутній заступник керівника Фонду гарантування вкладів. Чи є представник Фонду гарантування вкладів Віктор Володимирович Новіков? Віктор Володимирович, доброго дня вам! Будь ласка, пані Юлія, вам слово з цього законопроекту для того, щоб ми могли приймати рішення. Прошу.

ЯЦИК Ю.Г. …яким визначити, що Фонд гарантування вкладів фізичних осіб може бути представником фізичних осіб-потерпілих у кримінальних справах. не як альтернатива, а як виключно Фонд гарантування вкладів. Тобто вони формують перелік тих потерпілих осіб, вони представляють їх інтереси в якості цивільного позивача і таке інше. *(Не чути)*… у зв'язку з тим, що багато зауважень надійшло від Нацбанку, від Верховного Суду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, але завтра цей законопроект… Будь ласка, Юлія. Мікрофон включіть, Юлія Григорівна.

ЯЦИК Ю.Г. Зауваження стосувались саме щодо того, що фонд є за цими нововведеннями єдиним представником потерпілих у таких справах. Тоді як фактично фонд є представником банку і уособлює в собі, і здійснює

представництво банку, щодо якого порушено таку кримінальну справу. І одночасно він формує перелік таких кредиторів і представляє їх інтереси. Тобто всі органи правосуддя висловили це застереження. А, крім того, якщо ми вносимо зміни до статті 128, то відповідно потрібно вносити зміни і до статті, яка визначає, хто ж взагалі в кримінальному процесі може бути представником потерпілого або потерпілим. Потерпілим може бути юридична або фізична особа, якій завдано майнової шкоди. Фонду в даному випадку такої шкоди не завдано. І він лише може бути таким провідником в цих відносинах.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто проект треба суттєво доопрацьовувати.

## ЯЦИК Ю.Г. Суттєво доопрацьовувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Григорівна… Тоді дозвольте так, колеги. Завтра Президентом включено даний законопроект до переліку позачергової сесії. Сьогодні ми в першому читанні проголосували за основу, основний законопроект 4246. 4546, перепрошую. Тому є пропозиція, щоб ми проголосували за основу з зауваженнями і застереженнями, які висловила Юрія Григорівна, з тим щоб доопрацювали його до другого читання, і взагалі ще попрацювали в наступному питанні, наскільки він взагалі є актуальним і може бути доведений до другого читання. Але оскільки рішення підкомітету було - на доопрацювання, ми маємо проголосувати спочатку саме це рішення. А другим я поставлю на голосування свою пропозицію, щоб ми підтримали даний законопроект за основу. Будь ласка.

## (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доопрацьовуємо.

ОСАДЧУК А.П. Тут важливе питання. Юля, а наскільки його можна взагалі в межах Регламенту переробити до другого читання? Я просто наскільки розумію і наскільки я чую, що ви кажете, нам треба виходити за межі того, що там написано в першому читанні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповнювати статтями, які пов'язані з цим.

ОСАДЧУК А.П. Тобто нас будуть знову звинувачувати, що ми займаємося до другого читання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми це в рішенні комітету вкажемо, і це буде проголосовано, якщо буде перше читання, проголосовано з тими пропозиціями від комітету. Колеги, я пропоную переходити до голосування. Перша пропозиція-відправити законопроект номер 4547 на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Прошу голосувати хто за це рішення. Хто – за? 6. Дякую. Проти? Утримались? 11. Дякую. Рішення не прийнято. Друга пропозиція - законопроект номер 4547 прийняти за основу з висловленими головою підкомітету зауваженнями для доопрацювання до першого читання. Прошу голосувати і підтримати дане рішення. Хто – за, прошу голосувати. 11 – за. Проти? 2. Ні, 1. Утримались? 8 – проти. Рішення прийнято. Дякую вам. Дякую, Юлія Григорівна. Я хочу звернутися до представника Фонду гарантування вкладів, щоб ви обов'язково попрацювали з головою підкомітету, і ми маємо це питання

визначити, тому що дійсно лише виключно обставина, що завтра він винесений на позачергове засідання, стала тим, що комітет підтримав його за основу, ви це бачили. Я прошу на це звернути увагу в подальшому доопрацюванні. Дякую вам і дякую, пані Юля. Колеги, переходимо до першого послідовного питання нашого порядку денного – Закон про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу щодо запровадження інформаційно-телекомунікаційної системи досудового розслідування, законопроект 5246, це друге читання. Максим Васильович Павлюк, вам слово.

ПАВЛЮК М.В. Коротко, Денис Анатолійович. До законопроекту було подано 34 поправки такими авторами, як Фролов Павло, Ткаченко, Шинкаренко, Славицька та Григорій Миколайович Мамка. Всі правки були опрацьовані, обговорені на робочій групі, на підкомітеті і було запропоновано залишити даний законопроект в редакції до першого читання та не підтримувати жодної…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є потреба обговорювати, чи можемо голосувати?

Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо? Будь ласка, Володимире, голосуємо чи обговорюємо? Можемо голосувати? По … так? Колеги, ставлю на голосування пропозицію підтримати висновок підкомітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 5246 в другому читанні та в цілому, враховуючи позиції висловлені підкомітетом. Хто – за, прошу голосувати. 17 – за. Проти? Утримались? 3 – утримались. Дякую. Рішення прийнято.

Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення, Кримінального кодексу щодо вдосконалення відповідальності за декларування недостовірної інформації та неподання суб'єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування (реєстраційний номер 4651, друге читання). Будь ласка, Олександр Сергійович Бакумов, вам слово. *(Шум у залі)*

БАКУМОВ О.С. Я думав, що ми встигнемо. Якби не законопроект Юлії Григорівни, який підняли, ми б уже розглянули. Доброго дня, Григорій Миколайович, доброго дня, шановні члени комітету. Законопроект 4651... *(Не чути)* Вибачте, мікрофон не ввімкнув. 69 – надійшло, одну – врахувати, 68 – відхилити. В чому зміст правки номер 11 Разумкова? Те, що він розмежовує поняття корупційних кримінальних правопорушень і кримінальних правопорушень, пов'язаних з корупцією, оскільки декларування недостовірної інформації і неподання суб'єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави, місцевого самоврядування, не є безпосередньо корупційним правопорушенням. Саме у зв'язку з тим розмежовуються і створюються такі два самостійних підінститути в кримінальному праві. Решту правок пропонується відхилити. Таким чином, до другого читання у нас зберігається основний зміст законопроекту, який поданий Президентом України, а саме – це зменшується поріг по першій частині. Якщо сьогодні криміналізованими є діяння по частині першій, якщо такі відомості відрізняються від достовірних на суму від 500 до 4 тисяч прожиткових мінімумів, то вказаний законопроект до другого читання пропонує від 500 до 2 тисяч неоподатковуваних, вибачаюсь, прожиткових мінімумів, тобто знижується на 2 тисячі. Все решта, все, що

вище, йде вже кваліфікуючою ознакою по другій частині 366-ї з позначкою 2. Також скрізь: і по частині першій, і по частині другій, і по 366-3 – це неподання суб'єктом декларації,-передбачається кримінальна відповідальність у вигляді позбавлення волі на строк до 2 років. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …виступити з цього питання. Давайте, Максим Бужанський, будь ласка. Прошу.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Уважаемый доктор Бакумов, вы на днях получили эту ученую степень, с чем я вас еще раз поздравляю. Я хотел бы задать вам вопрос. Скажите, пожалуйста, и вы, коллеги, тоже, я хотел бы, чтобы вы для себя уяснили. Мы где-то помечаем, что этот законопроект будет единственным, исключительным случаем, когда мы откровенно пренебрегаем прямым решением Конституционного Суда, который заявляет о том, что лишение свободы в данном случае есть чрезмерной мерой наказания? Или мы будем ориентироваться по приборам? В каких-то случаях будем пренебрегать решениями Конституционного Суда, в каких-то - нет. Коллеги, я понимаю, что всем "выкрутили руки". В данном случае речь идет, независимо от членов коалиции, оппозиции, что МВФ это требует. Я это понимаю. Но, я вам хочу сказать, зал, возможно, проголосует. Возможно, и я проголосую в зале, понимая, что мы должны дать Президенту эту возможность. Но если мы как комитет по правоохранительным органам рекомендуем парламенту не обращать внимание на решение Конституционного Суда, мы таким образом подорвем авторитет нашего комитета, подорвем доверие к нашему комитету. И я знаю, что здесь многие сидят с учеными степенями, со званиями и так далее. То есть скажите, а в чем тогда ценность всех наших регалий, если мы говорим о том, что решением Конституционного Суда Украины можно пренебречь?

Я не пытаюсь сбить этот закон. Более того, я считаю, что в данной ситуации, наверное, наша обязанность его поддержать. Но мы не должны говорить на черное белое. Мы таким образом завтра столкнемся с куда более серьезными, неприятными вещами, чем тюрьма за ложь в декларации, и нам нечего будет возразить. Потому что мы уже создадим прецедент, на базе которого следом за нами пойдут другие, желающие не обращать внимание на решение Конституционного Суда. Я хотел бы услышать четкий комментарий правника поважного, до якого я ставлюсь з повагою, доктора, справжнього доктора, того доктора Бакумова, який нам всім відомий.

БАКУМОВ О.С. Дякую. Шановний Максиме Аркадійовичу, я, до речі, це питання вивчав у своєму дисертаційному дослідженні, коли питання модернізації інституту відповідальності держави, і зокрема Верховної Ради України, стосовно невиконання рішень і правових позицій Конституційного Суду. І, можливо, у майбутньому наш Основний Закон буде містити відповідні санкції, коли Верховна Рада чи інші органи державної влади в разі невиконання ними рішень Конституційного Суду несли відповідно конституційно-правову відповідальність у вигляді, наприклад, дострокового припинення її повноважень. Але це наше майбутнє. Ми на сьогоднішній день повинні розуміти, що рішення Конституційного Суду, воно дійсно виконано. Ми не повторюємо ті тотожні позиції, які раніше містилися в кримінальному законодавстві, і пропонуємо альтернативу. Тим паче, що на сьогоднішній день ті запропоновані норми, вони не містять собою виключно єдиний вид покарання у вигляді позбавлення волі. І тут у суду, який буде застосовувати ту чи іншу статтю під час ухвалення рішення, безпосередньо обвинувального, можливо, акту, висновку... вибачте мене, обвинувального вироку, має оцінювати той рівень суспільної шкоди, який було завдано відповідним кримінальним

правопорушенням. І тут у нього буде вибір, чи застосувати до відповідної особи кримінальне покарання у вигляді штрафу, чи, можливо, обмеження волі, чи, можливо, позбавлення волі, в які статки було відповідно приховано або у зв'язку з якими обставинами не було подано декларацію особи уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування. Я думаю, що в багатьох юридичних колах, коли обмірковували, обговорювали рішення Конституційного Суду від минулого року стосовно декриміналізації цих діянь, всі вказують, що воно є недостатньо обґрунтованим. І ті речі, на які посилався орган конституційної юрисдикції, зокрема, на відповідність принципу верховенства права, нечіткість закону, неясність, тобто не було юридичної визначеності. Це були поняття такі, переважно абстрактними, стосовно цього кримінального закону. Я думаю, що орган конституційної юрисдикції мав би більш ґрунтовно обґрунтувати мотив визнання. Рівень суспільної шкоди, я впевнений, що все ж таки має встановлювати законодавчий орган влади, оскільки наш виборець і народ України саме нам делегував право творити закони і відчувати суспільство, що є суспільно небезпечним, а що не є суспільно небезпечним. Якщо ж ми криміналізували і надали можливість застосовувати суду декілька видів покарань, то нехай кожен суд під час об'єктивної оцінки тієї чи іншої справи оцінює і відповідно використовує заходи, які передбачені законом. На мою думку, дійсно, ми частково йдемо в розбіжність, і тут не треба навіть доказувати, з правовою позицією Конституційного Суду. Але я не думаю, що за тих підстав, в яких ми сьогодні є, в яких є наша держава. Рівень доходів нашого суспільства, скільки отримує наш пенсіонер, скільки заробляє звичайний наш робітник за заводі, вибачте мене, це є непорівняно з тим, що просто посадова особа може забути десь там задекларувати пару квартир "ой, я помилився". Таке не може бути, і це рівень нашої відповідальності, я вбачаю, як парламентарів і представників українського народу.

## Дякую за увагу.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Уважаемый доктор Александр Бакумов, я благодарен вам за эту лекцию, действительно содержательную и вдохновенную. Но, к сожалению, мы в нашей работе не можем оперировать такими категориями, как "мы считаем", "мы думаем" и так далее. Мы не можем говорить о том, что мы выполнили решение Конституционного Суда, потому что оно не единоразовое. Это позиция Конституционного Суда, которую мы сознательно, свідомо нарушаем ради принятия этого законопроекта. Я считаю, что голосуя за то, чтобы его принять, мы должны иметь смелость честно об этом сказать: да, мы решили не обращать внимание на позицию Конституционного Суда. Это никакого отношения не имеет ни к пенсиям, ни к зарплатам, ни к тому, ни к сему. Это наша позиция, мы решили, что бывают ситуации, в которых решениями Конституционного Суда можно пренебречь. Тогда мы берем на себя всю ответственность. Сейчас ответственность за нарушение решения Конституционного Суда лежит непонятно на ком. И вопрос не в этом законе, вопрос же совсем не в нем. Вопрос в том, что будет завтра, когда кто-то, какая-то из ветвей власти попытается узурпировать власть, не обращая внимание на решение Конституционного Суда, попытается лишить граждан части их гражданских прав, не обращая внимания на решение Конституционного Суда, попытается каким-то образом обрезать им социальные льготы, не обращая внимания на решение Конституционного Суда. Мы таким образом закладываем мину. Если бы сказали, что это экстренная ситуация, экстренная, единоразовая, как наш закон о спецпроцедуре Регламента, это выглядело бы глупо с юридической точки зрения, но мы бы, по крайней мере, говорили о том, что завтра мы буде против этого возражать. Мне кажется, что вот это нужно зазначати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, будь ласка, Володимир Арешонков, а після цього - Юлія Яцик.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, ну, безумовно, комітет і його рішення, воно не може собою підміняти рішення сесійної зали, але, мені здається, завдання комітету -в тому числі підготувати найбільш якісний варіант, щоб сесійна зала, якщо це важливий законопроект, а цей, безперечно, важливий, так от, він має бути підготовлений якісно. І мені здається, що рішення про відхилення всіх поправок, які були внесені представниками різних політичних фракцій, може створити певні, скажімо так, проблеми при голосуванні. Чому я про це говорю? Тому що ті поправки, які були внесені, в тому числі враховували окремі питання, які зараз прозвучали. І коли шановний мій колега пан Бакумов говорить про широкий вибір, скажімо, для судді при обранні міри покарання, то нам здається, що це якраз, скажімо так, певний ризик, в тому числі корупційний. І нам здається, що якраз треба було звузити можливості вибору для судді при обранні такого заходу. Але це один з моментів. Сьогодні я бачу, що достатньо ми налаштовані оперативно проходити питання. Тому однозначно законопроект має виходити до сесійної зали. Але я просто передбачаю, що можуть бути питання по його остаточному прийняттю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Юлія Яцик. І після цього Григорій Мамка.

ЯЦИК Ю.Г. Дякую, колеги. Мені дуже дивно чути від Максима Аркадійовича щодо… *(Шум у залі)* Максим Аркадиевич, я, конечно, понимаю все ваши реверансы в пользу того или иного законопроекта, когда его можно принять, нужно

принять, нужно закрыть глаза на решение Конституционного Суда, где нужно, а где не нужно. А по каким критериям мы будем определять, где нужно, а где не нужно? Вот смотрите, 366 прим.2. Мы снижаем порог привлечения за недостоверное декларирование, мы снижаем порог стоимости имущества с суммы от 500 до 4 тысяч прожиточных минимумов до суммы от 500 до 2 тысяч. А от 2 тысяч - это уже вторая часть. Соответственно, а у меня вопрос. Умисне внесення суб'єктом декларування недостовірних відомостей. Сам факт внесения информации в декларацию и подача – это уже сознательные, осознанные, умышленные действия по подаче этой декларации. А если человек ошибается, указывая наименование имущества и… Указывая наименования имущества, он правильно указывает, но ошибается в стоимости. И дальше НАЗК вносит 366 прим.2, исходя из каких-то собственных умозаключений, исходя из каких-то своих відомостей, які отримала НАЗК з невідомих джерел, з невідомих якихось, походження яких джерел невідомо, і вносить, і починає перевірку. К чему я виду? Мы сознательно опускаем этот порог, а это всего лишь от 1 миллиона гривен до 4,5.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 миллионов 880 тысяч гривен до 4 миллионов 540 тысяч гривен.

ЯЦИК Ю.Г. Мы указываем от 500 до 2 тысяч, а вторая часть – это идет от 2 тысяч необлагаемых прожиточных минимумов. Поэтому я хочу спросить: а каким способом субъект подачи этой декларации защищен от того, что НАЗК не начнет проверку по каким-то своим надуманным причинам, сумма ущерба не настолько существенная, да, для чего ее понижать? Первый момент. Второй момент. Мы говорим про умисне внесення суб'єктом декларування недостовірних відомостей. Сам факт подачи декларации этим

лицом уже является умисним внесенням цих відомостей. А лицо может заблуждаться, в договоре, например, купли-продажи стоит одна цена, а субъект декларирования должен указывать в декларации реальную стоимость имущества. Он может купить автомобиль, как один из наших коллег, за 20 тысяч гривен, а реальная стоимость автомобиля совершенно другая.

## Та разбитая ж была машина.

ЯЦИК Ю.Г. Да не вопрос, не вопрос. Но мы уже вот этим нововведением даем возможность НАЗК эту ситуацию раскачивать. Да, Максим Аркадьевич.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Юлия Григорьевна, я рад, что вы наконец-то заметили мое присутствие в юридической плоскости. И вот, что я хотел бы вам сказать. Безусловно, этот законопроект – полная ерунда. Безусловно, мы говорим о том, чтобы выдавать желаемое за действительное. Безусловно, мы говорим о том, что вместо того, чтобы наказывать людей за незаконное обогащение, за взятку, за уклонение от уплаты налогов, за вымогательство, не знаю, какие еще могут быть варианты и статьи, мы начинаем… нет, я говорю о набутті активів… мы начинаем гоняться за заполнением запятых. Вместо штрафов угрожаем тюрьмой. Это продажа воздуха, к сожалению. То есть это возможность держать всех на крючке. Но я лично не хочу быть тем человеком, про которого скажут, что я испугался. Я не боюсь ничего. Я готов подтвердить каждую цифру в декларации. Я же не обладаю учеными степенями и знаниями. И я не ставлю свои дипломы юридические на одну чашу весов, на другой чаше которых валяется откровенное нарушение решения Конституционного Суда. И это те коллеги из нас, которые обладают этими юридическими дипломами, степенями и учеными званиями, это они завтра будут рассказывать своим студентам, преподавателям, оппонентам на защитах и так далее о том, как

это получилось. Что бывают такие четверги, в которые можно не обращать внимания на решение Конституционного Суда. А что касается вашего вопроса, я с вами полностью согласен. Этот законопроект дает возможность НАЗК держать на крючке любого декларанта, любого, и рассказывать историю о том, что вы нарочно занизили стоимость своего имущества, что вы нарочно скрыли стоимость имущества своих родственников там, где вы все честно показали и добровольно. Более того, тут сам смысл подачи декларации - уведомить государство и органы о том, что у вас имеется, он теряется. Вы сразу становитесь, теряете презумпцию невиновности. Я считаю это таким образом. Поэтому я не могу рекомендовать парламентскому залу принять его. Я воздержусь сейчас при голосовании.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми… Після цього виступите. Ще ви виступите після всіх. Григорій Миколайович, Олександра Устінова, Сергій Іонушас. Будь ласка.

МАМКА Г.М. Дякую вам, колеги, за можливість дати виступити. Тому що я не зміг, вибачаюсь, по попередньому законопроекту. Шановні колеги, законопроект, по суті... проводяться зміни, коли щось не працює в законопроекті. Зрозуміло, да? Був законопроект першочергово 366 зі значком один, і рішення Конституційного Суду – визнаний неконституційним. Зверніть увагу і згадайте ті засідання нашого ж комітету про те, що скільки ж кримінальних проваджень скеровано за більше чим два роки по тій статті до суду. Згадали? Я нагадаю: одне, одне кримінальне провадження. Після того, як визнали неконституційною, зверніть увагу, була створена робоча група з представників всіх фракцій, які прийняли рішення і внесли в зал законопроект, який проголосували всі фракції, щодо порогу і щодо

обмеження. Але розділили просто на дві статті – 366 зі значком два, зі значком три. Але якщо їх скласти, то получится стара стаття. Це була домовленість в парламенті, що дійсно відповідальність за декларування повинна бути дійсно визначена щодо обмеження волі і порогу. Коли змінюють законопроект, необхідно б якесь наукове обґрунтування чи практичний досвід положить. Хтось бачив в законопроекті практичне застосування і чого ми його змінюємо? Я не побачив, які недоліки, у зв'язку з чим. Якщо прохання міжнародних партнерів, в кожного прохання є прізвище, ім'я, по батькові. Комусь сказали? Мені ні. Забули свідомо чи хтось знову дурить? Знову якісь обіцянки. Шановні члени комітету, якщо ми кажемо, що це корупційний злочин, то нам необхідно все-таки вирішити питання про ігнорування двох конвенцій міжнародних, які ратифіковані в 2018 році, отстаивают у 2006 році Україною, де сказано, що корупційні злочини дійсно є і що до них відноситься. Але слово "декларація" або внесення відомостей щодо декларації немає. Так а ми і не будемо виконувати тих зобов'язань між партнерами щодо відповідних міжнародних угод, які ми взяли на себе? Ну, про це необхідно заявити кожному народному депутату, кожному ініціатору законопроекту. Потім появилася у нас правка 11, яку все-таки підкомітет рекомендував прийняти її. Або кримінальні правопорушення, пов'язані із корупцією. Я вибачаюсь, це слово не "корупція"? Ну, невже ви рахуєте, що все проходить мимо? Ну, необхідно все-таки приймати рішення. І якщо ми кажемо, що ми будемо виконувати і дотримуватися і прислуховуватися до рішення Венеційської комісії, Венеційська комісія каже дуже просто, що рішення Конституційного Суду необхідно виконувати. Якщо не виконувати, то ми поєднаємо зі значком 2 і 3, з позбавленням волі, зі зменшенням порогу щодо відповідальності і отримаємо знову ж ту саму рідненьку 366-у зі значком 1, яка визнана неконституційною.

Ми хочемо зробити, щоб у майбутньому корупціонери знову визнали неконституційним? Вони цього і ждуть. Необхідно все-таки більш виважено підходити і за короткий термін дії цих статей необхідно проаналізувати, а після цього робити ці речі. Я дійсно задавав питання на підкомітетах, на робочих зустрічах: скажіть, а чого вполовину менше, а не на 30 відсотків, а не на 70? У зв'язку з чим взято: зі стелі, з домов? Приблизно так, приблизно не так. Але автор законопроекту як на першому, так і під час роботи підкомітету, відповіді не надав. Колеги, я буду утримуватися відносно цього законопроекту, тому що перспектива, як я вважаю, в майбутньому – визнання неконституційним. Тепер ми кому допомагаємо -корупціонерам? Получається так. Чи ми хочемо зробити вірно, як воно повинно бути? Шановні колеги, я утримуюсь від цього законопроекту, тому що зверніть увагу, я ж не заперечую, але дайте мені... ми ж як народні депутати маємо структуру згідно Закону про комітети: підкомітети, начальники, зами, керівники комітетів. Яких ще реформ не хватає? Дайте ж відповідь: чому так, а не отак? Відповіді немає. Доки не буде відповіді, нічого і тренувати народних депутатів. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович. Олександра Устінова, будь ласка. І Сергій Іонушас, і після цього переходимо… коментар голови підкомітету - і переходимо до голосування. Будь ласка, Олександра.

УСТІНОВА О.Ю. Шановні колеги, дивіться, насправді, ці вже... ну, ці статті вже і так діють. Ми зараз, коли говоримо, що там буде скасування Конституційним Судом, це абсолютно по-іншому виглядають в статті, ніж та, яка була скасована Конституційним Судом. Це перше.

По-друге, коли ми в грудні голосували цей закон, ми спеціально туди вписували, що це умисне неподання, і цю умисність потрібно було довести, а не те, що людина забула. І коли ми зараз говоримо, що там перевіряє НАЗК, НАЗК не розслідує, НАЗК перевіряє, і це їх робота. І добре, що вони перевіряють. Тому, якщо говорити... Григорій Миколайович, я не знаю, де ви взяли цифру в одне закрите кримінальне провадження, те, що я дивилася на сайті НАЗК, то лише за... Чи ви сказали - один вирок? Просто я дивилася на сайті НАЗК, що за минулий рік вони закрили...

## МАМКА Г.М. (Не чути)

УСТІНОВА О.Ю. Ні, що те, що загалом… Григорій Миколайович, я вас не перебивала і слухала дуже уважно. Тому зараз намагаюся... тому я кажу, що на сайті НАЗК є інформація. Я не кажу, що НАЗК розслідує, я якраз сказала, що НАЗК не розслідує. Але на сайті НАЗК з'явилася інформація, що вони і НАБУ - загалом на 30 мільйонів гривень було закрито або перевірок, або кримінальних проваджень, які велися за незаконне декларування. Дивіться, це насправді норма – те, що ми зараз говоримо, це опущення порогу з 9 мільйонів. Тому що забути на 9 мільйонів, вибачте, скажіть будь-якому українцю зараз, що я забув на 9 мільйонів задекларувати і що це не має людина нести кримінальне провадження. Зараз опускається поріг до 4,5. Вартість визначає оцінка або те, що ми декларуємо з самого початку. Я розумію, що є проблеми, тому що люди, які отримували квартири, скажімо, в 90-х там роках, зараз не можуть вказати цю вартість, її доводиться оцінювати зараз потворно. І тому дуже часто НАЗК просить...

## (Не чути)

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, ще раз, якщо ми зараз говоримо про…

Дивіться, ми зараз говоримо про дві різні речі. НАЗК спочатку проводить перевірку. Якщо вони вбачають, що там є можливий склад злочину, вони передають це вже… або корупційний злочин, передають в Національне антикорупційне бюро, яке відповідно відкриває вже провадження за цим фактом і перевіряє цю інформацію, розслідує, чи насправді ця квартира коштує такі гроші, чи інші, і чи було там умисне недекларування майна. Я вам ще раз кажу, коли ми зараз говоримо про те, що це має бути 9 мільйонів чи 4,5, поясніть будь-якому українцю, що людина може забути задекларувати майно на 4,5 мільйона.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. А 4,5 - это звучит лучше? Для якого українця?

УСТІНОВА О.Ю. 4,5 мільйона для людини, будь-якої -це якась захмарна сума. І коли ми говоримо, що ми можемо забути задекларувати на таку суму, але не треба вводити за це кримінальну відповідальність, це ненормально. І коли… Як можна забути задекларувати на 4,5 мільйона чи на 9 мільйонів?

## ЯЦИК Ю.Г. (Не чути)

УСТІНОВА О.Ю. НАЗК буде проводити це і доказувати, Юля. НАБУ - це якщо вже є кримінальне провадження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра. Будь ласка, Владлен Неклюдов, да?

УСТІНОВА О.Ю. Почекайте, можна я… Я перепрошую, колеги, я вас всіх слухала, а ви зараз перебиваєте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра, ти ще не завершила?

## УСТІНОВА О.Ю. Я не завершила.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

УСТІНОВА О.Ю. Просто, коли нам говорили, що наша основна мета була декларування – це уведомить государство, я просто процитую Максима Аркадійовича, перепрошую, я бачила ці уведомления, декларації так звані 15- го року, за які ніхто не ніс ніякої відповідальності. Вони були пусті. І, повірте мені, якщо порівнювати декларації… Я дуже детально перевіряла декларації і суддів, і прокурорів за 15-й рік, коли не було ніякої відповідальності, і потім, коли з'явилася відповідальність, повірте, це два різних документи. Тому зараз, коли ми говоримо, що це виключно для того, щоб уведомить, що в мене є, -ні, це для того, що ми маємо нести цю відповідальність, якщо ми брешемо, а люди мають бачити, скільки заробляють і депутати, і прокурори, і хто що ховає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Владлен Неклюдов, вам слово. Після того Сергій Іонушас і Олександр Бакумов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую, Денис Анатолійович. Дякую, колеги. Добрий день! Дуже приємно завжди слухати думки колег, особливо людей, обізнаних в цьому. Григорія Миколайовича завжди з великою повагою, він нам зачитував конвенції з цього приводу 2006 року. Дуже приємно. Однак ви розумієте, що корупція - воно ж таке поняття, воно занадто, воно випереджає суспільне життя, воно наперед дивиться. Тому є вже латентні форми корупції. Єсенін колись сказав, що: "Я человек не новый! Что скрывать? Остался в прошлом я одной ногою, стремясь догнать стальную

рать, скольжу и падаю другою". І нам треба доганяти це, нам доганяти це. Я думаю, що от правка 11, вона виправляє ситуацію. І оцю корупцію – латентну корупцію, приховану корупцію вона означає. І тому нам треба, я думаю, що підтримати Президента, проголосувати цей законопроект. І підтримати і Президента, і відповісти на великий суспільний запит про нашу нульову толерантність до корупції. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Сергій Іонушас, Олександр Бакумов. І переходимо до голосування, колеги.

ІОНУШАС С.К. Перш за все дякую Владлену Михайловичу. Він там казав щось доганяти. Я нікого не хочу доганяти, але буду казати виключно юридичними термінами. Якщо ми кажемо про суспільну небезпеку діяння, для всіх членів комітету, хто не передивився до цього комітету, все ж таки що це означає в теорії і науці права, я дякую, Григорій Миколайович, за вашу допомогу. Я хотів зазначити, що вона формується сукупністю об'єктивних і суб'єктивних ознак кримінального правопорушення, вона формується способом, метою і іншими ознаками, які відповідно до науки формують склад злочину. І тому, коли ми кажемо про рішення Конституційного Суду, то рішення приймалося відповідно до того складу злочину, який був визначений на момент розгляду і прийняття рішення Конституційним Судом. Зараз ініціатор законопроекту прийняв відповідне рішення і змінив відношення до суспільної небезпеки цього діяння. Яким чином він змінив відношення? Воно, перш за все, змінено тим порогом, який є по відношенню не до того законопроекту, який прийнятий був Верховною Радою у кінці минулого року, а до того законопроекту, який визнаний неконституційним. Так хочу для колег підкреслити, що зараз у запропонованому варіанті інший

поріг притягнення до кримінальної відповідальності. І саме це визначає інше відношення ініціатора законопроекту і в кінці нас як законодавців до визначення суспільної небезпеки діяння. Тобто ми, піднявши поріг, приймаємо рішення про іншу суспільну небезпеку цього кримінального правопорушення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, я прошу вас підтримати цей законопроект, президентський. Моя особиста думка викладена в законопроектах, які ми подавали у тому числі разом з Денисом Анатолійовичем. І тому прошу підтримати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександр Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги, хотів би трошки резюмувати. Я хотів би підтримати позицію Сергія Іонушаса з приводу того, що він тільки що сказав. Дивіться, Конституційний Суд у своєму Рішенні № 13-р/2020 від жовтня 20-року, він дійсно наголошував на тих правових позиціях. Але вони були актуальними щодо того первинного законопроекту, коли ми з вами всі разом за погодженням з усіма депутатськими фракціями вносили законопроект, коли поновлювали кримінальну відповідальність за декларування недостовірної інформації, у тому числі і за неподання відповідної декларації. І тому тоді дійсно це питання було актуальним і могло бути більш таким вагомим під час прийняття рішення. Що ж зараз вже відбувається? Дивіться, пониження порогу по суті не

впливає, у нас оце пониження цього порогу, воно зараз не впливає на криміналізацію діяння. Найменша межа, з якої зараз, на сьогоднішній день, настає кримінальна відповідальність, - це є 500 прожиткових мінімумів для працездатних осіб. Вона була такою, коли всі за домовленістю з усіма політичними фракціями під час ухвалення першого закону... Вона і на сьогоднішній день залишається такою ж самою. Вказаним законопроектом він знижує верхню межу по першій частині і розмежовує, понижуючи її, передбачає, що все, що вище двох тисяч, є кваліфікованою ознакою частини другої відповідної статті. А тому з приводу того, що ми понижуємо поріг, ми не криміналізуємо діяння. Було зауваження з приводу дотримання Україною своїх міжнародних зобов'язань у зв'язку з підписанням і вступом до міждержавних угод стосовно питань корупції, корупційних злочинів і так далі. Так от, чому ми саме робимо, вирізняємо корупційні злочини і пов'язані із корупцією? Тому що корупція – це як негативне явище, що проявляється в злочинний… у відповідному використанні службового становища відповідною службовою особою, або там, наприклад, політичним діячем. Безпосередньо якщо він використовує, то ми кажемо, що ці правопорушення кримінальні, декларування або неподання декларації, вони не використовують… вони не вчиняються шляхом використання цього службового становища, вони є похідними у зв'язку з тим, що особа є службовцем або політичним діячем, вона декларує, а те, що вона декларує недостовірно або просто зумисно не декларує інформацію про себе, воно не пов'язано з виконанням відповідних функцій, які покладені на особу, яка виконує відповідні повноваження. Тому в даному питанні я теж не вбачаю жодних, скажімо так, непорозумінь, і це питання може бути нами розглянуто і законопроект підготовлений до другого читання. Дякую.

## ЯЦИК Ю.Г. (Виступ російською мовою)

Дайте мне буквально два слова, я хочу сказать. Я обычно с докторами не спорю, но в данном случае я считаю, что доктор поставил неправильный диагноз. Что касается снижения порога ответственности, то если мы говорим о второй части, то как раз снижение порога по второй части и изменения, которые предлагаются данным законопроектом, они и касаются и снижения порога до двух тысяч прожиточных минимумов и введение такой нормы, как лишение свободы за ошибку. За ошибку! Здесь не идет речь о недекларировании, о том, что человек забыл. Здесь идет речь исключительно об умышленном внесении в декларацию недостоверной информации. О том, что человек забыл или еще что-то, речь не идет. Речь идет о том, что в данном случае о том, что он внес недостоверную информацию касательно имущества на суму более двух прожиточных… Умисне внесення суб'єктом завідомо недостовірних відомостей. Неподання – это невнесення. Это невнесення, неподання – це невнесення, а у нас по нормі умисне...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юля, давайте не будемо по ще одному колу запускати дискусію. Вже висловили аргументи колеги, ми маємо переходити до голосування. Григорій Миколайович, ви вже висловились.

МАМКА Г.М. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд - і голосуємо, все. Будь ласка, Григорій Миколайович, 10 секунд. Час пішов.

МАМКА Г.М. Дивіться, шановні колеги, я не почув відповіді на питання. Криміналізовано? Дійсно криміналізовано. А у зв'язку з чим ми зменшуємо поріг, у зв'язку з чим, і вводимо позбавлення волі? Наприклад. Не

розумію, я цієї відповіді не почув. Ми вносимо зміну до закону до криміналізованого у зв'язку з чим? Ключовий момент. Дайте відповідь, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, дякую. Дякуємо, колеги. Переходимо до голосування. Я ставлю на голосування пропозицію ухвалити висновок підкомітету комітету і рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 4651 в другому читанні та в цілому, враховуючи позиції, озвучені підкомітетом. Прошу підтримати даний законопроект. Хто – за, прошу голосувати. 16 – за. Проти? 1 – проти. Утримались? 5 – утримались. Дякую. Рішення прийнято. Переходимо до наступного законопроекту – проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо розширення повноважень приватних виконавців (законопроект номер 4331), поданий Кабінетом Міністрів України. Будь ласка, представник Міністерства юстиції, заступник міністра Андрій Гайченко. Так? Колеги, чи є у нас потреба обговорювати законопроект взагалі, друзі? По приватним виконавцям урядовий законопроект. В'ячеслав Медяник, яка позиція підкомітету? Сформулюйте, будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, щодо позиції підкомітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності ухвалити на своєму засіданні висновок про рекомендацію проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо розширення повноважень приватних виконавців для прийняття у першому читанні за основу. Я ще хочу зазначити, що на підкомітеті я обіцяв, що буде запрошено

представників Кабінету Міністрів і вони дадуть відповіді на питання, які ми обговорювали на підкомітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи потребує обговорення? Чи можемо голосувати, колеги? Голосуємо? Григорій Миколайович, будь ласка, вам коротко питання, я так розумію? Григорій Миколайович, є питання. Будь ласка, коротко.

МАМКА Г.М. Скажіть мені, будь ласка, ви наділяєте приватних виконавців більшими повноваженнями, дозволяєте їм. А яка процедура, наприклад, буде, що приватний виконавець Мамка забере цей чи інший кейс? Ну от наприклад?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, це одне питання. Якщо можна, будь ласка, пане Андрію, дайте відповідь. І переходимо до голосування, колеги.

МАМКА Г.М. ProZorro конкурс, тендер, що там?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Андрію.

ГАЙЧЕНКО А.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Цікаве питання, приємно відповісти. Ситуація у тому, що закон лише наділяє приватних виконавців додатковими повноваженнями. Це є беззаперечна позиція наших європейських партнерів. І це той випадок, коли вона повністю співпадає із нашим баченням реформування системи. Ми не одразу передаємо повноваження. Ми їх передаємо дуже поступово, в дуже незначних сумах, дуже повільно. Я відповім на ваше питання. Стосовно того, як буде визначатися, той це буде виконавець або інший, є досвід державних банків, які працюють з

приватними виконавцями, є досвід фонду. Ця історія буде врегульована на рівні підзаконних нормативних актів кожним органом, який буде залучати приватних виконавців.

МАМКА Г.М. Наприклад? Ну, я ж задав питання. Ви надаєте вже повноваження, а механізму я не почув. Можна спочатку механізм, а потім повноваження, як повинно бути?

ГАЙЧЕНКО А.В. Є загальні механізми закупівель, є так само інші механізми, які дозволяють залучати тих або інших фахівців. Скажіть, будь ласка, як ГСУ за вашого керівництва залучало експертну установу, приватних експертів?

МАМКА Г.М. Слухайте, кримінальний процес і механізми, які на рівні держави, - це трошки зовсім інше.

ГАЙЧЕНКО А.В.На сьогодні МВС працює із приватними експертами, так само як і НАБУ, як і інші слідчі органи, і жодної проблеми не виникає.

МАМКА Г.М. Слухайте, ви почули, колеги, що механізму, його просто не існує!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо до голосування. *(Шум у залі)* Я ставлю… Увага! Я ставлю на голосування… *(Шум у залі)* В "Різному", в "Різному". Будь ласка, ставлю на голосування пропозицію ухвалити висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 4331 за основу, це перше читання. Прошу голосувати. Хто – за? 17. Проти? Утрималися? 2 – утрималися. Дякую, рішення прийнято.

Рухаємося далі. Законопроект номер 4551. *(Шум у залі)* Колеги, переходимо до наступного проекту, законопроект номер 4551: про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відповідальності за порушення законодавства щодо управління у сфері безпеки автомобільних доріг. Колеги, чи є потреба обговорювати законопроект чи можемо?.. Позиція тоді підкомітету, будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності ухвалити на своєму засіданні висновок про рекомендацію проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за порушення законодавства щодо управління у сфері безпеки автомобільних доріг для прийняття у першому читанні за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можемо голосувати, колеги? Я пропоную ухвалити висновок комітету і рекомендувати законопроект 4551 прийняти Верховній Раді за основу. Хто – за, прошу голосувати. Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято. Дякую вам. До побачення. Наступний законопроект... До побачення представнику міністра інфраструктури. Проект Закону Про внесення зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо охорони інтелектуальної власності, законопроект 4246. Колеги, виносимо вдруге. Автори не з'явилися. Я пропоную тоді прийняти одночасно рішення. Підкомітет працює на доопрацювання. Немає заперечень? Я ставлю пропозицію ухвалити висновок комітету: рекомендувати законопроект 4246 повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.

Хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам. Аналогічна ситуація, законопроект 3889 про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення відповідальності за корупційні злочини" вдруге вносимо. Автор Заремський не з'явився, не написав. Пропозиція підкомітету - відхилити даний законопроект. Хто підтримує дану пропозицію... Нема потреби обговорювати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропоную відхилити законопроект 3889. Хто – за, прошу голосувати. Проти? Утримались? Одноголосно. Дякую, Григорій Миколайович. Так, наступний законопроект, колеги: про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо захисту бджільництва (народний депутат Василенко). Виносимо вдруге цей законопроект. На жаль, Леся Володимирівна не поінформувала комітет про інше. Пропозиція підкомітету: на доопрацювання. Олександр Анатолійович, так?

## (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є комплексний законопроект, пропонується на доопрацювання. Чи є потреба обговорювати? Голосуємо, да? Пропоную ухвалити висновок комітету: рекомендувати законопроект 4511 повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто – за, прошу голосувати. За? Проти? Утримались? Одноголосно. Дякую вам. Колеги, останнє питання у нас -кадрове щодо Антона Чернієнка. Відповідно до статті 55 Закону України про комітети у зв'язку з наявністю тимчасово вакантної посади головного консультанта секретаріату пропоную внести подання в.о. Керівника Апарату ВР про призначення на вакантну

посаду головного консультанта Антона Олександровича Чернієнка як переможця конкурсу. Антон Олександрович присутній. Він вже працює в комітеті досить довго. Прошу підтримати дане рішення. Хто за це рішення, прошу голосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам. Колеги, переходимо до "Різного". Хочу в "Різному" поінформувати по деяких питаннях, і хто хоче, будь ласка, виступити в "Різному", також підніміть руку. Перше: про розклад засідань комітету на червень місяць. У нас на червень місяць заплановано чотири засідання комітету. Досить інтенсивний, напружений буде місяць, тому що це буде один з останніх повних місяців роботи: 2-го, 9-го,16-го та 30-го червня. Хочу нагадати, що ми з вами проголосували за те, що 10 червня о 10-й годині в комітетський тиждень буде проведено круглий стіл по відповідальності за колабораціонізм. Запрошую всіх членів комітету. Запрошені також представники і авторів законопроектів, і представники наукових установ і правозастосовчих органів для того, щоб обговорити цю проблему. 10-го, на 10 число. Також інформую вас про те, що сьогодні, в даний момент, все ж таки нарешті Комітет з питань транспорту розглядає основний законопроект про габаритно-ваговий контроль (законопроект 3743). І у нас є той законопроект, який кілька разів ми знімали з порядку денного через те, що не був розглянутий основним комітетом. У разі, якщо сьогодні вони розглянуть і нададуть відповідну таблицю вже після комітету, можливо, буде позачергове засідання ще в наступний понеділок (24-го числа) щодо цього законопроекту, оскільки потрібно буде його внести на наступний пленарний тиждень, можливо. Тому що це два законопроекти, які є дуже важливі, щоб не розбивали наші дороги. Також хочу проінформувати, що наступний понеділок (24-го числа) у

нас буде зустріч і, власне, спілкування з експертами….. міжнародної організації, які займаються по безпеці і обороні. Інформація повна буде повністю також викладена в комітетський чат, і інформацію будете мати повністю. Ми про це також говорили. І також хочу поінформувати, що наступного тижня ми з вами їдемо до Одеси, місто Одеса. У нас досить інтенсивний графік, для того щоб зустрітися з представниками поліції, прокуратури, обговорити і територіальну юрисдикцію, і питання по прикордонниках. Тому, колеги, хто ще не зголосився, будь ласка, плануємо. У нас 26-27 числа плануються поїздки. На цьому я інформацію завершив, колеги. Я бачу, Ілля Володимирович Кива. Хто ще хотів би виступити? Максим, почули в цьому...

## МАМКА Г.М. Можна я першим виступлю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед ним? Ви не проти, якщо перший виступить Григорій Миколайович – доктор, а після цього вже кандидат, да? Будь ласка.

МАМКА Г.М. Шановні колеги, хочу все-таки попросити підтримки і звернутися до Офісу Генерального прокурора. Пам'ятаєте всі інцидент, який був за участю нашого члена комітету Киви Іллі Володимировича. Там, де було два кримінальних провадження порушено відносно нього і іншої особи. І ми тоді ставили питання. І присутній був керівник ДБР, де ми просили і в Офісі Генерального прокурора, що якщо є відповідальність, то дайте кваліфіковану відповідь по двох правопорушеннях, по двох кримінальних провадженнях. Необхідно все-таки згадати бувшого Генерального прокурора Рябошапку, який зробив кваліфікацію 122-у, потім прийшли 125-а, а в суд скерована – умисне заподіяння фізичної чи... шкоди. В мене питання. Фізичний біль, да. 126-а. В мене питання: так а де ж ті

середньої тяжкості і яке рішення по другому кримінальному провадженню? Прошу підтримати звернутися на Офіс Генерального прокурора все-таки дати відповідь комітету: чи це вибіркове розслідування кримінальних проваджень, чи це політичне вмотивування члена "Опозиційної платформи – За життя", щоб знайти на нього тиск і все-таки тримати в тонусі? Необхідно все-таки визначитися або об'єктивно – і по всьому, або необ'єктивно, але також по всіх. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, прийнято. Підтримується пропозиція. Ілля Володимирович, ви не заперечуєте щодо такого звернення комітету?

КИВА І.В. Дякую вам за послідовну позицію і за підтримку в досягненні в першу чергу правди, за яку потрібно боротися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вам слово. Прошу.

КИВА І.В. Дякую вам за слово, колеги. Дивіться, мій виступ з двох частин. Мене раніше не було на комітетах, але я був зайнятий, тому, вибачте, трохи візьму часу. Ребята, смотрите, тема, которую я сегодня с вами буду поднимать, она очень серьезная. Я вчера был на приеме у Генерального прокурора Ирины Валентиновны Венедиктовой, где я обратился с заявлением о расследовании преступлений, которые ранее фактически были слиты, спущены, и фактически неправильно, в моем понимании, квалифицированы. Преступления эти связаны с серией самоубийств 2015-2016 года, которые прокатились по такому спецподразделению "Азов". В 2015 году, в 2016 году люди вешались, стреляли себе в головы, стреляли себе в грудь, и на самом деле квалификация была одна – самоубийство.

Хотя в обществе тогда было очень много вопросов. На тот момент представители "Азова" имели возможность к давлению на следствие, потому что представители данной структуры занимали руководящие посты в Национальной полиции, и это происходит, в принципе, до сегодняшнего дня. Поэтому была возможность и неправильной квалификации, и фактически затирания вот этих серьезнейших, я говорю, серьезнейших преступлений, потому что, по моей информации, все три самоубийства это были прямыми убийствами свидетелей, которые мешали на тот момент непосредственно руководителю "Азова" Билецкому. Исполнителем этих преступлений был на тот момент Сергей Коротких-Боцман. Это очень серьезная информация, которая требует на сегодняшний день объективной оценки и объективного расследования. Потому сегодня я её оглашаю на комитете, чтобы мы со своей стороны взяли под контроль расследования в Генеральной прокуратуре. Не потому, что я кому-то не доверяю, а потому, что, к сожалению, сегодня систему мы обязаны контролировать, потому что существуют неточности, о которых мы неоднократно с вами говорим. Итак, я, шановний Денис Анатолійович, звертаюсь до вас щодо сприяння розслідуванню кримінальних справ, які стосуються смертей трьох членів організації "Азов" та були представлені громадськості як самогубство. Починаючи з 2015 року, в окремому загоні спеціального призначення НГУ "Азов" відбулась низка подій, пов'язана із самовбивствами його членів, а саме: Ярослав Бабич, юрист з батальйону "Азов", заступник керівника штабу Цивільного Корпусу "Азов", офіційна версія слідства – самогубство; Віталій Княжеський, один із старшин батальйону "Азов", офіційна версія слідства – самогубство. І ви, мабуть, пам'ятаєте, в Харкові людина застрелилась. Олександр Аляб'єв, член батальйону "Азов", офіційна версія слідства – самогубство. Станом на сьогоднішній день мені відомо, що всі три випадки загибелі вищесказаних членів батальйону "Азов" пов'язані між собою, а реальна

причина смертей – умисне вбивство. Олександр Аляб'єв, Віталій Княжеський, Ярослав Бабич були ключовими свідками в протиправних діях, злочинних діяннях Білецького Андрія Євгеновича. За наявною інформацією, виконавцями та замовниками вищесказаних вбивств були одні і ті ж самі особи. Сергій Аркадійович Коротких (прізвисько –"Боцман") та Сергій Коровін (прізвисько – "Хорст"), на сьогоднішній день працює в департаменті стратегічних розслідувань Національної поліції України, були безпосередні виконавці вищесказаного злочину. Замовником виступав Білецький Андрій Євгенович, який на той час був командиром полку "Азов". Покриванням вбивств азовців займався Троян Вадим Анатолійович, який на той час обіймав посаду начальника Головного управління Національної поліції в Київській області. Саме за вказівкою Трояна Вадима Анатолійовича знищувались речові докази, залякувались свідки, блокувалося розслідування. Все це в совокупности являє собою злочин проти українського народу, оскільки внаслідок корупційних дій посадових осіб правоохоронних органів злочинці мають можливість бути на волі та продовжувати вчиняти протиправні діяння. На підставі вищесказаних керуючих… бла-бла-бла… и это мое обращение. Я считаю, что это достаточно серьезный прецедент, где мы обязаны высказать или зафиксировать свою позицию как Комитет Верховной Рады по вопросам правоохранительной деятельности. Спасибо. Это первый блок моего обращения к моим коллегам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля Володимирович, це з цього питання ви завершили, так?

КИВА І.В. По этому вопросу я закончил.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, колеги, тоді звернення від комітету. Ілля

Володимирович, прошу в секретаріат передати всі матеріали, які супроводжують це звернення, ми звернемося. Будь ласка, Ілля Володимирович.

КИВА І.В. И второе. На самом деле, ребята, вот, вы все сегодня стали свидетелями еще одних таких вот событий, связанных, пускай, с борьбой с организованной преступностью, кто-то называет это политическим давлением, а я, допустим, как подполковник Национальной полиции вижу всего лишь навсего системную борьбу с бандой, которая на протяжении уже многих лет грабит нашу столицу. И мы неоднократно говорили здесь и подымали эти вопросы. Помните, Владлен? Публичные дома, наркотики и вся эта история, которая на сегодняшний день загадила наши жизни. Неоднократно мы говорили, я говорил о том, что, я считаю, Кличко давно закончился как боксер, он никогда не начался как мер, а он всегда был и остается для меня преступником, который способствует распространению наркотиков и который участвует в бизнесе, который является торговлей людьми, я говорю о публичных домах. И в данном случае мы видим на сегодняшний день начало системной работы по уничтожению данной банды, которая так же благотворно размывала и бюджет города Киева. Я неоднократно называл вам фамилии. Палатный Артур Леонидович. На сегодняшний день он занимает высокие посты в Партии "УДАР". Кличко, который исполняет или является мером города, Кличко. И еще ряд бандитов, которые грабят и уничтожают нашу столицу и наши с вами жизни. Так вот, я хочу сказать, ребята, смотрите, все очень просто, я хочу обратиться к вам, шановний Денис Анатольевич, с тем, что 15 травня від анонімної особи мені стало відомо про ймовірне отримання прокурором міста Києва Кипером… Есть такой прокурор города - Кипер, знаете такого, ребятки, да? А? Ну, вы ж знаете. Отлично! Знаете, я думаю, что… Не знаете лично. Хорошо. И слава богу, значит, не подельник.

Значит, смотрите, вот, у меня есть информация о том, что Кипер получил взятку за то, чтобы все те провадження, которые сегодня расследуются и заведены в отношении банды сутенера Кличка и Палатного, и наркоторговца, они слились и притормаживались. Поэтому у мены есть обращение ряда людей, которые просят взять под контроль и, может быть, перепроверить работу Кипера на посту прокурора города Киев, потому что банда Кличка и Палатного, она же на самом деле многогранна, ребята. У них есть свои люди в Национальной полиции, и я неоднократно об этом заявлял Крищенко, я называл фамилию этого псевдобоевого генерала, который контролирует и который всего лишь навсего "крышует" весь криминал, которым обогащается эта банда. Я говорю о том, что, допустим, по задаче Малюка, начальника отдела "К" Службы безопасности Украины, были приостановлены следственные действия и оперативные работники не смогли зайти, не могли зайти 4 часа в дом к Артуру Палатному, что дало последнему возможность уничтожить улики, уничтожить наркотики и вывести денежные средства, которые должны были быть найдены в его месте проживания. Поэтому, смотрите…

## (Не чути)

КИВА І.В. В ходе обыска нашли опилки, которые, по большому счету, неинтересны. Был Буратино, но он уехал. Поэтому в данном случае… *(Шум у залі)* Я уже вам пытаюсь, чтобы было более понятно, красочно это описывать. Смотрите, ребята, нужно четко для себя понять, что без очищения правоохранительной системы мы не сможем побороть эти банды, которые за последние годы интегрировались во власть и во все структуры государственной системы. Поэтому давайте попробуем гражданина Кипера, тем более, насколько я понимаю, Денис Анатольевич, и Офис Президент, и Президент в первую

очередь, заинтересованы в очищении (правильно?) системы и очищении (правильно?) от бандитов нашей земли. Поэтому предлагаю вопросы Кипера или же…

## (Не чути)

КИВА І.В. Кипер? Да, Кипер это на сегодняшний день… Давайте посмотрим, во-первых, проведем анализ работы Кипера… *(Шум у залі)* Владлен, я прошу прощения, я когда закончу… Вот если бы… Понимаете, когда у нас нет уважения по отношению к друг другу, что же мы можем людям говорить?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте, Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Вот, смотрите, поэтому я очень вас попрошу, смотрите, коллеги, у меня к вам просьба: вот давайте мы будем точно так же, пускай сегодня даже, как говорят ,"враг моего врага - мой друг", поэтому используем эту ситуацию. И здесь враг у нас один – это организованная преступность, которая уничтожает нашу страну. Поэтому давайте вместе, не смотря на нашу политическую принадлежность, потому что здесь мораль одна: мы боремся со злом. Поэтому вызывать вот этих "киперов", "малюков", "крищенков" и давайте давать им оценку, и давайте ставить их на контроль. Давайте поможем нашей правоохранительной системе очищать нашу землю от ублюдков. Вот такая моя сегодня позиция.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ілля Володимирович. Передавайте, будь ласка, матеріали в секретаріат для того, щоб ми підготували звернення.

## КИВА І.В. Служу народу Украины!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Будь ласка, Максим Павлюк, ще вас прошу тоді коротко, не зловживаючи вже часом комітету. Будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Шановні колеги, отримав вчора скаргу на системну бездіяльність працівників ДБР та Офісу Генерального прокурора щодо розслідування кримінальних проваджень відносно одного з наших народних депутатів. Ця скарга прийшла від сторони потерпілої, від захисників. І я б хотів обговорити можливість або скерування звернення на Офіс Генерального прокурора та ДБР, або запросити потерпілого народного депутата до нас на комітет в розділ "Різне", щоб він висловив свою позицію. Це Юрченко Олександр Миколайович. В одному з кримінальних проваджень він є потерпілим. Так точно, Лерос, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте матеріали, підготуємо звернення. Я думаю, що цього буде достатньо на цьому етапі.

ПАВЛЮК М.В. Гаразд, я тоді передам звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще у когось інша інформація? Дякую вам, порядок денний вичерпано. Засідання комітету оголошую закритим. Дякую вам.
