СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 16 березня 2016 року Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ’ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … на засіданні комітету після тривалої перерви. І сьогодні хочу вам сказати, що дуже у нас серйозна присутність народних депутатів, аж 17 народних депутатів, членів комітету. Я вітаю вам всіх. Відсутні у нас за причинами, ну поки що з'ясовуємо: Барвіненко Віталій Дмитрович, Мірошниченко Юрій Романович і Шенцев Дмитрій Олексійович. Які будуть пропозиції?

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Почати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати. Хто – "за", прошу опустити. Хто – "проти"? "Утримався"? Рішення прийняте. Засідання комітету оголошую відкритим. Колеги, перед тим, як ви будете ознайомлюватися з порядком денним, я хотів би, як завжди традиційно представити наших гостей. У нас сьогодні представник Президента України у Верховній Раді, наш колега, народний депутат Кубів Степан Іванович. Доброго дня, Степан Іванович. Будь ласка, присядьте тут… Поставте нам стіл, щоб ми… Ну ви доповідати будете нам. У нас перший заступник начальника Головного слідчого правління Національної поліції присутній Дмитро Миколайович Бабак. Дуже приємно. Далі у нас представники корупційного значить департаменту з питань правоохоронної діяльності Закорецький Олександр Віталійович. Дуже приємно.

Місія ЄС представлена сьогодні Світланою Олійник, у нас присутня, так. Да, бачу. Також Аліса Шушковська, спеціалісти по зв'язкам з парламентом Консультативної місії ЄС. Зера Умерівна у нас присутня одна-єдина від Генеральної прокуратури, як завжди, тягне цей віз з нами разом. І в принципі Антипов Микола Андрійович, начальник відділу Головного департаменту з питань правоохоронної діяльності. І начальник одного з підрозділів Головного слідчого управління Національної поліції Бурлака Владислав Васильович. Є теж, да? Дуже приємно. Колеги, я вітаю всіх представників засобів масової інформації, а також організацій правозахисних, всіх тих, хто допомагає сьогодні і нашому комітету і всій громадськості України творити нормальні правові і конституційні закони, а не ті, які, на жаль, сьогодні, ви бачите, дуже часто нам приходиться відхиляти на цьому комітеті. На жаль. Колеги, які пропозиції щодо порядку денного? Антон Володимирович Яценко, будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. У мене пропозиція включити ще законопроект 4138, він стосується протидії наркотрафіка, наркоторгівлі, це внесення змін до Кримінального процесуального кодексу. Його подали колеги Мірошниченко, Паламарчук, Развадовський, я та інші, Дейдей, інші депутати, і как би дуже важливе питання, бо зараз, дійсно, наркоторгівля – це велике зло, і сьогодні майже немає протидії, бо судді відпускають наркоторгівців під заставу в їх же дома, де вони продовжують торгувати наркотиками. То прохання велике включити. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон Володимирович.

Колеги, у нас 10 питань погоджено з керівництвом комітету, винесено на сайті і розміщено. Хто за те, щоб 11 питання було запропонований проект закону Антона Володимировича, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто – "проти"? Утримався? Один утримався. Віталій Купрій, я так розумію, просто не знає закону, да, самого? Да. Ну це зрозуміло. Але, колеги, ми розглядали декілька разів, хотіли розглядати, тому готувались, коли вас не було. Тому, якщо немає заперечень, хто за цей порядок денний, прошу голосувати. Хто – "за"? Шановні колеги, є пропозиція… Це ж не порядок денний? А, розглянути. Хорошо. Пропозиція Ігоря Володимировича, до речі, я вітаю Ігоря Володимировича, який був у тривалому відрядженні, ми його вітаємо з поверненням. Будь ласка, Ігор Володимирович Мосійчук.

МОСІЙЧУК І.В. Шановний Андрій Анатолійович, у мене є пропозиція включити до порядку денного питання щодо проведення виїзного засідання нашого комітету у місті Рівному у Рівненській області. Звернулися до комітету наші колеги, народні депутати Сергій Євтушок, Андрій Лозовий, Тетяна Острікова, Олег Осуховський. Всім відома ситуація, яка склалася на Рівненщині із незаконним видобутком бурштину, із бездіяльністю правоохоронних органів. На думку наших колег це потребує законодавчого врегулювання і втручання комітету в цю ситуацію. Тому я вношу пропозицію внести питання щодо проведення виїзного засідання нашого комітету в Рівному до порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я два слова скажу. Я ще не бачив, на жаль, цього листа. Він є вже в нас у комітеті? Нема. Я не бачу і не розглядав. До мене тільки підходили депутати в залі, і я тільки так, зі слів знаю, що вони пропозицію таку внесли, але у нас, в принципі, крім Бурштина ще вісім

проблем, якщо так розібратися, у восьми областях, починаючи з Одеси, Запоріжжя, бурштин, у Львові є проблеми, у Харкові досить серйозна, у Сумах і в Херсоні, в Донецькій і Луганській області. Колеги, якщо є бажання розібратися безпосередньо там на місці із ситуацією – це одна позиція, якщо є бажання вирішити питання, то треба розмовляти з тими, хто керує … або ні… кришує… з тими ми розмовляти не будемо, тому що це нема сенсу. Просто виступати "свадєбними генералами" або "свадєбними посадовцями" десь там, на виїзді, ну, я так особисто не хочу, тому якщо треба, ми начальника поліції, начальника міліції, МВС, виконуючого обов'язки прокуратури ми можемо тут заслухати, подивитися, а потім вже приймати рішення щодо виїжджати кудись чи ні. Тому що так, з наскоку, мені здається, це складно зробити. Яке… Будь ласка, Євгеній Дейдей.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Андрей Анатольевич, я считаю, что ту проблему, которую озвучил коллега Мосийчук, это актуальная проблема. Почему? Потому что сейчас с Ровно она достигла критической точки. И если мы с вами не обратим внимание на эту область, то там, возможно, либо какой-то бунт, либо что? Почему? Потому что там целые бандформирования, они вооруженные, они угнетают местное население. И там уже просто поставили на поток добычу бурштына.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Шановні колеги, ще раз кажу, ми – комітет Верховної Ради України, який зобов'язаний робити три речі. Ви пам'ятаєте, да? Ми робимо закони, їх напрацьовуємо, розглядаємо і контролюємо. Тому я вас прошу так: або давайте ми вирішимо це питання законодавчо якось, будемо вирішувати і допомагати, або ми будемо

вирішувати на вищому рівні або створимо робочу якусь групу, тому що про бурштин говорять вже дуже часто і довго. Але я особисто знаю, з ким треба говорити, але, ну, на жаль, не в моїй це силах поки що. Будь ласка, Юрій Віталійович.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги, проблеми нелегальної видобувачі бурштину і все, що з нею пов'язано, знаходяться не в центрі міста Рівного на площі Соборній,1, вони знаходяться в місті Києві по різним адресам. Тому як раз засідання комітету з цього питання може бути проведено з викликом тих, хто уповноважений був би не кришувати, а карати. Чи як там в новому гаслі: не кришувати, а допомагати? Да, здається, да. Насправді клубок кришувальників правоохоронних, бандитських, політичних знаходиться не в Рівному і навіть не в Кухотській Волі. Він знаходиться в місті Києві. Тому виїжджати туди на місце, ну, хто не бачив помпи – можна поїхати, подивитися. Але хто хоче вирішити питання цього припинення, це треба робити в місті Києві: а) через закон; б) через, вибачте, радикальні відставки силовиків, котрі уповноважені були давно цьому покласти край.

_______________. Шановні колеги, я думаю, що, я, підтримуючи Юрія Луценка, хочу сказати, що дійсно треба ініціювати тоді створення ТСК, яке туди виїде. А потім ТСК, заслухати доповідь ТСК і це буде саме правильно. І тоді комітет зможе прийняти рішення, що стосується силовиків. Иначе нема смислу, ми туди поїздимо, подивимося, що там відбувається, ми всі знаємо, що там відбувається... Тому я думаю, що комітет може від імені комітету ми можемо клопотати перед Верховною Радою про створення ТСК і це дуже правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. А я пропоную таке алгоритм, колеги, у зв'язку з, підтримуючи Юрія Віталійовича, і Євгена, і Ігоря Володимировича, всіх вас, я хочу запропонувати регламентну процедуру. Перше, це ми проведемо, наприклад, наступного дня або якось наступного разу, або окремо комітет з питанням, одним питанням щодо заслуховування конкретно по цим проблемам. А проблеми які? Боротьба правоохоронних органів і профілактична робота щодо цих всіх незаконних дій громадян України. А друге, це за наслідками цього заслуховування ми створюємо, ініціюємо і всі підписуємо, весь комітет або ті, хто будуть голосувати "за" постанову про створення ТСК. І тоді, і спільно всі працюємо, я думаю, що більшість членів комітету може увійти в це ТСК. Тому що вона більше має повноважень таких спеціальних, чим наш комітет. Добре? Немає заперечень? Тоді…

## МОСІЙЧУК І.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Ну все, тоді немає заперечень, якщо ми наступне питання, наступний комітет ми це питання ставимо в порядок денний. Немає заперечень? Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Колеги, і перед тим, як перейти до розгляду дуже важливого питання, яке сьогодні привертає увагу і громадськості і суспільства щодо Генерального прокурора, я хотів би вам сказати ще наступне. Ми минулого разу щодо по ДБР прийняли рішення і внесли постанови всі члени комітету щодо обрання членів комісії від Верховної Ради, які будуть обирати голову ДБР, а також його заступників. Ми визначили, у нас було 6 пропозицій, ми визначились шляхом голосування і відводу деяких наших колег,ю от Віктор Миколайович Король,

він самовідвід зробив, тому ми визначились, що у нас, у зв'язку з тим, що це питання оперативно-розшукове і, скажемо так, питання, в якому хоча би одна людина або дві із тих, кого вибрали сьогодні там, а я подивився всіх, кого вибрав від Президента і від Кабміну, на жаль, там всі ті люди, які ніколи ні один із них ні разу в житті не вів оперативно-розшукової справи, і взагалі як вони не знають що таке взагалі розслідування, тим більше, федеральне. Тому ми запропонували двох керівників оперативних розшукових підрозділів, наших генералів, пана Паламарчука, пана Бухарєва. Претензій немає і, я знаю, у фракціях це теж питання вже обговорено. Але і для того, щоб якось внести нову струю, ми запропонували одного з командирів сотні на Майдані, одного з людей, який контролював створення, а також він був одним із тих людей, який постійно контактував з батальйонами "Київ-1" і "Київ-2", людина, яка отримувала не раз поранення в АТО, це пан Дейдей Євгеній, наш колега. На жаль, виникли у фракції сьогодні якісь питання. Я так розумію, і в "Блоці Петра Порошенка" щось там запитували мене щодо кандидатури Дейдея і в "Народному фронті". Тому я не можу сьогодні реагувати на, наприклад, звернення до мене пана Бурбака, тому що я сказав, що це – рішення комітету. Рішення комітету, в якому були присутні всі члени всіх фракцій. Тому, будь ласка, якщо завтра постанова в четвер буде винесена, вона буде винесена на розгляд, тому що треба створювати ДБР. І якщо буде пропозиція від "Народного фронту", у будь-якому випадку постанова все рівно буде голосуватися. Всі інші не голосування або провалення цієї постанови будуть розглядатися як затягування створення цього органу. Ось і все! Добре? Я прошу вас, Антон Володимирович… Анатолій Юрійович, і вас, Ігор Олександрович, на фракції, будь ласка, з'ясуйте, і все ж таки, мені здається, кандидатура Євгенія… Будь ласка, Євгеній Дейдей, мені здається, це

достойна кандидатура, тим більше, що від Кабміну там вже є три кандидати, які теж, у тому числі, і пані Згуладзе. Домовились? Домовились. Шановні колеги, перше питання. Питання сьогодні у порядку денному – це питання проекту постанови про надання згоди на звільнення Президентом України Шокіна Віктора Миколайовича з посади Генерального прокурора України, який поданий Президентом України. Комітет з цього приводу є головний, і в мене, і у вас у всіх є копії, копії документів. От є Президент України Петро Порошенко, він написав, звернувся до Верховної Ради, і представляти на подання на пленарному засіданні Верховної Ради України він визначив пана Кубіва, який тут присутній. Зараз він нам доповість. Будь ласка, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Всім доброго дня! Шановний пане голово, шановні колеги, депутати, присутні! Відповідно до пункту 11 частини першої статті 106-ї та частини першої статті 122 Конституції України Президент України призначає на посаду та звільняє з посади за згодою Верховної Ради Генерального прокурора України. Згідно процедури це питання розглядається сьогодні на вашому комітеті. Була подана заява генерального прокурора України Віктора Миколайовича Шокіна Президенту України, згідно чого 22 лютого 2016 року главою держави внесено до Верховної Ради проект Постанови про надання згоди на звільнення Президентом України Шокіна Володимира Миколайовича з посади прокурора. Даний законопроект є зареєстрований за реєстраційним номером 4122. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Будь ласка, які запитання до Степана Івановича. Будь ласка, Яків Якович Безбах.

БЕЗБАХ Я.Я. Уважаемый Андрей Анатольевич, Степан Иванович, я бы очень вас просил, все-таки Генеральный прокурор – это личность довольно таки известная и хотелось бы его все-таки послушать здесь его на комитете. Хотя бы на комитете, я понимаю, что может в зал и не зайти, потому что там за этим общим ревем, ничего не услышишь, а все-таки хотелось послушать. Потому что вот нам дали материалы, показатели очень высокие, притом даже в разы, и расследование, и доосудовый стан вопросов и вдруг увольнение. Андрей Анатольевич, очень бы просил все-таки из уважения к комитету, поскольку он здесь бывал, я почему так говорю, я работал, когда в комиссии по вот этим Кабминовским делам, которые там 7,7 десятых миллиарда, то я хочу сказать, он мне как члену комиссии, как заместителю председателя очень здорово помогал. И те материалы, которые мы выносили на Верховный Совет это, по сути, дела материалы прокуратуры. Я бы очень вас просил все-таки послушать. Результат извините, Верховна Рада…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, я дякую, це запитання, будь ласка, Степану Івановичу.

КУБІВ С.І. Я дякую за запитання. Даний факт надання інформаційної довідки говорить про виконання відповідної процедури і інформованості перш за все громадськості, інформованості народних депутатів України. Друге. Я дякую за запрошення, я особисто передам дану позицію Віктору Миколайовичу Шокіну з вашого дозволу, бо вона тим більше є публічна, що комітет хотів би поспілкуватися, це його право між іншим, тому що він написав заяву. І друга важлива позиція я передам дану інформацію відповідно і в Адміністрацію Президента Президенту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Я трошки дам теж відповідь з свого боку, Яків Якович, я теж попрацював з цього приводу і хочу сказати наступне, Віктор Миколайович заяву написав 19 лютого. Президент України вніс подання постанову 22.02. Знаєте, у нас була дуже велика перерва і сьогодні пан Шокін... я особисто говорив з Президентом сьогодні. Мені сказали, що я перевірив і мені Зера Умерівна підтвердить, що пан Шокін знаходиться на лікарняному. Правильно? Він знаходиться на лікарняному?

## КОЗЛИЄВА З.У. Сьогодні?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## КОЗЛИЄВА З.У. Я не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не може. Ну, мені сказали, що він ще сьогодні знаходиться на лікарняному. Тому його присутність тут, ну, скажімо так, вона у випадку розгляду цього питання необов'язкова. Будь ласка, колеги, які ще запитання? Ну, може, обговорення? Ні, запитання. Запитань нема. Я вдячний вам, колеги. Два слова, значить, я ще раз хотів би підкреслити, що є заява Віктора Миколайовича, є про позиція, ще раз підкреслюю, власна заява Шокіна Віктора Миколайовича, відповідна постанова від Президента. І ми повинні за наслідками обговорення зазначеного проекту та з огляду положення пункту 25 частини 1 статті 85 пункту 11 частини першої статті 122 Конституції України, я спеціально це роблю під стенограму, пропонувати Верховній Раді після нашого обговорення ту дію, яку треба зробити, згідно з Конституцію.

Будь ласка. Ні, будь ласка, я хотів би надати по 2 хвилини голові підкомітету з питань роботи з прокуратурою Володимиру Юрійовичу Мисику. Володимир Юрійович, є у вас якісь додаткові? Якщо нема, то...

## МИСИК В.Ю. Я думаю, что…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, мікрофон включіть, будь ласка. ....
телебачення знімає.

МИСИК В.Ю. …..законопроектов, они принесли свои результаты, мы не можем не отметить тот факт, что действительно реформирование органов прокуратуры происходит в очень сложное, я бы даже сказал, совершенно экстремальное время, и цейтнот по времени, по средствам. И то огромное количество людей, которые прошли через систему, через новую систему, которые мы с вами, уважаемые коллеги, и утвердили, сделан был колоссальный труд, те цифры, которые мы увидели в отчете, которые нам предоставлен, они соответствуют действительности. И я думаю, еще необходимо определенное количество времени для того, чтобы довести до логического завершения те начатые структурные и реформаторские преобразования…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, я вибачаюсь, колеги, присутні, будь ласка, якщо можна дайте можливість нам попрацювати. Дякую.

МИСИК В.Ю. Наш подкомитет системно и целенаправленно работал на всех уровнях, не только общаясь с представителями Генеральной прокуратуры в Верховной Раде, которая здесь, кстати, здесь присутствует, но и, общаясь с теми работниками прокуратуры, которые осуществляют свою профессиональную деятельность на местном уровне. Надо ответить, что все

понимают сложность и обязательность выполнения тех законов, которые мы приняли. И считаю необходимым сказать, что очень положительные, серьезные сдвиги, которые произошли за последний год, у меня как руководителя подкомитета вселяет огромный оптимизм и надежду, что начатое реформирование и структурные изменения органов прокуратуры пройдут с успехом. И я думаю, что все будет благополучно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, переходимо до обговорення, пан Купрій Віталій Миколайович.

КУПРІЙ В.М. Шановні колеги, я би, мабуть, і не брав слово якби не отримав оцей документ в руки. Я не знаю, що це за документ, я вважаю, що це профанація, ніякої роботи прокуратури за якою можна казати про ефективність немає. Я хочу повернутись до двох моментів: перше, 9 лютого минулого року. Хто з колег фракції БПП пам'ятаєте, Президент України Петро Порошенко на фракції в здании… в будівлі на Грушевського, 5 рекомендував нам, просив нас проголосувати за свого колегу Віктора Шокіна тоді ще в якості кандидата на посаду Генерального прокурора. До мене дійшло слово. Я взяв слово, я сидів 5 метрів від Президента. Я задав йому конкретні запитання: чи гарантує він, щоб буде здійснена реформа прокуратури, а тоді ви пам'ятаєте, 15 квітня 2015 року мав вступити в дію новий Закон про прокуратуру; чи забезпечить Генеральний прокурор, на вашу думку, дії по, через заочне засудження, засудження Януковича і його, скажімо, поплічників; чи забезпечить він через такі судові процедури повернення активів, які були арештовані, значить, у злочинного режиму Януковича? Чи забезпечить він, що суд і прокуратура встановлять замовників у справі вбивства Георгія Гонгадзе? І ще там були питання, значить, президент

України Петро Порошенко особисто пообіцяв, що це все буде зроблено. Ви всі пам'ятаєте, хто був на цьому засіданні. Більше того, наступного дня, 10 лютого на засіданні нашого комітету також, пам'ятаєте, де ми збиралися, за декілька там хвилин до засідання Верховної Ради, майже такі ж запитання я задав особисто Віктору Шокіну. Я також отримав всі, значить, запевнення, що це все буде зроблено. Мені дуже прикро, що я повірив і проголосував за Віктора Шокіна, нічого цього не було зроблено, абсолютно нічого, а ці всі цифри, це все нісенітниця, це обман, введення суспільства в оману. Однозначно – за відставку і дивитися далі, а хто за раз буде виконувати обов'язки і чи забезпечаться зміни в самій Генеральній прокуратурі ще до обрання нового Генерального прокурора, от тут ще дуже велике питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Миколайович. Будь ласка, колеги, хто щ е бажає? Будь ласка, пан Костенко.

КОСТЕНКО П.П. І ще один етап ганьби під назвою: інститут Генеральної прокуратури підходить до завершення. Я, чесно кажучи, не впевнений, чи ми зможемо звільнити цього Генерального прокурора і ще на Верховній Раді, можливо, в нас буде хворіти ще на протязі довгого, довгого часу і буде виконувати свої обов'язки або буде виконувати там його замісник пан Севрук. Але я думаю, комітет має прийняти рішення і зараз зробити свою роботу і дати добро на відставку даного Генпрокурора. Хочу членам комітету нагадати, що ми пана Шокіна так ні разу і не побачили у нас на комітеті. З самого початку до нас прийшов пан Гузар, я пам'ятаю цю розмову, який пізніше був звільнений і дуже ображався, що його звинувачують в корупційних справах, пов'язаних, наприклад, із тими ж діамантовими прокурорами. Ми тоді, коли обговорювали діяльність Генпрокурора, рік назад, і просили пана Гузара, і казали: "Пане Гузар, передайте новому Генпрокурору, що рівень довіри до прокуратури є

настільки низький, що, практично, це самий нижчий рівень до цього інституту влади серед всіх інститутів влади, навіть нижчий, чим до нашої любимої Верховної Ради. Там було сприйнято як образа. Але що ми можемо констатувати через пройдений цей рік? Що робота ніяка не була виконана, реформа, яку ми називаємо, місцевих прокурорів – це просто було перепризначення тих прокурорів і принесення присяги вже новому Генпрокурору. Відповідно, напевно, скоріше новому Президенту. Рівень довіри суспільства до Генпрокуратури, на жаль, став більш низьким, чим тоді, коли він приступав до своєї діяльності. Так що я хочу попросити комітет підтримати рішення про звільнення даного Генпрокурора з займаної посади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я єдине хочу тільки сказати, Павло Петрович, Віктор Миколайович один раз був. Ні-ні, він був у нас. Може, ви так розминулися. Але… Бо я присутній… на всіх комітетах я тут присутній коки що. Але він був один раз. Ну, це правда, один раз – це погано. *(Шум у залі)* Будь ласка, Віктор Миколайович. Антон Юрійович, я так розумію, що…

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ну, безусловно, держать на должности Генерального прокурора, который написал заявление об отставке по собственному желанию, нету смысла. Я думаю, что уже голосовать всем фракциям единогласно по этому вопросу. Есть другой вопрос: кто будет следующим Генеральным прокурором? У меня есть предложение рекомендовать нашему комитету подготовить обращение, рекомендовать Президенту Украины провести открытый конкурс публичный и выбрать лучшего кандидата, чтобы это не закончилось "кулуарщиной", как это было с назначением предыдущих двух Генеральных

прокуроров Яремы и Шокина. И тогда это будет хорошо воспринято обществом, и общество будет доверять такому Генеральному прокурору, а не того, которого "вытащат из рукава" в последний момент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон Юрійович, ну, ми вже звернулись до Президента, прийнявши Закон "Про прокуратуру", і там чітко виписані конкурсні умови обрання Генпрокурора. Так що все вже є, воно працює, тільки його треба виконувати. Якщо ми почнемо виконувати всі закони, не кажучи вже про Конституцію, от чітко визначена норма у 122-й статті, що прокуратуру України очолює Генеральний прокурор. Це всім відомо, правильно? Який призначається на посаду. Призначається. І звільняється з посади за згодою Верховної Ради України, але Президентом України. Крапка. Які ще пропозиції? Хто? Будь ласка, Віктор Миколайович, потім – Микола Петрович.

КОРОЛЬ В.М. Дякую. Я би підтримував от так колег в такій категоричній формі, просто сказати, нічого не зроблено, це погано, рейтинг упав. Подивитись треба в дзеркало і, який рейтинг Верховної Ради і інших інституцій держави. І тоді ми зрозуміємо, що відбувається, взагалі, в державі. І дати собі критичну оцінку в тих подіях, прислухатись до думки народу, про нашу ефективність роботи Верховної Ради і інших державних органів. Хотів би зауважити, що ми сьогодні не кажемо, про конкретну особу, яка порушила кримінальні справи, закрила кримінальні…, ми кажемо про інституцію Генеральної прокуратури України, який… колектив якої зробив цю…. Якщо ми сьогодні скажемо, що всі вони такі, як ви тут назвали, так і їм всім треба йти на сміттєзвалище, то йти потрібно всім.

Сьогодні я не можу, якби слухали міністра внутрішніх справ з великою повагою, ви б теж саме могли сказати, юстицію – те ж саме, Мінфін – не знаю, що ви з банком зробили, то я тільки можу здогадатися, що ви зробили з банком і все інше. Тому будучи об'єктивними треба сказати, що людина в цих складних умовах в яких вона перебувала в період реформування, в період, ну, ви знаєте створення нового законодавства, в період створення нової прокуратури, нової думки, робота була зроблена. У мене підстав сьогодні сказати, що всі цифри дуті, як хтось сказав от так перелистав, я для преси так – раз, це все фігня, ще немає такої людини, яка б так би ну, такий талант мала, подивившись все скинути і все. Тому виходячи з тих обставин, які ми зараз маємо і все, я би не був таким категоричним і хотів би, не буду підтримувати, що повинен піти у відставку, це його право піти у відставку чи ні? Він, якщо хочу нагадати, це було, пішов він у відставку, написав заяву, вірніше, це було дуже раптово, було покладено на стіл: Прем'єр іде і прокурор іде. Прокурор якоби от написав цю заяву, Прем'єр... написав і також тримається. А це було в загальному пакеті. Чого ви забираєте?

## ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ой, извините.

КОРОЛЬ В.М. Ви ще не Прем'єр, шановний. Ще не прем'єр, і не радник Прем'єра.

## ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я случайно. Я случайно.

КОРОЛЬ В.М. А случайно захотіли стати Прем'єром. Нічого, все попереду.

## ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Продолжайте.

КОРОЛЬ В.М. Да, да, да. Тому я особисто ось, виходячи з цих обставин, утримаюсь підтримувати рішення про категорисну відставку прокурора Шокіна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Миколайович. Будь ласка, колеги. хто ще бажає висловитися? Микола Петрович, будь ласка, Паламарчук.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, шановні колеги, ми дуже швидко і дуже бистро звільняємо прокурорів. Але ми як Верховна Рада це наше право і обов'язок – заслухати Генерального прокурора, заслухати обов'язково, що ж він зробив і причому заслухати за стан законності. Ми забуваємо, що в Конституції України записано, що Генеральний прокурор України відповідає за стан законності в державі. А ми сьогодні приймаємо закони, які зовсім не відповідають Конституції і багато чого іншого. І ми сьогодні все покладаємо на кого-то? Тому я хотів би, перш за все, щоб все-таки Генеральний прокурор прийшов і відзвітував, це перше питання. Друге питання, оскільки ми – правовий комітет, комітет, котрий діє тільки згідно Конституції України і згідно тих законів, хотів би вам нагадати, що Генеральний прокурор призначається, звільняється з посади Президентом України за згодою Верховної Ради за посадою, кроме того, він є членом юстиції. І тому...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ради.

## ПАЛАМАРЧУК М.П. Що?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ради.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Да, Ради юстиції, пробачте, Вищої ради юстиції. Відповідно до закону про Вищу раду юстиції, вплив на членів Вищої ради
юстиції в будь-який спосіб забороняється. Таким чином.... таким чином
оприлюднення Президентом України як на офіційному сайті, так і в засобах масової інформації побажання, прохання про заборону добровільну відставку, тобто про дострокове припинення повноважень члена Вищої ради юстиції Генерального прокурора України містить в достатності впливу, який призвів до подання заяви про звільнення за власним бажанням з посади Генерального прокурора, що з правової оцінки тотожне звільненню за власним бажанням члена Вищої рада юстиції, тобто ми формально, але ми повинні все-таки, знову таки, запитати у Вищої ради юстиції вони повинні пригласити чи не під тиском він написав цю заяву. Це дуже важливо. Тому підстави звільнення Генерального прокурора визначені статтею 2 Закону України, Генеральний прокурор України призначається на посаду і звільняється з посади за згодою Верховної Ради України Генеральний прокурор України не менше, як один раз на рік інформує Верховну Раду України про стан законності. Верховна Рада може ввести недовіру Генеральному прокурору України по наслідкам його і відправити у відставку. Тобто я повинен сказати, що ми повинні зробити все для того, щоб все-таки Генеральний прокурор візитував, а зала визначиться, що робити з Генеральним прокурором. Зала підтримує його відставку, немає питань, прокурор Генеральний хай іде у відставку. Але я хотів би, щоб все було згідно чинного законодавства, як кажуть: "Платон – мой друг, но истина – дороже". Тому я буду утримуватися від … за відставку прокурора, нехай зала визначиться. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Петровичу.

Колеги, я хотів би сказати, що правильно каже Микола Петрович, заслухати. Але ми даємо сьогодні, розглядаємо попередньо на комітеті для того, щоб Верховна Рада визначиться, вона визначиться, якщо вона визначиться з тим, щоб запросити прокурора. Він прийде до Верховної Ради, коли будуть розглядати це питання і дасть інформацію або відзвітує. Хоча ви знаєте, завжди з цим було дуже складно, скажімо, з Генеральним прокурором. Але я думаю, що Віктор Миколайович, він може здатний і вміє це робити. І більше того, я підтримую вас, Віктор Миколайович, що він так огульно не може казати, що нічого немає. Віктор Миколайович, це той прокурор, який… хоча до нього було багато питань у громадськості і в деяких депутатів Верховної Ради. Але цей прокурор він не чинив спротив щодо проведення тих чи інших, як кажуть, реформ, згідно з законом, тому що я безпосередньо спілкувався з керівництвом прокурори – це раз. А не чинив, так, а друге, Віталій Миколайович, він якраз та людина, яка підтримувала комітет. І я був присутній про створення, якщо брати Махніцького і Ярему вони були проти ДБР, а Шокін нас повністю підтримував і він вмовляв Президента, щоб дав можливість, підписав цей закон. Тобто в нього є позитиви, хоча є негативне, а є позитивне, питання, які ми готові розглядати. Юрій Віталійович, будь ласка, і будемо приймати рішення.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую, колеги. Я думаю, що ми маємо сьогодні прийняти заяву про відставку, бо Віктор Миколайович Шокін ніколи нічого не робив випадково. Це людина, яка давно сформувала себе як особистість і тому надіятися на те, що він прийде в зал, скаже якісь, передумає, ну, було би, м'яко кажучи, неповагою до нього самого. Стосовно результатів, якщо ми уважно дивимося надану інформацію або відслідковуємо діяльність прокуратури в цілому, то ми побачмо, що вона

дійсно міняється. Треба сказати, що саме при Шокіну почалися реальні структурні зміни. І це дало перші зміни і в сухій статистиці. І пред'явлених звинувачень, і рішень судів, і багатьох інших речей, які не робляться, на жаль, по революційному бажанню, це процесуальні документи або процесуальні дії, які мають певний алгоритм. Хочу звернути увагу, що, наприклад, заочний суд, який розпочався, як тут ми бачимо в статистиці, над декількома десятками людей, що переховуються від покарання, тим не менше, не може розпочатися над Януковичем. І ми бачимо, що Верховна Рада, на жаль, уже котрий місяць не може зняти проблему неадекватного сприйняття Інтерполом цього питання. Тому, якщо ставити це як зауваження Шокіну, то треба ставити його і до себе

- ми до цих пір цей законопроект не можемо підтримати. Якщо ми кажемо про повернення активів, да, це правда, що прокуратура, з моєї точки зору, не все зробила в цьому питанні. Але, з іншого боку, і ми, подивіться, з яким трудом дебатуємо подані законопроекти. Декілька вже відхилили і до цих пір не прийняли позитивного рішення. Да, насправді, Віктор Миколайович Шокін один із керівників цілої системи, яка є неефективною, вся система, включно з парламентською. Що зробив Віктор Миколайович? Вірніше, його найбільшою проблемою було те, що він погодився на реформу місцевої прокуратури без матеріального заохочення нових прокурорів. Перепрошую, вахтерка в громадській вбиральні отримує більше, ніж районний, місцевий... або перепрошую, місцевий прокурор. І це вина і Шокіна, да, бо він того року скоротив прокуратуру в двічі, але весь зекономлений фонд оплати праці. Ми з вами колеги, дозволили злизати в бюджеті і не дати підняти зарплати для скороченої кількості прокурорів. Ми спокійно голосували за бюджет, так похапцем і в результаті нормальні юристи за 2 тисячі гривень у місяць не пішли на конкурс. Лише 15 відсотків тих, хто брав участь у конкурсі були з поза меж прокурорських працівників, і це визначило результат, реформа

провалилась – правда, з вини тих, хто не забезпечив нормальне, матеріальне забезпечення об'єктивної прокурорської людині.

## _______________. Хто проголосував за бюджет.

ЛУЦЕНКО Ю.В. … і тих, хто проголосував за бюджет. І тих, хто промовчав на комітеті, коли розглядали бюджет і тих, хто спокійно, взагалі, зайняв позицію критики, що завжди ну, дуже заохочуються в нашому суспільстві.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Віталійович.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Але в мене позиція дуже проста: ми маємо зараз подякувати за те, що Шокін зробив. Він зробив те, що міг. От я особисто його знаю, що він робив все що міг. Все, що не міг зробити, він не зробив. Людина не перескочила через свій потенціал, але просто йому треба по- людські подякувати, і в тому числі за мудрість, коли розуміння того, що не підтримка суспільства гарантує невдачу призвела його до написання такої заяви. Це принципово правильна позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу… я згоден з усім, що сказав Юрій Віталійович, єдине, тільки хочу поправити. Юрій Віталійович, ми з вами тут розглядали, і збільшили і підтримали збільшення бюджету прокуратури на 3 мільярда, на 3 мільярда. Тому наша позиція комітетом була все ж таки тут не сама остання, а вже в залі як там відбувалось це вже інша справа. Немає у вас Степан Іванович ніяких додаткових відомостей? Ні. Колеги, тому я з урахуванням обговорення ставлю пропозицію, яку було запропоновано паном Кубівом. Тобто за наслідками обговорення

зазначеного проекту та з огляду на положення пункту 25 частини першої статті 85 та пункту 11 частини першої статті 122 Конституції України пропонується рекомендувати Верховній Раді України: прийняти проект Постанови про надання згоди на звільнення з посади Президентом України Генерального прокурора України Шокіна Віктора Миколайовича, номер 4122 за основу та в цілому, прошу голосувати. Хто – "за"? Потримайте, будь ласка, 10. Прошу опустити. Хто – "проти"? 4. Прошу опустити. Хто "утримався"? 3. Рішення прийнято. Правильно? Рішення прийнято. Дякую. Перше питання ми розглянули. Дякую, Степан Іванович. Колеги, друге питання, будь ласка, подивіться. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження кримінальних проступків, 2897. Колеги, тут у нас автори… Колеги, 2897, ми його розглядали, Микола Петрович, ми ж всі автори, да. Віталій Миколайович, ви ж автор?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соавтор. Ні, у нас там змін ніяких немає, да, ми його пропонуємо … Да, тільки якщо, Миколо… у нас тут немає, у нас тут все зрозуміло. Колеги, у зв'язку з тим, що всі автори, у вас є якісь заперечення? Тому я…

## _______________. Коротеньке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … ну якщо можна, да, нам все зрозуміло, проступки кримінальні, це ж серйозна тема, яка опікується і якою ми опікуємося вже

давно, і 2 рази нас заставляли перевносити цей законопроект, цей проект, правильно. Якщо щось суттєве там, то два слова, якщо ні, то, колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді цей законопроект прийняти за основу при розгляді в першому читанні, прошу голосувати. Хто – "за"? Дякую. Прошу опустити. Хто – "проти"? "Утримався"? Чудовий проект, чудовий закон, будемо рухатись і розділимо, як кажуть, "мух от котлет и котлет от мух". Правильно, Ігор Володимирович? Да, ми всі соавтори. Наступне питання третє. Проект Закону про внесення змін до статті 289 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за незаконне заволодіння транспортним засобом, 3331. У нас тут Міністерство внутрішніх справ доповідає. Колеги, я єдине тільки хочу вас спитати одну річ. При всій повазі до… У нас хто хоче доповідати це питання?

## БАБАК Д.М. Я готовий доповідати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви хто?

БАБАК Д.М. Перший заступник начальника Головного слідчого управління Національної поліції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, але я хотів би, щоб тут хоча би був якийсь заступник, заступник просто начальника поліції. Бо вони не ходять до нас і, на жаль, ладно там начальник поліції у нас була вона, ну, тут жінкам складно з нами працювати, я розумію. Міністр зайнятий сьогодні, а от ми хотіли хоча би познайомитися з тими заступниками, які сьогодні працюють з начальником поліції. Я не знаю, колеги, на ваш розгляд. Микола Петрович.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Я думаю, що треба розглянути можливі....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоби без присутності керівництва, тому що тут мені написано і це правильно: доповідає міністр внутрішніх справ Аваков, ну, якщо його нема, з поваги до Авакова, я запитую, хто з заступників прийшов? Заступників нема. Хто з начальників прийшов? Начальників нема. Прийшов заступник начальника Головного управління. Розумієте, да? Тобто ось і все, я просто хочу трошки якось, ну, послати якийсь сигнал нашим друзям, щоб вони розуміли, що тут, ну, ми не засідаємо для того, щоб... Да.

## _______________. (Не чути)

## БЕЗБАХ Я.Я. Можна два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Яків Яковлевич.

БЕЗБАХ Я.Я. Уважаемый Андрей Анатольевич, я очень бы вас просил, ну, проголосовать из уважения к людям, которые пришли. Ну, вот я с вами категорически согласен в части того, что нет хотя бы первого зама и прекращать обсуждение. Потому что не ходят сюда, не уважают, ничего не послушаешь, ничего не узнаешь, у каждого есть своя точка зрения. Поэтому очень бы вас просил как председателя все-таки сегодня поставить точку в этом вопросе, чтобы ходили сюда однозначно, заняты, не заняты. Мы Авакова…я уже только по картинкам вижу, по сундукам да по всяким рюкзакам, да как он там с женой ходит где-то там по загранице, хоть бы сюда пришел рассказал.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Яков Якович.

## Будь ласка, Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В. Я абсолютно підтримую позицію голови комітету, що це було вирішено ще на першому засіданні комітету. З усією повагою, міністр дійсно може бути занятий, але в нього є заступником, є керівник Національної поліції, є заступники керівника Національної поліції. Закон дійсно необхідний, тому що доходить до маразму: в Києві викрадають автомобілі, а працівники міліції їх викуповують у працівників міліції, до такого навіть доходить. Тому я вважаю, що давайте на наступний комітет обов'язково розглянемо цей необхідний законопроект. Але передамо дійсно сигнал, як вірно сказав Андрій Анатолійович, керівництву Національної поліції, що закони мають приходити представляти не заступники керівників управлінь, а хоча б заступник начальника Національної поліції по даному профілю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу сказати, що… я хочу сказати, що навіть з повагою до Дмитра Миколайовича, да. Дмитро Миколайович, з повагою до вас. Чому? Тому що кожна посада, ну, по-перше, мною як людиною, яка знає, що це таке, вона поважна. Це раз. Но, тут суто регламентна, вибачте, і взаємоповажна позиція. Що я маю на увазі. Я маю на увазі, що ви в будь-якому випадку могли би доповідати це питання якби навіть з вами була присутня та людина, яка сьогодні поважає комітет. Ну, розумієте, да, із керівництва. Вам я дякую за те, що ви тут. І все ж таки я хотів би попросити колег підтримати мою пропозицію, Микола Петрович. Немає заперечень?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб перенести цей проект на наступний… Немає заперечень?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, четверте питання. Проект Закону про внесення змін до розділу ХІ Кримінального процесуального кодексу щодо запобіжних заходів (3513). У нас народний депутат Яків Якович Безбах автор. Будь ласка, Яків Якович, вам слово.

БЕЗБАХ Я.Я. Ну, я вместе с коллегами депутатами, я не хочу себе тут ничего пришивать.

## _______________. (Не чути) …орден дадим обязательно.

БЕЗБАХ Я.Я. Да, орден мне как раз, вот, мне он и нужен. Значит, уважаемые коллеги народные депутаты, члены комитета, метою законопроекту є врегулювання на законодавчому рівні колізії, яка виникає у зв'язку з відсутністю у чинному Кримінальному процесуальному кодексі України норми щодо застосування запобіжного заходу, арешту майна, відсторонення від посади у випадку повернення судом кримінальної справи прокурору на додаткове розслідування, яка була порушена до прийняття нового Кримінально-процесуального кодексу України. Значить, поза законодавчим колом залишилось питання застосування запобіжного заходу арешту майна, відсторонення від посади у випадку повернення судом кримінальної справи прокурори на додаткове розслідування, яка була порушена до прийняття нового Кримінального процесуального кодексу України.

Значить, поза законодавчим колом залишилось питання застосування запобіжного заходу, арешту майна, відсторонення від посади у випадку повернення судом кримінальної справи прокурори на додаткове розслідування. Так, пунктом 12 "Перехідних положень" чинного КПК України передбачено, що розслідування кримінальних справ у разі повернення їх прокурору, проводиться у порядку, передбаченому КПК за 2012 рік. От. Ми вважаємо, що застосування запобіжного засобу, арешту майна, відсторонене від посади також повинно відбуватися за нормами чинного КПК України. При цьому застосовані за нормами КПК 1963 року запобіжні заходи – арешт майна і так далі – мають бути скасовані. Ну, тому тут і пропонується доповнити пункт 9 розділу 11 Кримінально-процесуального кодексу України новим абзацом такого змісту: "Запобіжні заходи – арешт майна, відсторонення від посади, застосовані під час дізнання та досудового слідства до дня набрання чинності цим кодексом скасовуються у випадку проведення судом кримінальної справи прокурору для повернення додаткового розслідування. Значить, тут есть замечания, они, наверное, действительно правильные, значит, Аппаратом Верховной Рады Украины. Ну, и я еще сегодня пошел, посмотрел документы нашего комитета. Ну, там тоже есть замечания, при том они очень существенные. Поэтому просил бы на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Я тільки хотів вам запропонувати, Яків Якович, тому що ми… ми обговорили з керівництвом і… Колеги, нема заперечень, якщо ми приймемо пропозицію нашого колеги Якова Яковича?

## БЕЗБАХ Я.Я. Да, спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І законопроект номер 3513 ми … да, ми, значить, як він і запропонував, відправити на доопрацювання суб'єкту його подання. Нема заперечень? Прошу голосувати, хто "за"? Прошу опустити. "Проти", "утримався"? Рішення прийнято. П'яте питання, будь ласка, колеги. Проект Закону України "Про внесення змін до Кримінального кодексу України (щодо посилення відповідальності за вчинення злочинів службовою особою, яка займає особливо відповідальне становище)" (номер 2405а), поданий депутатами Парубієм і Чорновол.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, я пропоную цей законопроект… Є автор у нас?

## _______________. Співавтор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир Романович, вам слово. Миронович, вибачте.

СОЛЯР В.М. Шановні колеги, ми врахували зауваження експертного управління і в нас є самих пропозиція повернути його нам на доопрацювання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто – "проти"? "Утримався"? Прийнято рішення.

Володимир Миронович, у нас же тут зрозуміло, що враг не пройдет, він вже знає, тому переговорили і дійсно це треба правильний, чітко… Ні, ініціатива правильна, але вона повинна бути без, знаєте, без блох, от блох якраз і ми поубираємо. На жаль, 4057, ми ніяк з блохами не розберемося, але я думаю, що теж прийде питання, прийде час. Проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу щодо криміналізації контрабанди алкогольних напоїв і тютюнних виробів, 3254, який поданий народним депутатом України Пацканом, Горватом. І ви там, да, Микола Володимирович? Будь ласка, доповідайте. Колеги, ну це важливе питання, будь ласка, 3254. Я хочу вам сказати, що в свій час, от Владислав Вікторович тут присутній, тому що він був учасником разом зі мною цього процесу років 10-12, 11 тому, да, 12 назад, коли відбулася декриміналізація цих питань, тобто за економічну контрабанду, у нас же ж немає кримінального покарання, а зараз пропонується, будь ласка, будьте уважні. Будь ласка.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, хочу сказати, що цей законопроект, він витік із тої якраз обстановки, з того положення, яка напрацювала слідчий комітет, пробачаюся, слідча комісія виїжджаючи в Закарпаття. Цей законопроект, з цього законопроекту встали якраз всі учасники цієї комісії всі стали… тут є автор цього законопроекту, сидящий напроти мене Мосійчук і таке інше. Тобто ми побачили, що твориться на кордоні, що відбувається з контрабандою і родився цей законопроект. Значить, проектом пропонується внести зміни до статті 201 Кримінального кодексу України і внести до складу злочину як контрабанду переміщення алкогольних напоїв, тютюнових виробів через митний кордон поза митним кордоном або приховання від митного контролю.

У значних розмірах, тобто у 100 і більше разів перевищує неоподаткований мінімум доходів громадян, що карається позбавленням волі на термін від 3 до 7 років з конфіскацією предметів контрабанди, а також товарів, транспортних засобів із спеціально виготовленими сховищами, тайниками, що використовуються при ….. через митний контроль України поза митним контролем або приховання від митного контролю предмети контрабанди. У великих розмірах. У тисячу і більше разів перевищений неоподаткований мінімум доходів громадян, що карається позбавленням волі на строк від 5 до 10 років з конфіскацією предметів контрабанди. У особливо великих розмірах. У 5 тисяч і більше разів перевищений неоподаткований мінімум доходів громадян, що карається позбавленням волі на термін від 5 до 10 років з конфіскацією предметів контрабанди. ГНЕУ підтримує прийняття даного законопроекту за основу та умови врахування висловлених зауважень і пропозицій. Отже, я пропоную рекомендувати Верховній Раді України законопроект за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги. Будь ласка, Ігор Володимирович. Потім Володимир Юрійович і Антон Юрійович. Будь ласка.

МОСІЙЧУК І.В. Ну, я однозначно підтримую цей законопроект. Він дійсно витікає з цієї ситуації, яка склалась і не тільки на Закарпатті, а і на інших ділянках кордону. Я думаю, треба в першому читанні його приймати, доопрацьовувати і все. Але тут, користуючись нагодою, раз за контрабанду і кордон заговорили, іще представник Національної поліції не пішов, то хотів би

запитати, що другий день в країні робить злодій в законі агент ФСБ Пічуга? Може хтось поясне, що відбувається?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, я вибачаюсь, а як имя в миру? *(Сміх у залі)* "Люру" знаю, а Пічугу – нет. Я розумію.

## _______________. Ми всі його знаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. А, я вибачаюсь, Володимир… у вас є якась, ви щось знаєте з цього питання.

_______________. …. нічого зараз не можу відповісти, тому що воно по порядку денному не визначено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, понятно. Вибачаюсь, все правильно. Правильно. Тому що це мудра позиція, тому що правильно: головне правило на кораблі – це відсутність ініціативи у молодого матроса, тому що це все може… Володимир Юрійович, по суті, будь ласка, Миколо Петровичу. Пан Мисик.

МИСИК В.Ю. Давайте вспомним, несколько отмотаем ..… времени назад и поймем, что была отменена криминальная ответственность за контрабанду. И тогда мы под знаменем евроинтеграции, под знаменем гуманизации, под знаменем… и за экономическое преступление убираем, что возвращается времена охоты за ведьмами и колесо истории опять повернулось, и опять мы попадаем в очередной период репрессий? Потом

пройдет, через 5 лет опять отменим и опять? То есть мы без работы не останемся, логику объяснить, почему так быстро все происходит, в чем проблема? Чем контрабанда когда-то отличалась от контрабанды сегодня.

## _______________. Уровень жизни был…

МИСИК В.Ю. Это при том, что, я прошу прощения… *(не чути,* *мікрофон вимкнено)*

(?) ПАЛАМАРЧУК М.П. … Значить, я дуже…
## МИСИК В.Ю. (Не чути)

(?) ПАЛАМАРЧУК М.П. Я дуже просто поясню оцей вопрос, ви, будь
ласка, після цього зайдіть до мене в кабінет я вам дам матеріали проведення перевірки. І хочу вам сказати, що… хочу вам сказати, що контрабанда порівняно з минулими роками виросла не в 10 раз, а в 70 раз, щоб ви знали, в 70 раз рівень контрабанди. Тому ми коли поїхали туди і ми коли подивилися який рівень контрабанди, ми їхали полностью і кордон, і виїжджали на ті склади, які затримали, це загроза національним інтересам, сьогодні контрабанда, тому треба з нею боротися, тому час вимагає якраз того, щоб примати жорсткі міри, тому що одна справа тільки матеріально, тобто що ми притягуємо матеріально, а інша справа – і ще це карається законом позбавлення волі. Тому що нехай не порушують, нехай відповідають ті, хто порушують, тут дуже все просто. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зараз, Євгеній, будь ласка, а потім – Володимир Миронович.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Я считаю, что вопрос с контрабандой ни в коем случае нельзя откладывать на завтрашний, послезавтрашний или там еще какой-то день, это та проблема, которая сейчас беспокоит всю Украину, даже касательно новых региональных таможень, которые якобы там стоят молодые перспективные руководители, даже взять ту же самую Одесскую область, где увеличилась контрабанда в десятки раз, где скрываются сотни контейнеров, где скрываются потоки, грузопотоки просто и из Грузии, и полностью по всему миру, которые сосредоточены на Одесском порту и в Николаевский порт, и в порт "Южный". И если мы с вами не начнем бороться с контрабандой, то я думаю, что Одесса скоро займет первый рекорд, наверное, во всем мире.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Володимир Миронович, потім – Антон Юрійович, будь ласка.

СОЛЯР В.М. Шановні колеги, я що хочу сказати, ви кажете за контрабанду, так. Найгірша ситуація у нас в тому, що у нас контрабанду не носять на плечах десь лісами і дикими стежками, тому що це є не контрабанда, якщо я там блок сигарет несу чи пару бутилок горілки. У нас вся контрабанда іде на пряму через таможню, ми також поїздили, ми поїздили і з "Правим сектором", і з хлопцями багатьма по заходу України, по лісах подивилися. Вся контрабанда у нас іде через таможню напряму, при чому там люди мають канал, домовляються коли яка зміна проїжджає і хто що провозить. І даний момент, якщо криміналізуємо контрабанду, це просто підніме ціну пропускну здатності на таможні, буде не 100 доларів там проїзд машини, а буде 10000 доларів, тому що будуть казати: "Ну, ну, ну, там кримінальна відповідальність є", нам потрібно обвинувачення робити не

контрабандистам, а таможням, які допускають здійснення проїзду контрабанди.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ну, ця…

## СОЛЯР В.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідальність в Кримінальному кодексі є. Ну це ж службові злочини, ви ж розумієте. Будь ласка, Антон Юрійович і будемо приймати рішення.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Уважаемые коллеги, просьба в меня, значит, не бросать, там, помидорами, яблоками и всем остальным. Значит, проблема на самом деле в контрабандном вопросе, а контрабанда она стара как мир, она касается не степени ответственности сажать в тюрьму или не сажать. Была у нас ответственность за контрабанду до 2012 года, по-моему, в виде уголовной ответственности. Чем это все заканчивалось? Просто-напросто контрабандисты пойманные на этом платили больше в СБУ или в другие, в прокуратуру, потому им приходилось сидеть в СИЗО, если они сразу не соглашались на предложенную сумму. Затем уголовная ответственность была отменена. И на сегодняшний момент закон позволяет конфисковывать полностью товар контрабандистов, конфисковывать транспортные средства. Если вы сделаете запрос в прокуратуру и другие правоохранительные органы, вы узнаете, что решение судов, как правило, такие контрабандиста задержали, заявили об этом, после чего тихо, тихо и товар, и транспортные средства ему были возвращены. На самом деле вопрос, если мы введем даже пожизненное заключение за контрабанду, это просто будет заканчиваться высоким уровнем

коррупции. Не в том, что будет сидеть контрабандист или нет. Ответ: вопрос в действенности правоохранительной системы. Вот и все. Я так же вам хочу сказать, что я занялся поднятием вопроса об известном закарпатском туннели, когда из Ужгорода прокопали туннель в Словакию. Помните? Известная история, вагонетки ездили, возили сигареты. Так, вот, в Украине был привлечен к ответственности и получил условный срок всего один гражданин, один. И на него повесили прокопку туннеля длинной 500 метров… И, кстати, я сделала запрос в Словакию. В Словакии вообще никто не был привлечен к уголовной ответственности по данному вопросу с той стороны. Вот результат действенности работы правоохранительных органов и судов Украины. Один человек, получивший условный срок, за туннель, через который были прокачены сотни миллионов долларов. Поэтому вопрос не в этом. Поэтому я морально понимаю коллег, которые этот законопроект… Но я его поддерживать не буду, потому что это просто приведет к увеличению коррупции среди СБУ, прокуратуры, которая получит рычаг давления на ……. Пусть хотя бы конфискуют товары и хотя бы конфискуют транспортные средства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги, колеги, колеги, колеги, я… Колеги, я хочу сказати… Антон Юрійович, я хочу сказати, правильно ви сказали про тунель. Я єдине, що скажу, чому ви кажете, що 1 чоловік був притягнутий, тому що всі інші контролювали його процес роботи. Всі. А там всього 5 структур, які… Я, колеги, історію цього питання, ну, я дуже добре знаю. Чому тоді було прийняте рішення декриміналізувати цю статтю, залишити тільки контрабанду, там ви знаєте, зброю і наркотики. Тому що, як правило, тріумвірат або… не тріумвірат, п'ять-шість входили, як правило, у члени цієї групи: тобто митник, співробітник Служби безпеки України, міліції і податківець. І таможеник. Оця група товаришів, яка… коли вона збиралась,

то, звичайно ж, вона використовувала, як і сказав Володимир Романович, для збагачення не пошуки зброї і наркотиків, хоча там "свої люди" сиділи на цих каналах, яких ми брали, садили разом з контрабандистами наркотиків. А вони якраз … вони якраз входили в процес, виявляли оперативно- розшуковими засобами, потім приходили до митника, прокурора і міліціонера і податківця і вирішували питання, яким чином вони це будуть робити. Як правило, завжди сідав у СІЗО, ….. …., можна я закінчу? В СІЗО сідав керівник підприємства. Ну, цей… да! Отаким словом його можна… Тобто сідав як правило директор або засновник… компанії, яка отримувала цей товар. Ну, він же адресу мав! Що вони робили? Вони по… дуже така була проста робота, боротьба з контрабандою. Вони вишукували ці документи, брали всі ці відомості, йшли туди, брали, йшли в суд, садили його в СІЗО, він сидів в СІЗО там півроку, скільки треба, або два місяці, півроку, рік – поки не здавався, як треба, з грошима, да? Плюс… І це використовувалося… *(Шум у залі)* Кожна третя економічна контрабанда, вона якраз закінчувалася такими всіма… І коли ми почали вивчати питання у Головному управлінні К, коли я був заступником голови Служби безпеки, питання щодо… а чому вони не сідають? А тому, що вони посидять-посидять, розплатяться або якось відкупляться і йдуть. І ні однієї посади… За наркотики садили, за зброю садили, за взривчасті боєприпаси, всі інші – все садили. За ртуть, яку привозили, ви пам'ятаєте, оцю червону. А за це сідають дуже мало людей. Чому? От розібралися. Тому було прийнято рішення розірвати ці корупційні зв’язки і ці організовані групіровки. І декриміналізувати. Я, чесно кажучи, був одним із ініціаторів цих змін у свій час і підтримував декриміналізацію. Тому… ну, тут зараз теж така ситуація, тютюн і алкоголь – це дуже прибутковий бізнес, особливо для сьогоднішніх

ще не змінених правоохоронців і прокурорів, і митників, і податківців. Вибачте! Дякую.

(?) БУХАРЄВ В.В. … виступити, если дозволите, пане голово. Дуже
дякую. Ну, я хорошо помню эту ситуацию, когда мы декриминализировали эту контрабанду экономическую. Основной вопрос, по которому тогда давили, как сейчас давят о том, что у нас безвизовые законы и так далее, это были требования СОТ, то есть Всемирной организации торговли. Они это требовали от Украины, и Украина на этот шаг пошла. Поэтому, я не знаю, чтобы мы тут не вошли в противоречие с этим законом, чтобы нас не стали торпедировать европейские партнеры с этим законом и не говорили о том, что мы пошли на криминализацию этого всего, тем самым нарушаем какие-то требования СОТ. Ну, и вторая ремарка, на мой взгляд как правоохранителя, вы знаете, ужесточать законы, это не всегда качественно. Очень важно – это все-таки неотвратимость наказания. Чтобы работала вся система от тех, кто скрывает, документирует и пресекает и до тех, кто выносит приговор и наказание. Поэтому тут я бы не спешил с этим вопросом. Может, в первом чтении еще можно было бы на это пойти, но дальше есть определенные риски, связанные с европейской репутацией, ну, и также повышение цен на услуги контрабандистов. Спасибо! ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у будь-якому випадку, ну, по-перше, це наші колеги автори – раз. І по-друге, дійсно, коли йде обговорення і дискусія у вигляді проекту першого читання або прийнятті його за основу, це завжди викликає якийсь резонанс і уже працює профілактичний захід.

Буде він законом, цей проект, не буде – це вже другий… зала визначиться. Але я все ж таки в підтримку наших колег, їх роботи там в Мукачеве і взагалі по всьому кордону, просив би підтримати питання, під час розгляду Верховної Ради у першому читанні прийняти цей законопроект за основу. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто – "проти"? "Утримався"? Два утрималось. Дякую. Рішення прийняте. Колеги, наступне питання, питання №7. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо посилення відповідальності за здійснення несанкціонованого доступу до інформаційних або інформаційно- телекомунікаційних систем (2641). У нас є хтось з авторів, присутній? Колеги, ну якщо не присутній, у нас і ГНЕУ на доопрацювання. Хотілось би послухати авторів, це серйозний закон, ми можемо неправильне рішення прийняти. Немає заперечень. Переносимо. Восьме. Проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України (щодо підвищення відповідальності за порушення, пов'язані з корупційною складовою) (2614), поданий народними депутатами Поляковим і Силантьєвим. Є наші колеги? Ну, їх присутність була б необхідна, Євгеній, тому що відхилити його просять всі. Ну його відхилити, тому без них… хотілось би їх почути. Бо пан Силантьєв Денис ходив до нас декілька разів, зараз я хотів би все ж таки, щоб він нам розказав. Правильно, Ігор Іванович? Дякую. Дев'ятий. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за вживання наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів і прекурсорів військовослужбовцями (3156), поданий народним депутатом Пашинським і Вінником. Ну нема у нас колег Пашинського і Вінника. Нема. Нема. Якщо нема, то… *(Шум у залі)* Дякую.

Колеги, проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо заборони виготовлення та пропаганди георгіївської стрічки (2987). Будь ласка, Антон Юрійович. Увага! У нас ще два законопроекти, і ми закінчуємо.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Уважаемые коллеги, вы знаете, что российская пропаганда сделала одним их своих оружий это так называемая георгиевская лента (перекрещение черного и оранжевого цвета), которую надевали на различные части тела или демонстрируя на своем автотранспорте и других местах лица, которые заявляли о том, что Украину надо разделять на части, и таким образом, проявляли действия сепаратистского характеру. Я думаю, что доказывать это не нужно, это общеизвестно и так далее. Вы помните так же, что огромный резонанс вызвал, например, видеозапись, на который бывший уже начальник Винницкой полиции гулял по Севастополю, одев на грудь георгиевскую ленту. Так вот на сегодняшний момент любое лицо может ходить по Киеву, по Верховной Раде с георгиевской лентой и по закону ему за это ничего не будет. Кроме того, что на него могут напасть лица, которые считают это оскорбительным, и таким образом, вне закона привлечь его к ответственности. Мое предложение ввести штраф в Административный кодекс за ношение георгиевской ленты, в качестве символа, который работает против Украины штраф от 50 до 150 неоподаткованих минимумів, то есть от 1 тысячи 700 до 10 тысяч там с копейками гривен. Далее, почему то важно, но представьте себе, если бы в Берлине в 1945 году или в 1943 году ходили по Берлину граждане, которые бы одевали красную звезду, или там Москве ходили бы граждане со свастикой,

то есть, понимаете, чтобы с ними было. У нас такой момент как георгиевская ленточка, я предлагаю ввести такой штраф, проголосовать в первом чтении, если есть граждане, наши коллеги-депутаты дополнять, и если это пройдет во втором чтении и все. Дальше, пожалуйста, ходишь с георгиевской ленточкой, то ты получаешь за это ответственность в виде штрафа, полиция будет оформлять протокол и желающих не будет. Мне кажется, это повлияет на улучшение и нормализацию психологических отношений в обществе. При этом в законе предусматривается возможность, что в исторических моментах, в музеях, пожалуйста, георгиевская лента может иметь место как исторический документ времен царской России, времен там Великой Отечественной и так далее. Проблем нет, но демонстративно носить на себе так называемые георгиевские ленточки с целью высказывания своих политических взглядов, я считаю, это оскорбительно для Украины, в которой погибло 10 тысяч жителей из-за войны с Россией.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Игорь Володимирович и Евгений, Антон Володимирович. Будь ласка.

МОСІЙЧУК І.В. Я абсолютно підтримую цей законопроект не дивлячись на скепсис деяких колег. Питання в чому? Я думаю, що колеги просто не бачили як починалась "русская весна" в 2014 році, не бачили як працівники міліції на свої погони в'язали масово георгієвські лєнточки, виходили в такому вигляді на мітинги і за допомогою цієї лєночки підпалили схід країни, в результаті чого ми маємо війну. Тому я абсолютно підтримую і закликаю всіх колег зважити. Єдиний момент, який треба врахувати, я не знайомився, думаю, Антон Юрійович його врахував, що ветерани Другої світової, які мають відповідні нагороди з

відповідними кольорами, мають право ходити. Все інше має бути заборонено так, як нацистська і так, як комуністична символіка. Я абсолютно підтримую, тому що в мене перед очами стоїть полковник міліції в Маріуполі із цими стрічечками на ґудзиках, на погончиках, як клоун, а потім під цією маркою вбивали сотні українських патріотів, викрадали начальника маріупольської міліції Андрущука і захоплювали місто і так далі. Тому категорично "за". Підтримую і прошу всіх колег підтримати.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я прошу прощения, мне надо отреагировать на сказанное Игорем. Почему? Во-первых, я благодарен за поддержку. Коротко, в предложенном мною законопроекте специально есть примітка, що заборона не поширюється на випадки використання символіки комуністичного тоталітарного режиму, символіки націонал-соціалістичного тоталітарного режиму на документах державних органів чи органів місцевого самоврядування, на документах, виданих закладами освіти і науки, в експозиціях музеїв, тематичних виставках, також у бібліотечних фондах, у творах мистецтва, створених до набрання чинності цим законом, у процесі наукової діяльності на…наукових дослідженнях, на оригіналах бойових знамен, на державних нагородах і ювілейних медалях". То есть мною все это предусмотрено. Речь идет лишь об использовании "георгиевской ленточки" так называемой в целях демонстрации своего отношения к Украине. А фактически, тот, кто надевает "георгиевскую ленточку" – это тот человек, который "нехтує незалежністю України", на мой взгляд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Будь ласка, Євгений.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Ну, в принципе, мой коллега задал уже тот вопрос, который я хотел задать касательно, то я абсолютно поддерживаю. Но единственный был нюанс – это касательно орденов и медалей пенсионеров, которые как бы имеют эту символику. Если там все прописано, то я, в принципе, как бы ничего не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, які пропозиції, колеги? Будь ласка, Яків Якович.

## БЕЗБАХ Я.Я. (Не чути, мікрофон вимкнено)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Володимирович, він руку піднімав.

ЯЦЕНКО А.В. Да. Все можно поддержать, но у меня тогда встречный тоже закон, давайте разработаем о запрете символики, например, Правого сектора. Потому что, в общем-то, у нас, к сожалению, последнее время мы… делается подмена понятий. Есть режим Путина, да, который агрессивен к Украине, да, а есть какие-то исторические вещи, которые, в общем-то, ну, кто-то может для чего-то использовать. Поэтому мы должны с разумом как-то жить, а не бороться там с ленточками, а с флагами какими-то и так далее, это абсурдно само по себе. Поэтому если завтра кто-то будет другую символику использовать, ну, будет не ленточка, мы снова что-то запретим, да, там какие-то, триколор давайте тогда запрещать еще, вот. Висит русский флаг вон на посольствах. То есть у нас как бы, мы не в ту степь немножко идем, мне кажется через эту цензуру и так далее. Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка. Ну давайте, нет, ну приймаємо рішення. Ну, чого ми? Ну, будь ласка, Ігор Володимирович, давайте.

МОСІЙЧУК І.В. Шановні колеги, тут про історію якусь говорили, так треба говорити про історію правду. Жодного відношення ця ленточка не має до георгіївських нагород часів імперії Російської, не має. Воно вигадане Путіним, воно запущено как символ русского мира в Україну. Його Колесніков колега колишній тут тих, хто захищає цю ленточку зараз, заволок в Україну, заволок в український парламент, в український політикум. І це виключно асоціюється с "русским миром" и "русской весной", яка залила кров'ю нашу країну, це, звичайно, ваше право – не підтримувати, але як раз тут і проявляється відношення до української держави. Дякую.

## БЕЗБАХ Я.Я. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Петрович.

БЕЗБАХ Я.Я. …извините, ты – террорист. *(Не чути)* …вот тогда будет и ленточки, и все остальное.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги… *(Шум у залі)* Колеги, Яків Якович, дякую. Будь ласка. *(Загальна дискусія)* Колеги, колеги, колеги… Яків Якович, у нас просто Ігор Володимирович був у відрядженні давно, тому трошки є питання. Питання те, що у нас так збуджується, що він теж не спокійно переживав деякі події в своєму житті, правильно? Все. Будь ласка, Микола Петрович і приймаємо рішення.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, шановний Яків Якович, я просто просив би вас, щоб ви просто не тратили своє здоров'я, мені дуже приємно, що ви переживаєте за все. Я хочу сказати, на мою думку, на моє тверде переконання, сьогодні це більше політичне питання, чим питання якраз воно, що стосується захисту наших національних інтересів. Але я рахую, що нічого страшного не буде, якщо ми підтримаємо нашого колегу і всіх, і винесемо, хай зал опреділиться як він, як считає. Ми побачимо відношення наших депутатів всіх. Тому я пропоную колегам тут підтримати законопроект нашого колеги і хай зал визначиться, а в залі, хто хоче, не буде голосувати. Наприклад, я в залі, наприклад, буду утримуватися. Тому я считаю, що… Але це буде логічно і це буде правильно, бо це є політичне питання, це правильно сьогодні сказав і Ігор Володимирович тут, і інші колеги, що з цією георгіївською стрічкою стільки принесли біди нашій державі, я думаю, що це буде правильно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте по 1хвлині, будь ласка, Володимир Юрійович, Володимир Миронович, будь ласка.

МИСИК В.Ю. Доброй традицией в нашем комитете стало не навешивать ярлыки хотя бы в стенах нашего комитета, мы изначально на нашем первом заседании приняли решение действовать исключительно в рамках закона, в рамках логики, в рамках науки и юриспруденции, и когда вы говорите: "Вот сейчас мы посмотрим кто из вас хороший, а кто из вас гнида", ну я бы чуть-чуть бы… У меня просьба…

МОСІЙЧУК І.В. У вашому рідному Харкові у мене стріляли з цією ленточкою на грудях.

МИСИК В.Ю. Я не за это, послушайте. У меня… Я по методике, с таким же успехом… *(мікрофон вимкнено)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ми будемо тягнути час, кожному хочеться побалагурити. Я розумію, що камери стоять, але давайте приймати рішення. Колеги, є пропозиція у нас, є пропозиція у нас щодо... поступила від доповідача під час розгляду цього законопроекту рекомендувати Верховній Раді в першому читанні прийняти його за основу. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто "за"? Раз, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять, десять. Дякую. Хто "проти"? Один. Утримались? Раз, два, три, чотири. Дякую. Рішення прийнято. Останній законопроект. Микола, почекайте. Останній законопроект – законопроект, який, за який просив наш Антон Юрійович.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Владимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Володимирович, вибачайте, да.
Законопроект номер сто.... 4138. Колеги, колеги, я прошу, ми прийняли
цей закон. Я бачу тут дуже багато підписів наших колег, але єдине хочу вам сказати, колеги, перед тим, як Антон Володимирович буде доповідати, я хотів би підтримки тих, хто займався цими справами, Віктор Миколайович, вас, Владислав Вікторович, вас, не підтримки, а просто мені роз'яснення. Ми весь час стояли на позиції: ненадання можливості Верхов... деяким депутатам, а також Кабінету Міністрів України прийняти законопроекти, які би позбавляли права того чи іншого запобіжного заходу по будь-яких злочинах, ну, ми залишили для найбільш небезпечних і тяжких – це 109-а і 114-а, національна безпека. В цьому законопроекті, який підписали наші колеги, їх багато, я хочу попередити вас, пропонується з 305-ї по 324 статтю

виключити, значить, от всі ці зобов'язання, особисті поруки, застави, домашній арешт, тільки арешт. Про це говорить Антон Володимирович, який не одного разу, не одної години не працював питаннях боротьби з цим злом, і як його можна використовувати навіть проти вас, зразу же після прийняття цього закону. Будь ласка, докладуйте. Я за нього голосувати не буду.

ЯЦЕНКО А.В. Уважаемые коллеги, значит в принципе что столкнулся, почему подал этот закон. И спасибо многим коллегам, что поддержали. На сегодняшний день в Украине процветает торговля наркотиков…

## _______________. Процветала всегда.

ЯЦЕНКО А.В. ... можно я закончу, да, какбы, если можно, потому что тяжело перекрикивать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Во-первых, я еще не кричал, а вы меня не перекрикивали. Поэтому, Антон Владимирович, давайте опять друг к другу уважительно, если я что-то добавил и пошел на уступки вам, потому что вы меня сегодня просили, чтобы этот закон принять, рассмотреть, пожалуйста, давайте тогда уважать друг друга. Спасибо.

ЯЦЕНКО А.В. Значит данный закон подан в связи с тем, что, например, вот в городе Умане, от куда я – мажоритарщик, по моим обращениям было где-то штук 10 уголовных дел возбуждено по наркоточкам, где в прямую продавали наркотики, в том числе детям. Эти люди были задержаны, после этого отпущены судами под заставу в размере 20 тысяч гривен, максимальная застава была 50 тысяч гривен, несмотря на то, что многие из

них судимы и так далее. И эти люди, саме в том прикол, извините за такое слово, продают те же наркотики в своих же квартирах, где они и продавали. Я изучил практику и, к сожалению, такая практика, с судьями встречался, связана с тем, что в КПК считается, что должны судьи избрать любую другую меру пресечения, чем тримання под вартою, чем пользуются и адвокаты данных товарищей, и при этом явление носит уже характер эпидемии, детишкам массово продаются наркотики. Поэту на считаю, что я бы прировнял эти преступления к тем, которые, как сказал Андрей Анатолиевич, против Нацбезпеки и так далее. Дело в том, что это носит большую социальную опасность, потому что человек, который на свободе, торгующий наркотиками, он же и дальше продолжает ими торговать, и ломать судьбы людей, государство уже просто задыхается от наркомании, этой болезни, такие как СПИД, гепатит и много чего другого. Поэтому мне кажется, что здесь мы не должны просто какие-то делать стереотипы, а делать так, чтобы искоренить это явление, как наркоторговлю. То есть я говорю абсолютно на конкретных примерах, при том, что обращался и к Генеральному прокурору, и к министру МВД. Нет, я понимаю, что кому-то можно подкинуть наркотики и закрыть человека в СИЗО. Но с таким же успехом можно кому-то и там, не знаю, и гранатомет подкинуть в машину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, вы еще не понимаете, потому что вы никогда там не были. Ну, чего вы? Не дай Бог, вам там быть за это.

ЯЦЕНКО А.В. Это такое дело, но вопрос, божье… Но вопрос в том, что действительно комитет, мне кажется, должен, мог бы занять позицию, которая привела к тому, что, по крайней мере, уменьшилось бы количество на свободе наркодиллеров этих. Тем более, наркомафия имеет

международные корни и мне кажется, что Украина не должна превращаться в страну, которая толерантна к таким явлениям, как наркоторговля. Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги. Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В. Ну, я вважаю, що не можна підтримувати даний законопроект, тому що сама проблема, вона вірно піднята паном Антоном. Але невірний, як на мене шлях її вирішення. Необхідно, перш за все, спонукати правоохоронні органи не кришувати і не організовувати наркоторгівлю, а з нею боротися. А те, що пропонується внести зміни до Кримінально-процесуального кодексу в частині саме пов'язаній з наркотиками, то завтра у всіх, кого надо ув'язнити буде, знайдеться 30 грам марихуани, 20 грам кокаїну, 5 грам метадону або ще якоїсь дряни. В командировке был, користуючись тим, що тут ще є представник прокуратури, я хотів би і вас, пане Антон, ви – ну, з Умані депутат, попрохати взяти на контроль справу двох громадян Ізраїлю: Пінхаса Менахема та Жанни Брандздорфер. Вона розслідується Київською обласною прокуратурою, это уманские хасиды, ну, так называемые, які ввозили в країну три кілограми марихуани чистої. Вони були піймані і зараз прокуратура Київської області уже їх хоче звільняти, і навіть представники єврейської громадськості просять, що треба звільняти, а треба, щоб відповідальність несли. Але ж не факт, що завтра в когось не знайдуть два грама, тому я категорично проти прийняття цього закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, хто ще?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Миронович, ще три хоча би.

СОЛЯР В.М. Я хочу сказати, що якщо ми слідкуємо за мас-медіа ми зараз бачимо двох громадянок, яких зараз хочуть розстріляти, так. За ввезення на територію держави наркотичних речовин. Я згідний з тим, що Антон Володимирович, дійсно підняв цю проблему. І я хочу сказати, що я би ввів смертну кару в нас за продаж наркотиків дітям, зокрема, так за продаж, зокрема дітям. Утримувати і просто затримувати ми просто дамо знову механізм роботи адвокатам, прокурорам, правоохоронним органам просто знову для корупції. Хоча я думаю, що нам потрібно робити, можливо, довічне позбавлення волі за продаж наркотиків, зокрема дітям. Тому я утримуюсь на даний момент і я думаю, що над ним потрібно ще працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що правильно ви кажете, ідея правильна. Але знаєте, хто буде сидіти? Будуть сидіти тільки ті, хто їх вживає, тому що міліція кришуючи цього наркодилера, баригу вона ніколи не принесе в суд і ніколи не дасть можливість його посадити, арештувати. Тому сидіти будуть наркомати, розумієте, які повинні лікуватись. Тобто ті же батьки дітей яких вони годують, тобто це не вирішення цієї проблеми. Справа в тому, що сьогодні, якщо… сьогодні ситуація така, що ще раз кажу, що от ці точки нарко вони, на жаль, сьогодні навіть та людина, яка очолила там не зрозуміло, як вона там з'явилась і що вона там сьогодні робить по цьому… Але, на жаль, це проблема. Розумієте. І вони ніколи не прийдуть в суд з санкцією, з матеріалами і постановою про арешт ділера, навіть ділера, я вже не кажу про людину, яка все це організовує, тобто та людина, яка їх розповсюджує. Тому що вони отримують такий же прибуток з цього, торгівлі наркотиків і ніколи... а Антон Володимирович, піднімаючи

тему правильно, але сядуть, оці співробітники правоохоронці посадять наркоманів, щоб закрити питання і поставити галку, все. Ну, це я просто, я розумію, я знаю ситуацію і в Умані, і в Черкаській області. Будь ласка, Антон Володимирович.

ЯЦЕНКО А.В. Ну, от по ремарке, по поводу есть 307 статья, по которой их берут, потом их переводят на 309 и по 309-й отпускают, да, то есть хранение. Поэтому мы говорим, ну, можно его подправить, допустим, ладно, но те, кто именно торговлей занимается, то есть распространением, то есть я считаю, что угостил товарища или продал, да – надо сидеть в тюрьме после этого и это, наверно, правильно. А мы как бы так, ну, сильно мендальничаем. Все-таки то, что… то, что правоохранители крышуют, это отдельная как бы вещь и это связано и с проституцией, и с наркоманией, и кражами, и много с чем, вы ж знаете. Но я бы все-таки просил поддержать в первом чтении и доработать. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, увага! Увага, колеги! Ще раз кажу, що ми висловилися, є питання, науково-експертне управління просить відхилити. Ми... взагалі, а ми можемо, скажімо так, у зв'язку із повагою до всіх авторів, співавторів цього, зробити якісь інші дії. Але я спочатку поставлю. Хто за те, щоби цей законопроект під час розгляду у Верховній Раді прийняти за основу, прошу голосувати, хто "за". Раз, два, три, чотири. Дякую. П'ять. Колеги, хто "проти"? Раз, два, три, чотири, п'ять, шість. Дякую. Хто утримався? Раз, два, три. Що у нас там? Відхилений. Дякую. Колеги, і одне питання в "різному". Є у нас дві пропозиції. Одна – по амністії 2016 року, тому 2015-го, ви пам'ятаєте, згоріла. Я хочу, щоб, пропоную, всі автори, всі члени комітету були, по амністії 2016 року. Ну, все вже пройшли, амністія в 2015 році не відбулася, законопроект, він пропав.

І я прошу розглянути і приєднатися до законопроекту щодо, всім разом, щодо внесення змін до кодексу України про адміністративні правопорушення щодо вдосконалення процедури внесення змін. Ми тут чітко визначаємо, як вони повинні робитися. Це теж, я думаю, важлива місія нашого комітету. І останнє – це кадрове питання. Пропонується дозволити постажуватися у нас кандидатура Сміян Ірини Іванівни, яка успішно пройшла стажування, і вона має юридичну освіту, досвід в галузі кримінально-процесуального права і ми пропонуємо призначити Сміян Ірину Іванівну на посаду головного консультанта секретаріату. Немає заперечень? Хто "за", прошу голосувати. Прошу опустити. Будь ласка, Володимир Юрійович, репліка.

## МИСИК В.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги, і саме приємне, на жаль. Віктор Миколайович, якого я умовляв тут залишитись, він пішов, можливо, ще він в кабінеті, ми встигнемо, але у нас за цей період було два іменинника. Перший іменинник – це Король Віктор Миколайович, наш поважний друг, товариш, і другий іменинник – Владислав Вікторович Бухарєв був, 14 числа у нього був день народження. Я хотів би привітати від комітету. *(Оплески)* Микола Петрович зараз… *(Оплески)*
