СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 18 травня 2016 року Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! У нас для вас цікава інформація, якщо в когось, я думаю, вона в вас дуже вам, можливо, сподобається, можливо, ні. Я хочу нагадати, що один із членів нашого комітету, от, народний депутат Луценко став Генеральним прокурором України. Тобто знову-таки наш комітет делегував в Генеральну прокуратуру Генерального прокурора, я вважаю, що це серйозно, зараз серйозна подія. І тому в нас сьогодні Юрій Віталійович, на жаль, склав свої обов'язки згідно закону і Конституції. І в нас сьогодні залишилося 19 народних депутатів членів комітету. Присутні 13 членів, відсутній Купрій Віктор… Віталій Миколайович, відсутній Барвіненко Віталій Дмитрович, Мацола Роман Миколайович, Володимир Юрійович приїхав.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, здесь это не в списках расписанных.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, хорошо. Соляра немає, Яценка – теж. Будь ласка, це я для… це я для засобів масової інформації. Колеги, будь ласка, подивіться. Які будуть пропозиції щодо початку засідання? Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Засідання комітету оголошую відкритим.

Колеги, у нас на порядку денному є декілька питань важливих і не дуже, цікавих і позитивних. Але є 8 питань, які сьогодні виносяться, 4 із них – вдруге, а 4 – втретє. Я прошу доповідачів надати пропозиції. Якщо не будуть депутатів, які будуть доповідати ці законопроекти, щоб ми приймали рішення по цих законопроектах вже на комітеті і далі рухалися. Будь ласка, продивіться порядок денний, я хотів би зачитати, оголосити тих, хто присутній сьогодні. Оголосити тих, хто… Не зараз міністри прийдуть, міністри прийдуть пізніше. Юрій Романович. Давайте так, я трішки вискажусь, а потім ви подискутуєте. Присутні на засіданні комітету, ви поки дивіться, будь ласка, порядок денний. Виконуючий голови Державної пенітенціарної служби у нас Петро Валерійович є? Дуже приємно, Петро Валерійович. Так вас вже нема, я так розумію, да?

## _______________. Поки ще ми є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, поки ще ви є. Добре. Сергій Євгенійович теж присутній, Старенький, да, дуже приємно. Це голова Державної пенітенціарної служби, який був у 2014 році. Вас же поновили, да, по суду?

## СТАРЕНЬКИЙ С.Є. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. Колеги, заступник начальника головного Департаменту з питань правоохоронної діяльності і протидії корупції Адміністрації Президента Олександр Віталійович Закорецький. Дуже приємно. У нас присутній від Міністерства юстиції директор департаменту Козловська Наталія Анатоліївна. Дуже приємно. Будуть ваші колеги і керівники? Чудово.

Наталія Олексіївна Панчук теж є присутня. Це начальник Відділу взаємодії Верховної Ради і Міністерства юстиції. Далі у нас є Рамкова програма співробітництва Ради Європи систем проекту Кебало Володимир Васильович. Дуже приємно. І директор Департаменту державного нагляду у сфері пожежної техногенної безпеки та цивільного захисту Державної служби надзвичайних ситуацій Щербаченко Олександр Миколайович. Це я для чого, дякую, оголошую, щоб присутні члени комітету народні депутати орієнтувалися, помічали собі і задавали ті питання присутнім колегам з міністерств і відомств для того, щоб отримувати більш професійні чіткі відповіді на запитання. Якщо нема заперечень по проекту, по порядку денному, колеги, всіх все влаштовує? Чудово. Хто за цю пропозицію, за те, щоб затвердити порядок денний, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Колеги, першим питанням нашого сьогоднішнього порядку денного стоїть законопроект номер 2291а. Це законопроект щодо імплементації окремих стандартів Ради Європи, які пов'язані з реформуванням пенітенціарної служби. І ми, знаєте, зробили, очолив групу цю у нас голова підкомітету пан Мірошинченко. Тому я думаю, що тут зауваження головного управління ми швиденько пройдемося. Нема заперечень? Будь ласка, Юрій Романович. Дякую.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Дякую, Андрію Анатолійовичу. Шановні колеги, значить, у нас складається хороша, як на мене, практика, коли ми працюємо не як закрита структура, а відкриті до достатньо ґрунтовних експертних думок і на етапі підготовки законодавчих актів, і на етапі ухвалення їх як в першому читанні, так і в другому. На даний момент хочу сказати, що у нас було кілька законопроектів, які вже після того як ми ухвалили на комітеті і рекомендували їх до розгляду Верховної Ради, ухвалені в цілому, ми отримали зауваження від Головного

юридичного управління. І пам'ятаєте, на минулому засіданні, ми деякі з цих зауважень, ми врахували, оформивши їх поправками. Сьогодні нам надійшов ще один висновок, ми опрацювали разом з експертами підкомітету, разом з експертами міжнародними і звичайно, працював апарат нашого комітету, і підготували кілька поправок, які є слушними як на нашу думку, і які покращать якість того законопроекту, який ми обговорюємо, і його номер 2291а. Вони оформлені у вигляді таблиць, які є у вас і якщо є потреба, ми можемо їх пройтися по всіх, але якщо приймається виходячи з того, що ви маєте ці таблички, то я запропонував би їх підтримати, оскільки вони покращують якість. І таким чином уже, і навіть Головне юридичне управління теж долучається до нашої команди, а фактично, ми з вами як члени комітету є авторами цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тому ми відпрацювали це в попередній групі.

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Це є пакетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юрій Романович, дякую. Надійшло 52 поправки і ми пропонуємо врахувати разом з Юрієм Романовичем і всім керівництвом комітету – 39. І відхиляється 13 поправок, які не містять у собі чітко сформульованих пропозицій, це вони є дискусійними і призводять до правової невизначеності законодавчих норм. Тобто вони в залі підтримки мати не будуть. І я думаю, що 13 поправок і 39 прийнято – це нормально. Що там, Віктор Йосипович? А, дякую. Тому з огляду на актуальність проекту, положення якого спрямовані на запобігання катуванню нелюдському або такому, що принижує людську гідність, поводженню чи покаранню, підкомітетом вноситься пропозиція, і в

тому числі і комітетом щодо прийняття проекту 2291а в другому читанні та в цілому як закон. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Мустафа, я так розумію, ви дискусію веде в процесі? Ні? Дякую. Чудово. Тому…

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Дозвольте мені…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Шановні колеги, я хотів вам подякувати і сказати, що насправді ми створюємо хороший прецедент. Тому що переважно комітети так не працюють. Ми, якщо є слушна думка, повертаємося і доопрацьовуємо все одно ті пропозиції, які надходять. От у нас, наприклад, наша колега Сотник, яка є неформальним членом нашого комітету, дуже багато поправок, працює активно з тими законопроектами, які розглядає наш комітет. Вона нам теж деякі поправки відправила сьогодні. Якщо вони будуть слушними, я буду просити вас, щоби ми їх теж врахували. Там їх по 3 законах небагато, але зараз вивчають експерти. Якщо це буде дійсно покращувати якість, я думаю, що це правильний шлях. Аби потім на етапі імплементації у нас не виникали колізії. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Юрій Романович. Вітаю вас з тим, що ми ще один законопроект, який потрібен для реорганізації реформування цієї галузі, направили, направили…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, давайте так: або ми роботаємо конструктивно, або ми проводимо дискусію, або, або ви піднімаєте руку, я вам даю слово. Добре? Все. Тому наступне. Другий проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення вимог законодавства у сфері цивільного захисту, захисту населення… Я зараз зроблю перерву, і підемо… Павло Петрович, перерва на 15 хвилин, і відпочинемо, і потім поспілкуємося, і продовжимо далі. Немає заперечень? Далі, значить, 2342, у нас Дмитренко Олег Миколайович присутній? Не присутній. Пропозиції? Пропозиція та, яка у нас завжди є традиційною. Переходимо до наступного питання: проект Закону України про внесення змін до статті 9-2 Закону України "Про оперативно-розшукову діяльність" (щодо підстав закриття оперативно-розшукових справ) (2153). Депутат Гарбуз, присутній Юрій Григорович?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Куди? *(Загальна дискусія)*

Ні, я розумію, але у мене немає документу про те, що він призначений, раз. А, по-друге, про те, що він просить перенести. Тому які пропозиції?

## МОСІЙЧУК І.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви готові? А комітет не готовий слухати. Колеги, якщо немає заперечень, то я переходжу до четвертого питання. Проект Закону України про внесення змін до статті 191 Кримінального

кодексу України (щодо посилення відповідальності осіб, які займають відповідальне і особливо відповідальне становище щодо вчинення корупційних злочинів) (2385а). Народний депутат Заставний Роман Йосипович. Будь ласка, Роман Йосипович. Присутні ви? Справа в тому, що досить серйозне питання, тому що Роман Йосипович пропонує посилити відповідальність осіб і боротись з корупцією. Я вважаю, що, скажемо так, без його участі розгляд такого питання серйозного і цікавого ми не можемо допустити. Правильно? Чудово. Колеги, тоді переходимо до питання номер п'ять. Проект Закону України про внесення змін до статті 354 Кримінального кодексу України (щодо посилення відповідальності за підкуп працівника підприємства установи чи організації). Взагалі це зараз в умовах боротьби з корупцією, як кажуть, широкомасштабною в Україні цей закон буде актуальний і послухати автора буде дуже цікаво. Тому що одне діло – підписати, друге діло бути в ситуації і в темі, і знати, як це робити краще для того, щоб посилити статтю 354 Кримінального кодексу. А то так просто підписатись і посилити просто так, тому що хтось сказав, це неправильно. Немає заперечень, якщо Заставного немає, ми перейдемо до шостого питання? Проект Закону України про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу України щодо права на судовий захист та підтвердження повноважень захисника на участь в кримінальному провадженні номер 3178. Колеги, депутат Дідич Валентин Володимирович вносить його вже втретє. Вдруге, да, ми розглядаємо? Я пропоную все ж таки ті, хто зараз наступні законопроекти, які ідуть втретє, їх прийняти і прийняти по них всі рішення, а всі, що вдруге, вони ще можуть, як кажуть, трошки відстоятись. Немає заперечень? Немає. Тому питання номер 7. Проект Закону про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу щодо деяких положень про закриття кримінального провадження, вирішення цивільного позову в кримінальному провадженні, звільнення від кримінальної відповідальності і таке інше. Тобто

сьогодні… Це законопроект номер 3520. Я, Володимира Зіновійовича Парасюка, це я розумію. О, молодець. Я йому пояснив, що, шановний пан Володимире, внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу щодо таких положень про закриття кримінального провадження, це дуже серйозне відповідальне рішення або повинен прийняти комітет і відправити його в Верховну Раду. У зв'язку з тим, що сьогодні Європейська Спільнота і Європейський Союз, і вчора, позавчора у мене була зустріч з паном Крістасом, який представляє якраз європейський департамент, який чітко контролює і курує ситуацією пов'язаною з змінами в Кримінально-процесуальний кодекс. Ознайомившись з цим законопроектом, мені стало дуже незрозуміло деякі речі, я задав питання, але відповіді не почув. Тому пан Парасюк поступив правильно, чесно і патріотично. Він відкликає цей законопроект. І більше того, вважає, що у зв'язку із необхідністю його доопрацювати. Тобто так ми по ходу працюємо ще і в залі. Дякую. Да, да. Тому, колеги, якщо немає заперечень, ми приймемо рішення… А? Да, ідемо далі. Ні, ну на доопрацювання просить, да? Да. Тому немає заперечень, якщо я поставлю питання на голосування про зняття з розгляду цього законопроекту?

## _______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Колеги, наступний законопроект номер 8. Це законопроект про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу, знову-таки, подивіться, будь ласка, щодо уточнення загальних положень про запобіжні заходи. Серйозний законопроект, номер 3794, поданий народним депутатом України Мураєвим. Він вноситься вдруге. Але, як, …………….., я так

розумію, що ви доповідаєте. Але ще раз кажу, що будь-які зміни до Кримінально-процесуального кодексу повинні розглядатись, скажімо, з усіх боків і дуже-дуже критично і об'єктивно. Тому автор тут повинен бути. Тому, які пропозиції? Немає листа від нього? Нема. Ми переносимо ще раз. Третій раз приймаємо рішення про відхилення. Наступне: проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо розповсюдження та реклами електронних сигарет (цигарок) (2697), поданий народним депутатом України Денисенком. Він просить його перенести. Колеги, є лист. Це вдруге, на третій раз ще дамо можливість, так? Хто за цю пропозицію, я прошу голосувати. Хто -"за"? Прошу опустити. "Проти"? "Утримався"? Рішення прийнято. З сигаретами трішки відтермінуємо. Питання десяте: проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу щодо підвищення відповідальності за порушення, пов'язані з корупційною складовою (2614), народними депутатами України Поляковим і Силантьєвим. Втретє виноситься, колеги, втретє. Ну, у нас Дениса немає, на жаль. Тому, Володимир Миронович, які пропозиції? Його немає теж, доповідача. Колеги, я пропоную поставити питання щодо… Немає листа від… Колеги, хто за те, щоб даний законопроект відхилити – і поставити на цьому крапку? Немає заперечень?

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Нема. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому… Шанс ви можете дати голосуванням. Прошу голосувати. Хто-"за"? Десять. Дякую. Хто проти? І утримались? Два. Рішення прийнято.

Колеги, проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо встановлення відповідальності за порушення у галузі житлових прав громадян, житлово-комунального господарства та благоустрою). Досить серйозне і важливе питання. 2998, Білецький, Петренко. Є у нас Олег Миколайович Петренко? *(Загальна* *дискусія)* Колеги, увага, увага! Я розумію, …………, ви тут у нас не доповідаєте. Будь ласка, Роман. Да, пане Романе.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, ви співавтор?

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так які проблеми?

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не то, що можна, а це потрібно. Будь ласка, слово надається пану…

_______________. Ні, я маю на увазі, просить перенести на ………… засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоб в четверте, в четверте перенести даний законопроект і дати можливість нашому колезі разом з автором цього закону відпрацювати, прошу голосувати. Хто – "за"? Перенести в четвертий раз. Дякую. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Колеги, законопроект номер 12. Проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення виконання рішень міжнародних організацій з метою захисту прав людини" (2907). Поданий народним депутатом України Алексєєвим і Сторожуком. Значить, комітет головний, перше читання, значить, ГНЕУ у нас рекомендує на доопрацювання, він виноситься втретє. Алексєєв є, Ігор Сергійович? Немає. Колеги… Віктор Йосипович, будь ласка, ваша пропозиція.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Шановний голово, шановні колеги! Відповідно до узагальнюючого висновку Науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України за результатами розгляду в першому читанні законопроект 2907 доцільно повернути суб'єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. І рішення комітету теж відправити на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам, Віктор Йосипович, за дуже таку, да, розгорнуту доповідь. Колеги, 13 пункт. Проект Закону України "Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення" (щодо встановлення відповідальності за вживання наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів і прекурсорів військовослужбовцями) номер 3156. Пан Пашинський,

Вінник. Ну, пан Пашинський комітет проводить зараз, там, на 12 поверсі. Пан Вінник відсутній. Перше читання. Але виноситься він зараз в четверте. Тобто, якщо ми зараз перенесемо, це буде п'яте. Я вважаю, що це недоцільно. Віктор Миколайович, будь ласка, вам слово.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Розглядаємо. Ну…

КОРОЛЬ В.М. Перед тим як ми проголосуємо, я хотів би сказати, що сама диспозиція не викликає, крім тої частини, де кому доручається складати протоколи. Вона настільки розмивчаста, що вона може викликати суперечки. Але, я думаю, що це не саме головне і саме страшне питання, яке може бути урегульоване вже в другому читанні. Тут написано, вона маленька стаття, тут написано: складають протоколи командири, начальники, в скобках військових частин, керівники окремих підрозділів військових частин уповноважеих на те командирами, начальниками військових частин особи. Тобто розмито. Якщо він назве конкретні посади, то це буде проще. Тому є пропозиція рекомендувати прийняти за основу і там вже в залі визначитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую, Вікторе Миколайовичу. Будь ласка, по черзі. Спочатку – Юрій Романович, потім – Євгеній, потім – Володимир Юрійович і Микола Петрович. Тому що ми домовилися так, я поясню ще раз. Якщо третій раз виноситься законопроект, ми його автоматично розглядаємо і виносимо без… да. Але якщо присутність повинна бути авторам, то, звичайно ж, на доопрацювання. Тому що нам пояснити це питання треба. Бо приймати серйозне рішення за когось, коли вони підписують... Можливо ми таким чином трошки скоротимо пил законодавчий. Будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Вікторе Миколайовичу, у мене до вас запитання. Пам'ятаєте, це ж ми не вперше обговорюємо це питання. І ми говорили про те, що деякі психотропні речовини є у військовослужбовців, і як розрізнити? От в тій аптечці, і яким чином, чи не стане це засобом зловживань?

КОРОЛЬ В.М. Дякую за запитання, тому що цей законопроект теж подібний до того, що ми з вами тут ухвалили, коли ми казали про підвищення відповідальності за управління транспортних засобів під впливом наркотичних або медицинських препаратів. Я з автором зустрівся, він каже, що так написано так вже діє в нашому законодавстві, він просто переписав ту норму. Тобто, щоб не псувати оце все і не робити революцію, якщо таке є, я просто погоджуюся…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будь ласка, Євгеній Дейдей. Потім – Володимир Юрійович.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Уважаемые коллеги! Уважаемый Андрей Анатолиевич! Все-таки я считаю, что данный законопроект он, возможно, будет решать судьбы наших бойцов, и я считаю, что мы не можем его рассматривать и принимать без присутствия автора. Почему? Потому что тут достаточно большая и длительная дискуссия должна быть. Я как человек, который переживает за судьбу бойцов на передовой итак нелегкую, то я считаю, без авторов рассматривать его категорически невозможно. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Володимир Юрійович.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Автора нема! Все! *(Шум у залі)*

______________. Прошу прощения. Вы же сказали: доложить. Я и доложил.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді – співавтору. Теж його нема.

______________. *(Не чути)* ………..усугубления и прочее. Чем отличается боец Вооруженных Сил от машиниста, который ведет… я прошу прощения, который ведет метро? Да у него неправильная… *(Шум у залі)* Послушайте! Это первое. Второе. Если, например, командующему составу. Он принял неправильное решение под действием психотропных….. и армию развернул из наступления к обороне – это, действительно, да. Но отдельно взятый боец чем отличается от другого должностного лица, который подпадает под действие особо опасных транспортных средств…. ….остального? Закон должен быть совершенно…. *(Не чути)* …армиях мира. Военнослужащим перед атакой, действительно, дают препараты, которые глушат чувство страха, вызывают уверенность в себе и прочее, прочее, прочее. Особенно касается молодых неуверенных в себе ребят. Это так… подобные вещи. Если возвращаемся к Великой Отечественной, это "боевые 100 грамм".

ГОЛОВУЮЧИЙ. …. давайте так, давайте… У нас всё правильно. Вы ходили в атаку в западных армиях? Вы ходили в атаку?

## _______________. А вы сомневаетесь?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я не сомневаюсь, но просто…

## _______________. Ну тогда…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Если бы я был… *(Шум у залі)*

## _______________. Это боевой опыт!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А… Ну…

_______________. Давайте разделим, что блокирует чувство страха, а что заставляет идти товарища в бой… *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто у меня…Колеги, у мене є… Якщо ми зараз цю дискусію почнемо з точки зору психологічно-етично-медичного напрямку, так, то я вам скажу так, що переписувати будь-які, якщо це так юридична, да, от дискусія. Тут є чітко написано, що засобів наркотичних, психотропних і таке інше, їх аналогів, ну, так автори пишуть, і прекурсорів. Я вибачаюсь, фенилуксусная кислота, серная кислота, марганець і всі, які є прекурсорами, да, ну, не можемо записувати, на основі яких створюються ці наркотики або наркотичні засоби, або аналоги. А якщо зараз ми будемо говорити про аналоги, то я вам скажу, що цих аналогів стільки, що вони навіть не зареєстровані в Україні. Їх більше 500. Тому будь… аналоги, мається на увазі психотропних речовин, які сьогодні не ідентифіковані. Тому…

## _______________. Даже …………. уже психотропное вещество…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …………., по-перше, у вас не включений мікрофон, і ви не підняли руку.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, да, Ігор Володимирович, потім – Микола Петрович.

МОСІЙЧУК І.В. Це дуже серйозний законопроект, дуже серйозні питання піднімає, які, на жаль, інколи з якими, на жаль, доводиться стикатись. Але я вважаю, що він не достатньо доопрацьований авторами, і без них прояснити ситуацію на комітеті неможливо. Тому я вношу пропозицію відхилити даний законопроект, направити на доопрацювання авторам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, почекайте. Відхилити і направити – це…

## МОСІЙЧУК І.В. Ну, направити, направити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рекомендувати даний законопроект під час розгляду у Верховній Раді відправити на доопрацювання авторам і суб'єктам законодавчої ініціативи. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - "за?

12. Дякую. Хто проти? Один. Утримались? ………., ви утримались?
## _______________. Не, он голосовал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, дякую. Колеги, наступний законопроект – це законопроект, який… Ну, між нами кажучи, ми чітко виконали сьогодні порядок денний з вами, згідно з Законом "Про комітети" і положенням Регламенту. Тому що є питання, які обговорювати без авторів неможливо. Тому я хотів би запитати: у нас присутні представники керівництва Міністерства юстиції?

_______________. У нас ………… стоїть в коридорі……………..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, да? Будь ласка, заводьте, тому що ми ж розтягувати цю шикарну… Наталія Іларіонівна, будь ласка, приєднуйтесь. Отам от, біля… да, біля Юрія Романовича. Колеги, будь ласка, відкрийте папочки з номером 14. Колеги, на минулому засіданні, яке у нас було в середу, ми прийняли рішення за пропозицією наших депутатів, за пропозицією в тому числі і першого заступника голови комітету пана Мосійчука, яка була підтримана і головою підкомітету паном Мірошниченком: ми прийняли рішення заслухати сьогодні і обговорити інформацію Міністерства юстиції та керівництва Державної пенітенціарної служби України з питань реформування Державної служби України на засіданні комітету Верховної Ради України. Питання пенітенціарної служби у нас, ви знаєте, постійно на контролі. Більше того, ми сьогодні з вами прийняли в другому читанні ще сьомий законопроект. Павло Дмитрович, Павло Дмитрович, будь ласка. У нас не так часто приходять міністри, щоб сиділи вони дуже далеко від голови. Будь ласка. *(Загальна дискусія)* Колеги, я хочу представити присутніх. У нас за рішенням комітету і вашою пропозицією, і вашим ухваленим рішенням, сьогодні на наше запрошення присутні міністр юстиції пан Петренко Павло Дмитрович (дуже приємно); перший заступник міністра пані Наталія Севостьянова (дуже приємно). І, я так розумію, все, що відбувалося у вас сьогодні, у нас представники пенітенціарної служби є, але сьогодні поки що ми не отримали ніяких документів, тому ми говоримо, що все ще працюють. А ви нам зараз розкажете, розповісте ту інтригу, яка сьогодні відбулась на засіданні Кабміну. Колеги, якщо немає заперечень, я пропоную, щоб ми конструктивно, по-діловому, у зв'язку з тим, що ми дуже швидко пройшлись по порядку

денному, я хотів би запропонувати такий регламент. Я хотів би надати слово Павлу Дмитровичу до 5 хвилини, якщо можна, так, щоб вступне слово і загальний опис. Потім надати слово пані Наталії Севостьяновій. Вона скаже, скільки їй необхідно для того, щоб представити, я так розумію, концепцію і програму. Також, якщо буде необхідність ми надамо слово, я дам по 2 хвилини тим, хто забажає сказати, присутнім, фахівцям. А потім 15 хвилин – на запитання і обговорення. Немає заперечень? Колеги? Хто за цей регламент, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Регламент затверджений. І я хотів би зараз по питанню номер 14 в порядку денному попросити пана міністра юстиції, будь ласка, поінформувати нас з цього питання, якого ми просили. Дякую.

ПЕТРЕНКО П.Д. Дякую, Андрій Анатолійович. Доброго дня, шановні колеги. Щиро вдячний за запрошення на засідання комітету. Ви знаєте, Міністерство юстиції завжди тісно працює з профільним комітетом і для мене велика честь бути присутнім на цих засіданнях, коли приймаються надзвичайно важливі законопроекти, які потім стають законами в сесійній залі. І почав би з того, що хотів би подякувати за ту увагу, яку приділяє комітет саме питанням виконання покарань і, в першу чергу, правам людини і захисту прав людини тих осіб, які потрапили в силу життєвих обставин по ту сторону стіни, які колись оступилися, які вчинили злочини. Можу констатувати, що саме цей комітет і цей склад парламенту прийняв безпрецедентну кількість законів, які гуманізують цілу низку питань відбування покарань, цілу низку питань режиму, утримання, прибрали максимально велику кількість тих радянських рудиментів, які обмежували право, там, на спілкування з родичами, які обмежували право на спілкування адвокатами, захисниками, які зобов'язували працювати, тобто фактично примусові роботи в колоніях. Ввели низку європейських стандартів, які

стосуються можливості доступу до Інтернету, доступу до телефонного зв'язку і фактично створенню умов для людини, яка навіть вчинила злочин, таких, щоб вона себе відчувала людиною, щоб у неї була гідність. Тому що вони так само є членами нашого суспільства. Це все законодавство надзвичайно важливе, але ми отримали з вами у спадок систему відбування покарань, яка формувалася навіть не 20 років, вона формувалась 100 років, ще з початку радянських часів. І ця система, як би там не було, вчинила опір як в частині виконання тих законів і ініціатив, які приймалися парламентом, цим комітетом, так і чинило опір в принципі щодо будь-яких змін в частині гуманізації і переходу до нової філософії відбування покарання, тому що завдання держави не репресії по відношенню до тої людини, яка потрапила за ґрати, завдання держави – повернути цю людину, після того, як вона відбуде своє покарання, до нормального життя, до соціалізації, а не переслідування і репресії. Як констатувати можна дуже простою статистикою, в принципі система, яка працює, якщо людина потрапляє вперше в установу відбування покарань, то, як правило, більшість з цих людей потім знову вчиняють злочин і стають рецидивістами. Так побудована система, так побудована філософія, яка будувалася багато десятиріч. І тому Міністерство юстиції на виконання тих законів, які були прийняті, в першу чергу це Закон "Про пробацію", який був прийнятий, але яких фактично до сьогоднішнього дня не був запроваджений в життя, тих законі, які ви приймали щодо гуманізації відбування покарань. Ви розробили концепцію і зараз ми до вас звертаємося, як для союзників, для того, щоб ми реалізували, втілили в життя одну, напевно, з найбільш складних особисто для мене і, напевно, для всієї держави реформ, реформу бенефіціарної системи. Тому що нікому не секрет, що це держава в державі, з своїми законами, з своїми правилами і не з тими правилами, які дозволяють людині, яка потрапила за ґрати, потім повернутись до нормального життя.

Особливу увагу хочу приділити двом аспектам. Це тим, хто перебувають в СІЗО і фактично не є злочинцями. Тому що ці люди до вироку суду є невинуватими, це норма і принцип Конституції. Їхні умови перебування є набагато гіршими ніж тих, хто знаходиться в колонії і отримали вироки. І друга категорія людей – це неповнолітні. Це ті люди, які в силу життєвих обставин вчинили проступок і фактично, будучи неповнолітніми, потрапляючи в цю систему, вони фактично ламають свою долю. Тому це була та мотивація, чому ми і розробили концепцію, і зараз будемо її запроваджувати в життя. Я думаю, що без підтримки комітету і парламенту, цю реформу зробити буде неможливо, але спільною позицією, спільною, як союзники, ми зможемо з вами зробити ту реформу, яка, напевно, буде однією з ключових в системі реформи правоохоронних органів. Тому що навіть нова прокуратура, новий суд не мають сенсу, якщо людина, яка отримала вирок, потрапляє в стару систему виконання покарань і там її ця система просто знищує. Я не буду багато забирати часу і хотів би цей час передати Наталії Севастьяновій, яка б презентувала і концепцію, і програму, і ті перші кроки, які ми робимо і будемо продовжувати робити спільно з вами для того, щоб це стало реальністю і щоб, дійсно, Україна стала однією з європейських країн з стандартами людської гідності утримання осіб в установах відбування покарання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Дмитрович. Я хотів перед тим як, пані Наталія, вам надати слово, буквально дві хвилини, півтори хвилини сказати наступне. Я хочу у підтвердження слів, які сказав Павло Дмитрович, сказати, що, дійсно, комітет і всі присутні, і більше того, і разом дійсно з Мін'юстом, і з Службою пенітенціарною, ми почали ще з 8 квітня 2014 року, щоб розуміли, цей законопроект, революційний законопроект про внесення змін до Кримінального кодексу виконавчого

щодо адаптації правового статусу. Пам'ятаєте, коли засуджений до європейських стандартів, тоді це була революційна і користуватися засобами мобільного зв'язку, і одержувати правову допомогу, і засуджені мали право на отримання інформації про свої права і обов'язки, порядок та умови виконання, та відбування призначені судом і таке інше. Далі, законом заборонялося розміщення новоприбулих до установ виконання покарань засуджених у приміщення разом з особами, які вже мають дві або більше судимостей. Ми також хворих на туберкульоз відповідно до закону, утримання цих осіб проводиться в окремих приміщеннях, і це дуже важливо було. Законом передбачено, що засуджений має право на оплачувану працю. Більше того, дозволялося носіння цивільного одягу і таке інше. 5 лютого 2015 року ми прийняли закон, про який сказали, цей закон про пробацію. І теж ми з вами всі авторами були цього законопроекти, 3 роки ми його виписували. І досвід європейський, ми його взяли, ми отримали висновки з Європейського Союзу досить серйозні. Ви знаєте, що метою пробації є забезпечення безпеки суспільства шляхом виправдання засуджених і запобігання вчинення ним повторних, тобто це система профілактики. І я, дійсно, вважаю, що це прорив і це заслуга нашого комітету. Тому з урахуванням цього я хотів би зараз в продовження своїх слів надати слово пані Наталії. Будь ласка, представте нам цю програму. Дякую.

СЕВОСТЬЯНОВА Н.І. Дуже дякую, пане голово. Шановні члени комітету і присутні! Перш за все, хотілося б подякувати також від імені міністерства за плідну співпрацю з комітетом, за підтримку наших ініціатив та хотілося б наголосити, що Міністерство юстиції завжди підтримує ініціативи комітету тому сьогодні також хотілося б наголосити на тому, що спільною робочою групою Мін'юсту, комітету та міжнародних експертів був також розроблений прогресивний законопроект про пенітенціарних суддів, та превентивні і компенсаційні заходи.

І хотілося б сьогодні, від імені міністерства, шановним колегам запропонувати його внести на розгляд парламенту, якщо буде така ваша воля. Переходячи до концепції реформи пенітенціарної системи, дійсно, ці напрацювання мають уже більше року часу і при Міністерстві юстиції створено спеціальний проектний офіс від Нацради реформ при Адміністрації Президента, який має професійних проектних менеджерів, які займаються аналітикою безпосередньо всієї інформації по системі. Вам відомо, що дійсно, мабуть, пенітенціарна система – це найбільша спадщина Радянського Союзу, яку сьогодні має Україна і за 75 років система докорінно не змінювалась, і це навіть до радянських часів. Більшість установ за своїм віком старші за 100-150 років і умови перебування в цих установах жахливі. Ви маєте в матеріалах презентацію і можете поглянути на фотографії відомі вам також. Наприклад, Лук'янівське СІЗО.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, будь ласка, якщо хтось не бачить так далеко, то можна подивитись, є у вас в матеріалах. Будь ласка.

СЕВОСТЬЯНОВА Н.І. Це місто Київ, безпосередньо слідчий ізолятор, де знаходяться люди, які ще не мають вироку суду. І за нашою статистикою, аналітикою, є люди, які по 10-12 років чекають вироку суду в таких жахливих умовах. Ми маємо деякі факти, які дають нам базис для того, щоб розпочинати реформу. По-перше, завдяки прийняттю нового Кримінально-процесуального кодексу з 2012 року кількість засуджених зменшилася майже вдвічі. Нинішня система виконання покарань розрахована на 200-220 тисяч ув'язнених. Сьогодні їх 70 тисяч. Установи заповнені на 63 відсотки. Отже, які ключові, основні елементи реформи. Перш за все, це повноцінне запровадження системи пробації. Ми розуміємо, що в старій системі служби ми не можемо інтегрувати таку сучасну модель пробації, яка нам необхідна. І завдяки прийняттю вами прогресивного закону ми тепер

зможемо побудувати замість кримінально-виконавчих інспекцій на місцях на рівні районів нові пробаційні центри. Ми маємо дуже успішний досвід роботи з канадським урядом, які запускали такі пілотні проекти по пробації неповнолітніх в окремих регіонах. Статистика вражаюча: 98 відсотків неповнолітніх, які пройшли ці пробаційні програми, наприклад контроль гніву, або інформація про майбутнє працевлаштування, вони не вчинили повторно правопорушення, 98 відсотків. І для нас це є ключове в цій реформі: запустити пробацію для всіх, а це, ви пам'ятаєте, і досудова доповідь в рамках судового провадження, це і безпосередньо робота з засудженим за півроку до того, як він покидає установу, для того щоб підготувати його і розуміти, кого ми випускаємо назад, в суспільство; це демілітаризація – один з ключових елементів даної реформи, безпосередньо який є давньою рекомендацією Ради Європи, і яка наголошує на тому, що передача безпосередньо окремого ЦОВу від Міністерства внутрішніх справ до Міністерства юстиції не змінила ту ситуацію, яка є безпосередньо в системі. Ми наголошуємо на тому, що ті, хто працюють в апараті, бюрократи повинні бути чиновниками і державними службовцями, а безпосередньо атестовані співробітники – це ті, хто працюють безпосередньо в установі. І фокус цієї реформи, який пов'язаний на оптимізацію структури, – це зекономити кошти на бюрократичних процедурах і збільшити заробітну плату і підвищити повагу до професії для тих, хто безпосередньо працює в установі, у важких умовах праці, іноді і для здоров'я фізичного, і психологічного. Також це можливість залучення нових людей в систему, адже нова структура дозволить нам з вами за прозорими процедурами зацікавити нові кадри для того, щоб працювати в системі виконання покарань. Отже, які перші кроки, які ключові завдання. Хотілось би наголосити, що наразі ця концепція презентується вами ми були б дуже раді вашим пропозиціям та рекомендаціям в подальшому для її реалізації. Це залучення нових людей в систему як на рівні центрального апарату так і територіальних

органів. Це розробка нового законодавства у сфері функціонування установ покарання і тут у нас буде з міністром прохання до вас, якщо буде ваша воля створити спільну групу, де ми б могли розробити весь пакет законодавства. Тому що ми розуміємо, що це не можуть бути точкові зміни починаючи від кодексу і закінчуючи законами, ми з вами разом зможемо і нашими міжнародними партнерами розробити і внести це як пакет як комплексну реформу. На базі європейських принципів тюремних і правил, на базі кодексу етичної поведінки співробітника установи виконання покарання, пробаційних правил європейських і так далі. Що дуже важливо, вам всім відомо, що в системі виконання покарань, на сьогоднішній день функціонує 100 державних підприємств, це ті, які реально функціонують. Більшість з них стосується окремих п'яти сфер – це металообробна промисловість, це деревообробна, це швейна промисловість і аграрний комплекс, який пов'язаний з сільськогосподарськими підприємствами. Ні для кого не секрет, що там сьогодні панує корупція, тому що за результатами аудиту і аналізу ми бачимо, що маючи, будемо справедливі, майже безкоштовну робочу силу, коли засуджені отримують по 100 гривень дану оплату праці. Всі ці підприємства вказують на свою збитковість. Ми бачимо, і аудит наш показує, що вони мають контракти з європейськими країнами, наприклад, з Польщею в євро на поставку продукції і так далі, але все це чомусь залишається на рівні області і взаємодії в рамках установи та інших органів на місцях. Наша пропозиція тут і до вас проаналізувати, що ми можемо зробити у цій сфері для того, щоб цю корупцію подолати і повернути ці гроші в бюджет. Ми бачимо це як побудову єдиного холдингу, який в Києві зможе вибрати незалежне керівництво правління, яке буде всі ці контракти спрямовувати по галузям по всій країні. Тому що сьогодні по закону керівником державного підприємства є заступник керівника колонії. Дуже часто ця особа не має досвіду, і ми спілкувалися з цими людьми на місцях. Наприклад, він прийшов на посаду, він нічого не розуміє в сільському

господарстві, але в нього є земля, йому треба її обробляти і якимось чином з цим працювати. Це дасть нам можливість залучити, по-перше, ефективних менеджерів до цього процесу, по-друге, ми можемо оновити виробництво за ці кошти і зацікавити засудженого працювати для того, щоб отримати додаткову професію для того, щоб вийти і мати роботу, і заробити окремі кошти, реалізувати зарплатні проекти для засуджених. Це все можливо в рамках покрокової реалізації цієї реформи. Сьогодні працюють лише 17 відсотків засуджених, вони не мають жодної мотивації це робити і у нас праця не обов'язково. З чим це пов'язано? Наприклад, така норма, якщо ти не працюєш, ти не платиш комуналку, якщо працюєш, з тебе вираховують всі ці кошти, наприклад, з твого цього маленького доходу, який ти і так отримаєш. І, зазвичай, працюють ті люди, в яких немає тісних соціальних зв'язків і які не можуть отримати десь передачу, і вони працюють для того, щоб ці кошти заробити. І справедливо буде побудувати тут систему мотивації для цих людей, звичайно, це повний перехід закупівель в системі ДПТС на систему, на платформу "ProZoro". 3 мільярди коштів в рік виділяється у 2015 році на функціонування ДПТС. Ми бачимо, що їх можна набагато краще, ефективніше використовувати за рахунок прозорих закупівель в цю систему, це і питання, які стосуються і харчування в системі, і медичного забезпечення і так далі. Також це питання, яке у вас також піднімалося на комітеті, це будівництво нових установ або щось, була інформація, про продаж Лук'янівського СІЗО. Тут, скажу вам, дійсно, ми аналізували, що можна зробити. Ми маємо в Одесі, у Львові – в багатьох містах установи в центрі міста. В Одесі, наприклад, чотири квартали, чотири установи в центрі міста. У Києві, ви також знаєте, Лук'янівське СІЗО. Сьогодні немає у нас з вами можливості залучити додаткові кошти з Державного бюджету на капітальне будівництво, тому ми вийшли з пропозицією і з Мінекономіки проаналізували. Є Закон "Про державне

приватне партнерство". Він реально в країні до кінця ні разу не був реалізований, лише – на комунальному рівні. Давайте зробимо пропозицію інвестору: якщо ви прийдете і побудуєте за нашими з вами стандартами, як ви вирішите, нову установу за межами міста, ви отримуєте можливість тоді на цій землі в центрі міста побудувати якийсь соціальний об'єкт. Ніякого продажу не буде, це буде прозорий конкурс. Тільки коли буде здана нова установа, тоді інвестор отримує право на використання землі в місті і так далі. Є зацікавлені інвестори, сьогодні працюємо з Європейським банком реконструкції та розвитку, який бажає також бути партнером для гарантій в цьому процесі. Вас запрошуємо до цього процесу також долучитися в якості контролерів та залучення, можливо, найкращого іноземного або національного інвестора до цього процесу. Ну декілька цифр ви бачите також в презентації. Наприклад, за 9 місяців минулого року обсяг реалізованої продукції – 368 мільйонів гривень на підприємствах тюрми. Фінансовий результат – тільки 15. Той, що вони показують. В найкращому випадку. Також є мапа у вас, яка на сьогоднішній день представляє, де й нас знаходяться установи. Бачите, найбільша концентрація у нас все ж таки на непідконтрольній території. Отже в чому полягає сутність тих рішень, які вже були прийняті і чому вони були прийняті? Тому що нам важливо пояснити, що для нас важливо підвищити статус служби, покращити до неї відношення. І до людей, які там працюють. Коли ця служба отримає заступника міністра як свого керівника, це підвищить її статус і в бюджетному процесі, і в рамках комунікацій з комітетами, тому що це буде лобіст і представник інтересів усіх співробітників цієї системи. Ви бачите аналітику по країнах. У нас лише в Угорщині там залишився і в Нідерландах окремий ЦОВВ, в більшості країн – це в структурі Міністерства юстиції демілітаризовані департаменти з чиновниками, які опрацьовують безпосередньо необхідні, формують політику в даній сфері.

Отже, за нашою пропозицією ми пропонуємо в Міністерстві юстиції створити три ключові департаменти. Це департамент пробації. І сьогодні ми вдячні уряду Норвегії, які відкривають такий самий проект, як в Грузії і в Молдові, в Україні, він буде називатися "Норлау" для повного запуску пробації на місцях. Зверху, з департаменту, і побудови його структури, до рівня міжрегіонального управління і до рівня районів. Там, де ми трансформуємо ці кримінально-виконавчі інспекції. Ми наберемо соціальних працівників, будемо їх навчати для того, щоб це була якісна співпраця. Це департамент режиму та оперативно-розшукової роботи, який безпосередньо такий класичний …….… буде в структурі. І департамент ресурсного забезпечення, де будуть закупівлі для цієї системи, через "ProZorro", де буде навчання. І окремо ми хочемо виокремити управління медичного забезпечення для того, щоб зробити лікаря, який працює в установі незалежним. Тому що, коли він підпорядковується керівнику установи у нього не завжди є можливість зробити правильне медичне заключення по окремому питанню. Також за рекомендацією наших партнерів з Ради Європи та ЄС ми робимо відділ інспекції установ, який зможе анонімно моніторити установи і надавати контроль нам за станом реалізації прав людини в цих установах. Також на рівні області ми оптимізуємо 24 управління, які на сьогоднішній день існують до п'яти міжрегіональних управлінь: західне, південно-східне, південне, центральне та північно-східне управління, які зосередять в собі всю ту економію і оптимізацію по бюрократичному апарату, який дасть нам ресурс для підвищення заробітних плат тим хто працює в установах. Отже, покажу вам інформацію якраз по державним підприємства, наступний, будь ласка, слайд. Ви бачите, що насправді прибуток у нас показало за всі ці роки тільки сільськогосподарські підприємства. І ми вважаємо тому що це надприбуткові самі по собі підприємства, тому вони просто його не могли сховати.

Отже, буду завершувати на позитивній ноті стосовно того, що це лише перший крок, і у нас попереду дуже довгий шлях, ми будемо дуже раді співпраці і по реалізації пробаційних норм, і по державному приватному партнерству і по всьому законодавству. І можемо навіть показати вже у нас є розробка проекту нової установи на прикладі одеських установ, які розробляли, які дійсно можуть змінити якісно підходи до відбування покарання в Україні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталя. Я хочу сказати, що із 24 сьогодні СІЗО, які є в Україні, от наскільки я знаю просто по всім, майже всі я знаю, мене колеги підтримають, 22 знаходяться в історичній, і більше того, в такій центральні зоні, що, наприклад, навіть в 3 областях, з Чернівців починаючи… Там взагалі в центрі міста вікна, які є у Франківську, дивляться в школу, да. От тому, я просто це знаю дуже добре, бо знав ту школу. Але мені дуже подобається приклад, коли в свій час ми з Владиславом Вікторовичем заступали в караул років 30 тому на гауптвахту, яка зараз є суперофісом, який знаходиться навпроти Києво-Печерської Лаври, ніхто там, можливо, і не знає, що оця красива жовта будівля, це була 150-річна гауптвахта, да, тобто тюрма, з якої в свій час збіг пан Котовський. От він там сидів, навіть окрема була його там, да… Особливо такі визначні порушники, вони сиділи, мали честь сидіти в цій камері. Дякую вам за презентацію. Будь ласка, спочатку питання, які питання є до пані Наталі? Питання? Будь ласка, Володимир Юрійович. Включіть мікрофон, не забувайте, будь ласка.

МИСИК В.Ю. Дякую. Совершенно не упомянулось в вашем докладе, мировой передовой опыт использования частных тюрем. Нет наиболее эффективного инструмента, скажем, воплощения в жизнь социальных, мировых социальных стандартов для осужденных, чем высокая заработная

плата, действительно смотивировать осужденного на большую работу. Другого не придумали в мире, как высокая заработная плата и высокие социальные стандарты. То есть душ, спорт, медицинское обслуживание и удовольствие, которое получает в виде чтения книг, просмотров, может быть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вы имеете в виду, в Узбекистане в свое время, в Чечне частные тюрьмы… ямы, подвалы…

МИСИК В.Ю. Я не совсем… Подождите, подождите, я что-то, я что-то смешное… Если я вам скажу, что… Если я вам скажу, что…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владимир Юрьевич, смотрите, мы говорим о реформе, а вы рассказываете о каких-то частных тюрьмах. Задайте вопрос.

МИСИК В.Ю. Я прошу меня не останавливать. У меня огромная просьба не останавливать.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Задайте вопрос.

## МИСИК В.Ю. При всем уважении.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я как… Владимир Юрьевич, я ещё раз говорю, как руководитель комитета, как человек, который привык соблюдать…

## МИСИК В.Ю. …я закрою себе рот.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Отлично, и выключите микрофон.

## МИСИК В.Ю. А почему это?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тогда задайте вопрос, а не…. Вопрос задайте только по теме.

МИСИК В.Ю. …если можно. Или я что-то…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, где-то на грани.

МИСИК В.Ю. Я вам скажу, о том, что очень многие отрасли Соединенных Штатов Америки производиться в пределах 90 процентов военно-промышленного комплекса, обслуживается 90 процентов, очень много. Таких как военная краска, спецодежда, комплекты к высокому оборудованию, производится в частных тюрьмах. Это определенный сектор. Я хочу услышать ваше мнение, это первое. Второе. Потому что когда вы говорите, о том, что вы назначите высокоэффективного менеджера, и думаете, что завтра колония заработает потрясающе, без многомиллионных инвестиций, без менеджмента, маркетинга вы этого ничего сделать не сможете. Ни одни умный, золотой там, грамотный, он ничего не сделает. Нужна система имплементации данного заведения в рынок Украины или лучше всего Европы, или мира. Поэтому если нужен какой-то план, готовы сделать. Третье. Вы не упомянули по поводу, чуть-чуть вскользь, но это очень важно, по поводу диагноза болезни. Действительно, это так. Каждый год, мир познает 7-8 страшных инфекционных неизлечимых заболеваний. Они никогда не вносились и пока не вносятся в перечень пенитенциарной службы. Что это значит? Что если это заболевание не выявлено, а его можно выявить на современном мировом оборудовании, то мы можем столкнуться, с тем, что даже диагноз не ставим, не можем вылечить, а если есть необходимость, мы не можем его вылечить за пределами пенитенциарной службы, например, в областной клинике, или вывести за пределы страны

вообще, если в этом нуждается. Совершенно не припасено. Хотя кстати болезни 72 года последний раз описаны. За это время, 72…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, будь ласка, дайте відповідь Володимиру Юрійовичу.

## МИСИК В.Ю. Я уже удовлетворился, спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну все ж таки, будь ласка.

СЕВОСТЬЯНОВА Н.І. Дякую. Дійсно, Володимир Юрійович, аналізували питання про приватним тюрмам, тому що це досвід скоріше не європейський, а більше західний, Америки. І на сьогоднішній момент скажу вам свою суб'єктивну думку, я вважаю, що за цим може бути майбутнє, але поступовий перехід. Сьогодні, спілкуючись з Радою Європи, з іншими європейськими нашими міжнародними партнерами, бачимо неоднозначну підтримку цієї ідеї, дійсно, да, тому з точки зору прав людини і зобов'язань держави все-таки по виконанню покарань керувати цим процесом. Тому ми готові до подальшого розвитку концепції ідеї і разом з нашими партнерами…

МИСИК В.Ю. В Польше 5 частных тюрем, в Чехии – 8 и строится 3 новых, если вас это не известно, в Норвегии – 4. Я не понимаю каким образом. Министерство готово пойти на смелый эксперимент по созданию…

ПЕТРЕНКО П.Д. Ви знаєте, дуже коротко. Нам треба забезпечити гідне утримання тих, хто зараз там перебуває. Якщо говорити серйозно, без жартів. Якщо в державних тюрмах умови, які

граничать з людськими умовами, м'яко кажучи, а ми зараз дискутуємо про приватні тюрми, де хтось за гроші буде сидіти. От вкрав там пару десятків мільйонів доларів, да, і платить собі, щоб сидіти в приватній тюрмі, а людина, яка там, умовно кажучи, її зловили за квартирну крадіжку або неповнолітнього якогось взяли за хуліганство, сидить в умовах таких, як показували, це не правильно. Приватні тюрми, давайте ми наведемо лад в цьому секторі до того варіанту, щоб ми жили, як в Норвегії, а тоді будемо будувати приватні тюрми і робити інші якісь покращення. Але це питання, напевно,…..

МИСИК В.Ю. Вы неправильно понимаете понятие "частная тюрьма", докладываю. Это не билет в кинотеатр, где ты купил и сидишь, ни в коем случае, господин министр. Я вам докладываю, частная тюрьма, где функции государства переданы, делегированы исключено частной структуре, где есть руководитель – частное лицо, который несет на себе всю полноту, но подчиняется тем законом. Поэтому купить билет в частную тюрьму невозможно, некоторые государства в частную тюрьму дают какие-то статьи, например, там не особо опасный или какие-то другие. Если вы думаете, что что-то, кто-то совершил преступление, дал денег и пошел в частную тюрьму, вы заблуждаетесь.

ПЕТРЕНКО П.Д. Давайте от, ми ж робимо робочу групу по напрацюванню законодавства. Я взагалі, ви знаєте, дуже ліберальний. Якщо буде напрацювання в новому законодавстві по відбуванню покарань в цій частині аргументовано…

МИСИК В.Ю. Я не услышал ответ. Вы готовы на смелый эксперимент по созданию частной тюрьмы?

ПЕТРЕНКО П.Д. Я готов на все эксперименты, которые будут в пользу государства идти и граждан.

## _______________. Закон.

ПЕТРЕНКО П.Д. Закон, це ж закон, це ж не просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка. ………., ми зараз проходимо блок "Розділ запитань". У вас запитання? Будь ласка, …….…

_______________. Спасибо. Я внимательно выслушал то, что было сказано и как бы на картинке я задоволений. Но в жизни, я думаю, что будет по-прежнему, что и было. И у меня есть основания так говорить. Почему? Потому что я буквально вот недавно объездил зоны, которые в округе, ситуация катастрофическая: людям нет работы. Но теперь, суть вопроса – здравоохранение. Вы говорите, что начальник Управления здравоохранения подчиняется и мне тут специалисты подтвердили. Скажите, а можно ли там убрать воинские звания, чтобы медицина была не военная? Но вы так не сказали.

ПЕТРЕНКО П.Д. Я зразу відкоментую. Звичайно, зараз є в чому проблема. Начальник медичної частини підпорядковується керівнику установи колон чи СІЗО. Вибачте, коли відбуваються певні незаконні дії з боку чи тих, хто утримуються разом, побили, умовно кажучи, чи людина захворіла, чи хтось з працівників установи вжив силові заходи до людини. Уявіть собі як може лікар, якщо він підпорядкований начальнику установи дати об'єктивний висновок, що ця людина побита. Звичайно, він цього не зробить. Тому в нашій концепції: по-перше, прибрати з них погони, а по-друге – їх вивести з підпорядкування начальників установ. І це правильно, і

тоді лікар, який працює в колонії, він буде чесно писати діагноз: якщо людину побили, і в неї гематоми, то це гематоми, а якщо, вибачте, людину вбили, то це – вбивство, а не інфаркт.

_______________. Я понял. Спасибо. И, чтобы время не затягивать, еще один вопрос. Понятно, то, что вы показали, это все знают, а особенно люди военные, все это знают и мы сами уже видели. Я не услышал, каким образом мы будем выходить из этой системы. То есть, если это будет финансирование, так дайте им сейчас (вон сзади сидят вас) финансирование и они "куколку сделают". Разницы нет: вы этого не будете делать, а они будут своими руками делать. Может быть, есть смысл подумать, каким образом, это фантазия. Какой-то процент заказов, чтобы хотя бы там госпредприятия все-таки давали. Я почему так говорю? Я работал в мартеновском цехе, и мы давали заказы на зоны. Вы знаете, во-первых, специалисты шикарные, сумасшедшая ответственность и люди, действительно были заинтересованы получать деньги. А мы им платили на то время. Сейчас безусловно все развалилось. То, что вы показали, это результат того, что сегодня работать просто невозможно. Спасибо. Как, на счет процента заказов как мы приняли закон по инвалидам. Хочет предприятие, не хочет, а 4 процента он должен принять на себя. И наверное, это правильно. Может быть здесь какой-то процент делать отчислений, чтобы учреждения работали?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Павло Дмитрович.

ПЕТРЕНКО П.Д. Я дуже коротко. У мене така підозра, що ті всі підприємства штучно збиткові, штучно збиткові. Це факт, я так говорю дуже дипломатично. Якщо сільхозпідприємства з 45 тисячами гектарів сільгоспземлі показують мінімальну прибутковість, аудитори порахували, що

в 10 разів менший отримують прибуток ці підприємства ніж селяни, які здають свої паї. Це нонсенс. Те саме стосується і кар'єрів, те саме стосується і швейних фабрик. Там сидять прокладки, які всі прибутки збирають в кишені певних осіб, які мають відношення до цієї служби, без прізвищ. Тому, я дуже коротко. В принципі як на дуже багатьох державних підприємствах…

_______________. Уважаемый министр, то, что вы говорите, даже я знаю. Минуточку. Даже я знаю, почему, потому что сегодня этим предприятиям просто не дают развернуться. Я уже разговаривал с руководителями, сегодня есть возможность работать, но, к сожалению, то закрывают, то перекрыли, то электроэнергия, то они тепло дают населенным пунктам, могу отдельно рассказать. Поэтому, мне, все-таки кажется, что этот шаг когда будут заказы, а вы пожалуйста, контролируйте, если вы взяли их под министерство и тут много математики не надо.

ПЕТРЕНКО П.Д. Я думаю, что контролировать мы будем вместе, потому что у меня предложения, чтобы номинационный комитет, который будет выбирать руководство, независимое руководство холдингов, сейчас в Кабмине по стратегическим предприятиям, там должны быть представители парламента, международных организаций и директора холдингов должны быть независимыми людьми. Не министр их будет назначать, я не хочу никого не назначать, я вам еще раз говорю.

_______________. …время занимать. Просто хочу одно слово сказать, что деньги, которые получает депутат на уровне местных советов и ставит окна в школе, они гораздо дороже тем те окна, которые покупают родители. И все об этом знают, и все как бы ничего не делают. Все спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, …….. Останнє питання. Будь ласка, Віктор Миколайович Король і пару виступів.

КОРОЛЬ В.М. Поскольку у нас уже перешел вечер воспоминаний, то я, будучи в возрасте, могу тоже что-то вспомнить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання?

КОРОЛЬ В.М. Да і питання задати. Я коротко. Первое, я не хотел бы, чтобы отождествляли людей с пагонами, как самые отрицательные в этой системе. Потому что они такие же заручники в тех ситуациях, они 24 часа сидят в этих идиотских условиях без приговора, это раз. Второе, в плохом советском, отвратительном Советском союзе система ИТУ поставляла качественную и довольно много продукции в ВВП страны, только надо уметь организовать, это одно. И третье, вот теперь уже по сути хочу вопрос задать. Скажите, пожалуйста, в какую сумму средств вы определяете эту реформу, насколько лет вы растягиваете и сколько государство должно вложить, оторвать из других, чтобы туда пойти, потому что бюджет мы завтра будем принимать? И насколько велика доля вот этих спонсоров, которые затеяли всю эту реформу? Спасибо.

ПЕТРЕНКО П.Д. Дякую за запитання. Що стосується витрат з бюджету? У нас позиція така. Є два блоки, нові тюрми і оптимізація витрат на саму систему виконання покарань. Що стосується нових тюрем? Не маємо ми зараз морального права, я особисто не подав в бюджетний запит в цій ситуації на виділення коштів з бюджету на будівництво нових тюрем, коли у нас рівень пенсії 1 тисяча 300 гривень і війна.

## _______________. І війна.

ПЕТРЕНКО П.Д. І війна. Тому ми для себе поставили пріоритет, це реформа не одного року, ми ж розуміємо об'єктивно. Що зробити? Якщо мова йде про СІЗО, то використати механізм державного приватного партнерства, щоб жодної копійки держава не витрачала на будівництво нових СІЗО. Це перший блок. Що стосується колонії? У нас їх 148 штук, розраховано на 220 тисяч людей, сидить 70. Я не буду розкривати секрет, що в деяких колоніях кількість засуджених менше, чим кількість охоронців. Тому треба провести інвентаризацію. Зробити консервацію тих колоній, ну де вони не заповнені, і перевести людей по режиму в інші колонії. Причому вибрати ті колонії, де кращий стан і де можна, умовно кажучи… ви зрозуміли. Тобто ми не плануємо… *(Шум у залі)* Це етапи реформи. Тому що якщо ми законсервуємо частину колонії, не будемо на них внести витрати, то ми ці кошти вивільнені направимо на достойну заробітну плату. І я ще раз хочу сказати, що я жодного разу не ображу людей в погонах, тому що ті люди, які працюють в колоніях, і я це говорив і колективу, і повторюю це: ті люди, які працюють в колоніях – рядові, сержанти, прапорщики – за 3 тисячі чи за 2 тисячі гривень, вони так само, вибачте, сидять в тюрмі, як і ті, хто засуджені. Тому наше завдання – саме сконцентруватися на підвищенні їм зарплати, умов роботи нормальні. Щоб там не було мотивації до побутової корупції. А бюрократичний апарат. Вибачте, но бюрократичний апарат він такий не потрібен – раз. І друге. Не можна займатися тим, що сто підприємств з такими умовами роботи є збитковими – два. Тут треба навести лад.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо…

ПЕТРЕНКО П.Д. І система ProZorro, три мільярди гривень. Подивимося. Система ProZorro показала мінімальну економію 20 відсотків по всіх держзакупівлях всіх крупних компаній. В пенітенціарній службі…

## _______________. (Не чути)

ПЕТРЕНКО П.Д. Загальна сума витрат. Ми не будемо просити більший бюджет, ніж виділяється в цьому році, з урахуванням там індексу інфляцій. Наступний рік буде, умовно кажучи, з певним індексом. Встановлений бюджет він буде такий самий. Ми в рамках цього бюджету будемо проводити реформу за рахунок внутрішньої оптимізації, наведення ладу в виробничій сфері і в сфері витрат на самі колонії. Оце наша задача. Через років десять будуть гроші, будемо будувати нові тюрми, може й приватні – без питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за запитання. Будь ласка… *(Шум у залі)*

## ______________. На виступ можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Да, виступ… Зараз Ігор Володимирович перший. Я хочу перед виступом сказати. Будь ласка, колеги, подивіться, от є сторінка така, тут в презентації, де чітко написано, що 17 тисяч сьогодні перебуває де? В СІЗО? 53 тисячі сьогодні знаходиться на місцях перебування, в установах виконання покарання, тобто це 70 тисяч. Їх забезпечує 30 тисяч співробітників СІЗО і УВП, 30 тисяч. І далі я хочу жахливі цифри, з 53 тисяч 800 чоловік працює всього 9 тисяч в колонії, що робить ще 35 чи 40 тисяч, незрозуміло? Тому для того, щоб знати навіщо ця

реформа, треба можливо, не дай Боже сидіти там, але три роки поїздити, походити і подивитись, і поспілкуватись, я вважаю, що є для цього можливість, і потім аналізувати цю ситуацію, що вони там роблять. І взагалі красти треба менше. Красти – оце головне. Будь ласка, Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В. Перш за все я, звичайно, підтримую реформування системи…

## _______________. (Не чути)

МОСІЙЧУК І.В. Так. Cистеми, яка була створена при Йосифу Віссаріоновичу. До речі, колишнім в'язнем Соловків, який, це так в історію екскурс, який став генералом НКВС і архітектором системи, яку ми досі відчуваємо. Тут, правда, досить неприємні речі для міністерства скажу. Чому? Тому що якби на минулому засіданні комітету не було підняте це питання, то я підозрюю, що ні цієї презентації не було б, нічого не було. І те, що сьогодні відбулося на засіданні Кабінету Міністрів, про що комітет був поінформований в якомусь там не зрозуміло авральному режимі. І що, по суті, стало початком реформи, як тут наголошено, це також я вважаю не зовсім правильно і м'яко кажучи. А тепер по суті. Є багато питань, багато підтримується і мною, і колегами, ми обговорювали. Я пропоную більш конкретизувати деякі речі, бо ми тут зараз можемо говорити і сперечатись до кінця днів своїх. Я пропоную утворити: "а" – робочу групу з числа членів комітету. Тому що мені представники міністерства повідомили, що для повного здійснення реформи треба 40 законів прийняти, 40, а про початок реформи забули комітет повідомити, Павло Дмитрович.

## _______________. (Не чути)

МОСІЙЧУК І.В. Створити робочу групу другу за участі міністра або заступника міністра, провести виїзне засідання комітету таке, як ми вже проводили в самій службі, запросивши регіональних керівників, почувши думки, побачивши, подивившись. Я абсолютно поділяю думку міністра стосовно і голови комітету, що красти не потрібно і так далі, і так далі. Тому що, ну, наприклад, 80 колонія в Кривому Розі там чотири заводи, чотири, я був там, ходив, водили мене, дивився, там ремонтують вагони швидкісного трамвая криворізького, що завгодно роблять. Зек отримує 60 гривень в місяць, 60, працюють в три зміни, в прибуткових це підприємство не рахується. В мене питання, де гроші?

## _______________. (Не чути)

МОСІЙЧУК І.В. Та я дивився до цього. Такі самі є питання по Одесі, по безлічу, їх тут можна перераховувати список. Тому абсолютно підтримується це все, що говориться міністерством. Але є одне "але" і це "але" це те, що все це якось так готувалося, в комітет не вносилося, робилося незрозуміло так. Сьогодні в авральному режимі Кабмін приймає рішення, колективи установ про це також не проінформовані. Звідти дзвонять, паніка, нас завтра звільнять, післязавтра ще щось. Особисто в мене і тих, хто працював у силових відомствах, є питання щодо функціонування Департаменту з питань режиму та оперативно-розшукової роботи, тому що це досить серйозна річ. І багато хто знає, що зараз і телефонні афери, і Інтернет-афери відбуваються звідти. І багато злочинів і замовляється звідти, і тому подібне. Тому я думаю, що в рамках робочої групи можна знайти спільне бачення і напрацювати спільні закони. Я особисто вважаю, що ліквідація Державної пенітенціарної служби є недоречною. Але якщо говорити про те, що говорив міністр, можливо,

змінити посаду, зробити заступник міністра (тире) – керівник Державної пенітенціарної служби України. Тобто можна розглядати варіанти і потрібно розглядати. Саме головне, тут треба враховувати дві, навіть три речі. Річ перша, із 70 тисяч ув'язнених і засуджених, про які говорять, тисяч 20-30 – це люди, які становлять загрозу для оточуючих і для стабільності в державі. Тому, реформуючи, маємо зробити все, щоб це не вийшло з-під контролю, тому що може мати дуже жахливі наслідки. Другий момент, і користуючись нагодою, хочу звернутись особисто до міністра. Тому що до керівників пенітенціарної служби можна головою, кроме, що об двері битися. Цікаві 2 СІЗО. Це СІЗО Маріуполя і СІЗО Старобільська, де знаходиться близько 600 ув'язнених учасників антитерористичної операції. І знаходяться сепаратисти ув'язнені. І поведінка керівництва Маріупольського СІЗО, м'яко кажучи, насторожує. І те, що в деяких камерах замість полових тряпок прапори України – це ще більше насторожує. Тому я прошу пана міністра особисто звернути увагу на Маріуполь, тому що ну це там відбуваються деякі неприпустимі речі. Ну, і нарешті, третє. На скільки мені відомо, кадрову політику в Державній пенітенціарній службі все рівно здійснювалось міністерством. В мене питання, якщо не міністерством, тоді питання інше, але ну все рівно. Питання наступне, його треба вирішувати. За останній рік в Державній пенітенціарній службі опинились якимось чином, в тому числі на керівних посадах, близько 30-40 осіб, які підпадають під Закон "Про люстрація", за виконанням якого, власне, міністерство і дивиться. Ну і нарешті останнє. Є рішення суду, я вважаю, що Міністерство юстиції не може не виконувати рішень суду, є рішення Вищого адміністративного суду про поновлення на посаді керівника Державної пенітенціарної служби України. Я хотів би, щоб пан міністр в присутності комітету сказав чому не виконується рішення суду, тому що це дуже серйозно, Міністерство юстиції слідкує якраз за дотриманням законів і

виконанням судових рішень. І пропоную комітету прийняти наступне рішення з наступних пунктів. Перше, утворити робочу групу щодо вивчення запропонованого Міністерством юстиції реформи і підготовки законодавчих актів для її забезпечення. Друге, провести найближчим часом виїзне засідання там.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіщо?

## МОСІЙЧУК І.В. Для того, щоб почути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми вже чули. Ігор Володимирович, я вважаю, що проводити засідання ми можемо тут, нехай сюди всі приходять і приїжджають.

## МОСІЙЧУК І.В. Давайте сюди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А то їздити там по всіх цих установах… Я наїздився от так.

МОСІЙЧУК І.В. Давайте сюди запустимо, запросимо керівників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, да, приймається. Але ми запросимо всіх, да. І ще що, третє? Група, провести засідання…

## МОСІЙЧУК І.В. …виконання рішення суду звернутися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це відповідь буде. Да, будь ласка. Зараз, Яків Якович.

ПЕТРЕНКО П.Д. Дякую. Я дуже коротко, щоб не забирати час у членів комітету. Щиро вдячний за те, що комітет, якщо прийме рішення про створення робочої групи, можливо, дійсно, там десь наші недоопрацювання в зв'язку з переформатуванням уряду. Але насправді цей процес і розробка цієї реформи, вона публічно вже триває понад 8 місяців. Відбувалася колегія: Міністерство юстиції і персонал особового складу Пенітенціарної служби в лютому місяці, ще за участю попереднього Прем'єр-міністра, де ми публічно презентували перед послами Великої Семірки цю концепцію вже погоджену з нашими європейськими партнерами і тоді було попереднє рішення схвалити. Тоді умисно ми не виносили це на уряд тому що йшло перезавантаження. Це перше. Друге. Що стосується питань по особовому складу. Я неодноразово звертався до особового складу. Мова йде про співробітників колонії, про рядовий склад і відповідний молодший офіцерський склад. Жодним чином ніхто не буде звільнятися, торкнеться питання оптимізації бюрократів, адмінперсоналу – 26 адмін. одиниць управлінь Державної пенітенціарної служби. Які відверто на наших великих нарадах, дехто, хто порядний казав: "Ми не розуміємо, чим ми займаємося". А по особовому складу навпаки наше завдання, якщо ми встигнемо зараз оперативно провести, в тому числі, процеси реорганізації і підвищити заробітну плату. Тому що в законі і тут теж подяка комітету, і про це ми не згадали, але це важливо, коли комітет приймав законодавство по поліції, ви прирівняли особовий склад, саме не адміністративний, а особовий склад колоній по матеріальному утриманню до рівня поліцейських. Тому наше завдання якраз за рахунок прибирання корупції в держзакупівлях економії коштів, направити ці кошти і нам є куди їх направляти – на зарплату тим, хто працює в колоніях. І на сам останок, що стосується рішень, і кадрової політики - набув чинності Закон про державну службу, який і знімає всі питання. Будь-які

призначення в нову структуру проходять тільки через публічні конкурси. І тут дуже добре, і міністру простіше, і депутатам простіше.

## _______________. Можна не виконувати рішення…

ПЕТРЕНКО П.Д. Що стосується рішення, я зараз відкоментую. Я маю на увазі, що в нову структуру, яка буде сформована, яку ми вам презентували, всі посади будуть проходити тільки через публічний конкурс по Закону "Про державну службу", іншого варіанту немає. Це норми закону, який ви прийняли. Що стосується рішення суду, про яке ви сказали. Це рішення суду підлягає виконанню Кабінетом Міністрів України – колегіальним органом. Тому що номенклатура керівника Державної пенітенціарної служби – це номенклатура, по якій приймаються рішення Кабінетом Міністрів України. Міністерство юстиції – це одне з міністерств, яке входить до складу Кабінету Міністрів. Наскільки мені відомо, це рішення передано в Секретаріат Кабінету Міністрів. Я тоді так само звернуся до Секретаріату, для того щоб всі ці процедури були дотримані. І тут питання рішення колегіального органу, один міністр таке рішення не приймає. Тому оце моя відповідь на ваше питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Яків Якович.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое. Я буду буквально коротко, потому что затянули.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна…

БЕЗБАХ Я.Я. Ну, меня это, безусловно, радует. Но я вспоминаю реформы здравоохранения, особенно в трех областях. Что мы получили, вы знаете: признали недействительными, развалили все, что только можно было развалить. И тоже тут специалисты указками махали, и руками, и светлое будущее рисовали. У меня коротко вопрос. Есть ли какие-то уже конкретные пробации по данному вопросу на какой-то отдельной зоне? Следующее. Я не услышал ответа на свой вопрос, откуда деньги. Тут уже коллега говорил Мисик, что не будет средств – не будет ничего, будет то же самое продолжаться. И в заключение. Делался ли какой-либо анализ по зонам? В Днепропетровске есть зона, где инвалиды (туберкулез) и так далее, есть гражданский туберкулезный диспансер – громадное здание, которое сегодня под особым контролем. За этим зданием стоит 133 ИТК. Может быть, как-то здесь… Ну, это фантазия, чтобы специалисты подумали. У нас в Днепропетровске очень высокая степень туберкулеза, они ездят с одного края города в другой край города. Большое спасибо. Если это хоть что-то будет, хоть на одной, вы знаете, ну, будем радоваться, если получится. Все, спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……., зараз, ви так занотуйте. Це зараз ще ми… Володимир Юрійович і Юрій Романович. Будь ласка. Ми до двох хвилин прийняли регламент в рішенні. Мікрофон включіть будь ласка.

МИСИК В.Ю. Меня удивляет ваш пессимизм по поводу привлечения частной инициативы, потому что ничего мир другого не изобрел, как частную инициативу. Поэтому частная медицина эффективней государственной, кроме нескольких стран. Кроме нескольких стран в мире, все остальное эффективное.

Частные зоопарки эффективней и лучше относятся к животным, чем в государственных, и это тоже можно сравнить. Я могу вам привести тысячи примеров, где частная инициатива гораздо более эффективная, чем была. Когда вы говорите 10 лет, ну, пойдите на эксперимент какой-нибудь. Готов прийти, у меня есть очень много информации полезной, которая и вам будет полезна в том числе. Но сразу хочу вам сказать, что частная тюрьма никакого отношения к кинотеатру не имеет. Купить билет в частную тюрьму невозможно. Определяются только статьи, по которым могут там находится от и до, особо тяжкие, понятное дело, в этом эксперименте или в этом в первой нет. И поэтому боятся ничего не надо. Первый шаг, берете шаг, вы ж когда-то тоже научились ездить на лыжах, там, или пользоваться зубной щёткой. Все когда-то было когда-то в первый раз в жизни. Ничего страшного, если по Украине первая частная тюрьма. Это первое. Второе. Альтернативы быстрого решения социальных насущных вопросов неперекладывания на бюджет или ждать Дедушку Мороза, который исполнит ваши желания, или Верховная Рада, тоже не сможет этого сделать. Если вы найдете всего 100 колоний, 100, 110, если каждое успешное предприятие Украины, каждое успешное, а их тысячи, возьмет хотя бы одну колонию и имплементирует, то есть вокруг там 200, 300, 400 человек осужденных. И, действительно, послушайте, я говорю, например, за те колонии которые в моем избирательном округе, ну хотя бы 300, 400. Имплементируют в свою хозяйственную деятельность, и за это государство простимулирует в виде какой-то сетки, там, налогообложения или какой-то преференции, или даст возможность завести оборудование с каким-то меньшим количеством, это очень быстрый и эффективный механизм. Если вы готовы и на это в качестве эксперимента, и сказать, вот есть колония, сделай так чтобы через 2-3 месяца она соответствовала европейским нормам, мы тебе дадим возможность завести оборудование вот такое, такое, такое, сделайте бизнесу приятное предложение в рамках действующего законодательства и действительно имплементировать. Попытка найти

миллиарды, которые потом будут распиливаться для того, чтобы под эгидой реформы, это путь в никуда. Это вторая часть Марлезонского балета. И последнее. Я поменял свое отношение к блондинкам. Я действительно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Юрій Романович Мірошниченко.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Шановні колеги! Ви знаєте, тривожне було відчуття перед початком нашого сьогоднішнього комітету, напевно і у нас як народних депутатів, і у представників міністерства, Пенітенціарної служби, оскільки мені приходилось говорити з багатьма людьми на етапі підготовки. Я хочу подякувати всім, тому що дійсно тема надзвичайно резонансна, вона дуже емоційно складна і у нас у всіх достатньо багато, можливо, є думок, пропозицій, ініціатив, які в тому числі ми тут обговорюємо. Але що важливо і найважливіше? Незважаючи на всі ті проблеми, виклики, можливо, непорозуміння, які ми безперечно знаємо, частину озвучили, частину ні, але головні меседжі, які ми тут сьогодні почули як від голови комітету, членів комітету так і від міністра і заступника першого, яка багато працює в цьому напрямку – це дуже важливий меседж, що ми є одна команда. І, ви знаєте, це не просто слова, ми на підкомітеті, є тут представники, які приходять на наші засідання, бачать це. Широкий достатньо формат в тому числі і представники європейської спільноти і всіх суб'єктів дотичних до цієї роботи. Ми напрацювали з вами вже пакет законів,дуже приємно від Наталії Іларіонівни чути, якраз, я вважаю достатньо шляхетну пропозицію, що той доробок, який ми спільно підготували вони пропонують саме народним депутатам як членам комітету і стати суб'єктом законодавчої ініціативи. Це надзвичайно важлива річ, це початок тієї великої роботи, яка будується на довір'ї, на довір'ї. Навіть

тональність з якою ми сюди зайшли і як ми зараз вже виступаємо вона змінилася і це дуже важливо. І цю довіру треба берегти. Є виклики, є проблеми, зокрема, напевно, об'єктивним є те, що люди, які сьогодні працюють в ДПТС, занепокоєні подальшою долею. Заява міністра, тобто першої особи, про те, що працівники самих закладів, установ не будуть звільнятися, мені здається, теж дуже позитивний сигнал. Але, разом з тим, на що я хотів би звернути увагу. Ми маємо будувати свою довіру на тому, що ми не повинні, знаєте, уже прийняли рішення і не готові до дискусій. От, зокрема, сьогодні ми торкалися питання долі ДПТС чи вона має бути у вигляді департаментів, чи, як перший заступник голови комітету запропонував, давайте розглянемо "за" і "проти" всіх варіантів. Можливо, треба нам розглянути і можливість збереження Пенітенціарної служби як такої і будуть одні аргументи, будуть інші аргументи і в результаті наше спільне рішення може бути вже якби зрозуміле всім. Зберігаючи знову ж таки стандарти, подбавши за тих людей, які будуть скорочені і це теж, я вважаю, для нас виклик, можливо, попрацювавши з донорами з тим, щоб перекваліфікацію цих людей зробити і так далі. Це нормальні робочі питання, які знімуть дуже багато проблем пов'язаних з опором, можливо, таким опором з боку працівників Пенітенціарної служби. Дуже важливо, мені здається, важлива і хороша була ініціатива, яка прозвучала від, ну, таких головних спікерів сьогодні це Ігоря Володимировича і міністра, і Наталії Іларіонівни пов'язана з створенням робочої групи. Я би її запропонував створити міжвідомчу, тому що,Ю якщо ми говоримо, що будуть працювати не лише депутати, то, звичайно, представники міністерства у нас уже присутні на засіданнях підкомітету і прокуратура, і судді, у нас присутні експерти, які готують нам пропозиції законодавчі, то, можливо, ця… і до цієї групи ми могли би прийняти рішення запросити до… на базі комітету, звичайно, але зі статусом міжвідомчої. Завтра у мене буде зустріч з омбудсменом з цього приводу, ми теж будемо обговорювати.

Питання так само як от лунала проблема медицини в пенітенціарних закладах. Теж є підходи: зробити медицину на базі існуючих вже медичних закладів в вертикалі Міністерства охорони здоров'я, разом із тим, ми сьогодні почули від представників міністерства, що є можливості вдосконалювати і в межах пенітенціарної системи. Давайте теж проаналізуємо, послухаємо, в мене сьогодні була зустріч із головою комітету нашого профільного охорони здоров'я, які готові долучитися і запропонувати своє бачення і свій досвід. Я думаю, що ми не повинні обмежувати це, принаймні якщо ми покажемо, що ми не закриті до аргументованих пропозицій, нам легше потім буде провести будь-які наші рішення і законодавчі ініціативи в залі Верховної Ради. Крім того, мені здається, і пропозиція провести, ну, зустріч, була вона, правда, сформульована як на базі виїзного засідання, я думаю, що… ми колись приймали рішення, пам'ятаєте, Андрію Анатолійовичу, про громадські слухання на базі комітетських слухань, але зробити це, якщо ми створюємо робочу групу, ну, фактично ми опрацьовуємо законодавство, створюємо концепцію – ту, про яку було сказано. І взагалі як модель має працювати, які закони мають бути розглянуті. І от цю концепцію до початку вже безпосередньо нормотворчої роботи ми маємо презентувати громадськості на цих комітетських слуханнях. Це буде правильно, нормально і ми будемо мати ще й громадську підтримку тих ініціатив.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Романович.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. В принципі, я вважаю, що ми сьогодні достатньо успішно попрацювали і ще раз відчули один одного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Романович. Я підтримую вашу пропозицію. Але це буде як раз напрацьовано під час роботи цієї групи. У зв'язку із тим, що група у нас, згідно із законом, ну, із Законом України про комітети, яка створюється на базі комітету, може

бути, скажімо так, підключена, тільки працювати у Верховній Раді і співпрацювати із відомствами і, в тому числі, міністерствами, а ні в якому разі не влізати туди, як кажуть, в процес керування, реформування і таке інше, ми цього не маємо права робити. Але штовхати і давати можливість проводити цю реформу, це наш обов'язок. А коли ми спілкуємось, ми знаємо що робити, а коли не спілкуємось ми не знаємо що робити, тому з'являються оці непотрібні, вибачте, законопроекти, які ми потім відхиляємо або не розглядаємо. Будь ласка, пан міністр і будемо приймати рішення.

ПЕТРЕНКО П.Д. Дякую, колеги. Дуже коротко, я дуже вдячний за те, що комітет прийме рішення про створення робочої групи, тому що насправді без комплексного законодавчого напрацювання нових змін цю реформу до кінця буде важко завершити. Це перше. Друге. Ті ініціативи, які озвучили колеги, по приватним тюрмам, умовно кажучи приватним, вони називаються приватні, але це, дійсно, режим там повинен бути такий, як у звичайній тюрмі. І питання по можливості залучення ув'язнених, отримання ними професії для виробництва у приватних компаніях. Ми ці всі ініціативи, я просто не хотів витрачати ваш час, у нас були комунікації з британським урядом, ми туди їздили, у них така модель працює з приводу того, що у приватній компанії навчають ув'язнених професії, поки ті знаходяться в тюрмі, дають їм замовлення на міні виробництвах, а потім ті виходять і отримують роботу вже на свободі. Тому всі ці ініціативи можна включити законодавчо в наші зміни, якщо ви готові це робити, проштовхувати, супер. Ми можемо робити пілотні проекти на базі декількох колоній, це наша з вами спільна робота на етапі імплементації. І на сам останок, хочу що сказати? Ні я особисто, ні міністерство не прагнуть натягувати на себе додаткових повноважень. У нас є позитивний приклад, який я можу вам привести, це вже факт. Була собі така державна

реєстраційна служба України, пам'ятаєте її, незалежний ЦОВ. Перших там перших півроку, коли я став міністром, ми намагалися спонукати їх до реформи, щоб вони спрощували процедури і переставали брати хабарі, це не спрацювало. І тоді було прийнято рішення про їх ліквідацію, включення до Міністерства юстиції, тоді я публічно пообіцяв, ми проведемо реформу і ми від цих функцій відмовимося. Пройшов рік, Міністерство юстиції на сьогоднішній день не виконує функції по реєстрації бізнесу нерухомості, ми віддали його місцевим органам влади і нотаріусу. Якщо б тоді не була приєднана Державна реєстраційна служба до Міністерства юстиції рік тому назад, цієї реформи би не було. Тому питання по моделі. Шановні друзі, останній буквально момент, питання по моделі. Модель, яка зараз пропонується, вона може бути перехідною. Вона потрібна для того, щоб ми провели реформу в системі виконання покарань, в частині людей, в частині структури, в частині філософії роботи. І, коли ми пропишемо з вами законодавство, побачимо, що це працює, потім можна робити і модель, коли заступник міністра є керівником генерального департаменту якогось, з окремими якимись функціями і іншими моделями. Але без того, щоб міністерство мало можливості проведення реформи, реальні управлінські можливості, жодна реформа не робиться. Тому я вам кажу відверто, що, повірте мені, приєднувати до Міністерства юстиції, яке вже зараз пройшло реформу, є оновленим, позитивним, молодим, цю службу, репутаційну і піарну, не дуже хорошо, кажу відверту. Я це роблю тільки для того, щоб, дійсно, ми провели ту реформу. З тими ризиками, які всі є, у нас всі з вами. Тому що, якщо вона буде провалена, це буде серйозний мінус. Але, якщо ми будемо разом, ми точно її зробимо успішною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Павло Дмитрович, не принижуйте свої сьогоднішні дії разом з нами. Треба робити, треба. Ну, треба. Ну що не розуміємо, що треба? Що вже, вибачте, застой і болото.

## Будь ласка, Антон Юрійович.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Партія "Народний фронт" і фракція "Народний фронт" поддержит всеми 81 голосами реформу пенитенциарной службы и приглашает поддержать все фракции как коалиции, так и оппозиции, поскольку здесь мы говорим о системном изменении одного из важнейших институтов государства. Поскольку любое государство не может существовать, если у него нет системы исполнения наказаний. То, что украинские тюрьмы и следственные изоляторы находятся в неудовлетворительном состоянии, это факт. То, что эта система всегда использовалась для наживы целой армии чиновников, целой армии людей, которые эксплуатировали заключенных, эксплуатировали их право на свидания, на получение той или иной помощи и так далее, это есть факт. Поэтому стоять на месте нельзя, нужно двигаться вперед, спасибо за представленный доклад, мы вас поддерживаем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ми обіцяли в кінці дати по хвилині бажаючим. Будь ласка, пан Андрієнко у нас Олег Андрійович, він зараз представиться. Будь ласка, вам хвилина.

## АНДРІЄНКО О.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, дякую вам. Відповідати не треба, пані Наталія. І я пропоную Юрію Романовичу взяти і обмінятись, ви ж… Я тільки хотів сказати, що… Вибачте, я забув, все, я не про те. Просто, пане Олег, ви знаєте, що якщо ми щось робимо і організовуємо, то у нас все виходить, і тому не переживайте. 14 країн у нас

досвід є, ми його вивчаємо разом з Міністерством юстиції і ми справимось перед адаптацією. Так, Петро Валерійович і Сергій Євгенович, ви там щось такі похмурі. Не переживайте, все буде нормально. Є бажання у вас там щось сказати? Ні? Підтримуєте ви процес? Так, будь ласка, Петро Валерійович, щоб ви не казали, що я не дав можливості бути демократичними.

ЛЕЙКОВСЬКИЙ П.В. Я не буду довго затримувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хвилинку.

ЛЕЙКОВСЬКИЙ П.В. Буквально декілька слів і висловити велику вдячність керівництву Міністерства юстиції за ту надану можливість нам реформуватись, отримати досвід європейський, досвід європейської тюрми. Тому ми всіляко підтримуємо цю позицію і на своєму рівні, на рівні керівництва, іншого керівництва центрального апарату, керівництва територіальних підрозділів всіляко підтримуємо, і перепон ніяких в цьому не буде. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Валерійович, це дуже важливо, ваша думка як виконуючого обов'язки. Тому що тут присутні засоби масової інформації і скажуть, що ми не дали можливості голосу служби. Ні, голосу не народу, а голосу як ви сказали: от це не треба, щоб "тюрма була народів", а тюрма була європейська - правильно. Будь ласка, Сергій Євгенович і хвилина. Будь ласка, ви просто згадувались тут в ухвалах.

## СТАРЕНЬКИЙ С.Є. Дякую.

Я б не хотів вносити тут песимізму в обговорення цієї проблеми, але хочу звернути увагу на декілька маніпуляцій, які прозвучали на анонсі цієї реформи. Вам приводять цифри про те, що 220 тисяч розраховано норму утримання в пенітенціарній службі, це цифри з урахуванням, по-перше, окупованих територій, де знаходиться 25 відсотків установ. І, по-друге, це цифри, які враховані з розрахунку на барачну систему, де утримуються в казармених приміщеннях по 40-60 осіб засуджених. По-друге, друга маніпуляція, яка прозвучала, це що 70 тисяч сидить, 30 тисяч персоналу працює. Я прошу звернути увагу, що це 30 тисяч персоналу, які працюють не тільки з засудженими, а і з 100 тисячами підоблікових засуджених, які не перебувають в місцях позбавлення волі. Це по-друге. І по-третє, я б хотів, коли буде працювати робоча група, запропонувати звернути увагу на те, що розгляд функцій підприємств, які хочуть побороти корупцію, об'єднавши там в єдиний холдинг, скоріше за все, це просто об'єднати цю корупцію, звернути увагу на те, що тюремні підприємства не можна розглядати тільки з точки зору функції отримання прибутку. Тому що підприємства тюремні несуть також навантаження і забезпечення роботою людей, які перебувають в місцях позбавлення волі. І певну функцію перевиховання та заробляння ними грошей. Не державою, а саме тими засудженими, тому що на них покладається не тільки обов'язок відшкодувати шкоду, яку вони завдали злочином. На сьогодні близько 100 мільйонів гривень не відшкодовано по виконавчим листам. В пенітенціарній службі ті засуджені, які утримуються на сьогоднішній день, вони не працюють. А для того, щоб завантажити їх роботою, вихід дуже простий. Ми сьогодні бачили цифри по сільськогосподарським колоніям, але ці колонії, перебуваючи в структурі пенітенціарної служби, не мають можливості продавати свою продукцію пенітенціарній службі. Вони продають її перекупникам, які потім на тендерах прозорих, не прозорих, – це вже інше питання, зі своєю надбавкою вносять їх, перепродають їх пенітенціарній службі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Євгенович, я вибачаюся. Все правильно, і повинна бути і критика, і підсказка.

## СТАРЕНЬКИЙ С.Є. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ви скажіть, в цілому ви погоджуєтесь з реформуванням системи? Я вважаю, ви ж… Ні-ні, я маю на увазі, ви погоджуєтесь, підтримуєте?...

СТАРЕНЬКИЙ С.Є. Два слова, да. Я підтримую, що необхідно реформувати її.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, треба реформувати. І треба реформувати, і дуже сильно, от моя така думка, да.

## СТАРЕНЬКИЙ С.Є. Звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тому що все, що сьогодні є з цією системою, це, вибачте, ганьба. Тому я як голова комітету, скільки там ще будемо працювати в цьому парламенті і потім, зроблю все, щоб ця реформа і остаточно була в країні завершена, разом з колегами. Шановні колеги, дякую. Заслухавши під стенограму і обговоривши надану міністром юстиції України Петренком Павлом Дмитровичем, а також його першим заступником пані Севостьяновою Наталією Іларіонівною, інформацію щодо реформування Державної пенітенціарної служби України комітет вирішив (це проект): надану міністром юстиції України інформацію взяти до відома. Немає заперечень? Немає. Як було запропоновано: "Утворити робочу групу на базі підкомітету". Чому, тому що у Юрія Романовича уже всі зв'язки є, він готовий. А покласти контроль за виконанням цього рішення на першого заступника голови Комітеті

Мосійчука Ігоря Володимировича. Немає заперечень? Немає. "Підготувати матеріали для проведення комітетських слухань щодо питання реформування пенітенціарної служби" - третій пункт. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Хто - "за"? Прошу опустити. Хто "проти"? "Утримався"? Я дякую нашим гостям. І я вважаю, що ми разом, спільно переробимо – і зробимо нормальну службу, і взагалі систему виконання покарань. Юрій Романович, я…

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Шановні колеги, я перепрошую, поки ми ще не розійшлися. Ви пам'ятаєте, на минулому засіданні до нас звернулися представники душпастирської ради, до комітету, з тим щоб ми дали роз'яснення по Закону по капеланах, пам'ятаєте? І тоді Андрій Анатолійович звернув увагу, що листи на комітет мають направляти на голову комітету. Цей лист надійшов на голову комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І я його підписую. Немає заперечень?

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Дякую. Все, оце я просив, щоб ми затвердили рішенням комітету. Давайте проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Кожем'якіна прийшов – Кожем'якін підписав. Дякую.

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Добре.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, засідання закінчено. Дякую.
