СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 09 червня 2021 року Веде засідання Голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня, колеги. Владлен Михайлович такий прямо яскравий на фоні прапора Запоріжжя.

НЕКЛЮДОВ В.М. Ні, я в комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будемо починати роботу, вам запропоновано порядок денний. Чи є пропозиції і зауваження по порядку денному.

НЕКЛЮДОВ В.М. Немає. Підтверджуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги…

АРЕШОНКОВ В.Ю. Денис Анатолійович, одну хвилиночку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Дозвольте, шановний пане голово і шановні колеги, я хочу звернутися до вас з проханням зняти сьогодні з розгляду законопроект 3743 і ось в зв'язку з чим. Справа в тому, що ми достатньо давно, по-перше, проводили по ньому перші напрацювання і зараз, коли відбулось засідання підкомітету, а воно було і на минулому тижні і сьогодні,

виявилось дуже багато моментів, які роблять цей законопроект, в порівнянні з 3742, дещо незбалансованим. Зараз нас швидко, якщо ми увійдемо сьогодні в обговорення, повірте, ми потратимо декілька годин на те, щоб розібратись. Я пропоную провести в понеділок підкомітет і окремо розглянути, на початку наступного тижня, цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, пропозиція зробити ще коло обговорень по цьому законопроекту, правильно я почув?

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Так, абсолютно правильно, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в першу чергу у В'ячеслава Медяника хочу запитати. Немає заперечень, що якщо ми знімемо і проведемо комітет або окремий, або плановий наступної середи по цьому питанню, ще раз пройшовшись і розібравшись по цим правкам?

## МЕДЯНИК В.А. Не заперечую.

УСТІНОВА О.Ю. Денисе Анатолійовичу вибачте, будь ласка, я на секундочку відімкнулася, в мене випадково пропав зв'язок. Ми говоримо зараз про…

ГОЛОВУЮЧИЙ. По ГВК, Саша, по ГВК ми знімаємо питання, ще до узгодження на наступному тижні, по ГВК.

УСТІНОВА О.Ю. А в мене питання, коли в нас позачерговий комітет?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми обговоримо.

## УСТІНОВА О.Ю. Так давайте зараз обговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, я пропоную перед початком якраз обговорити. Пропоную затвердити порядок денний, колеги і обговорити. Колеги, все нормально, по порядку денному ми виключаємо законопроект 3743 і рухаємося по плану. Першим питанням обговоримо зараз організаційне питання щодо засідання і все решта. Зараз голосуємо, колеги, за затвердження порядку денного в тій послідовності, крім питання номер два - 3743. Прошу голосувати. Будь ласка, Максим Павлюк, прошу вас організувати голосування.

ПАВЛЮК М.В. Доброго дня, шановні колеги. Ніхто не проти, якщо я буду підраховувати голоси?

НЕКЛЮДОВ В.М. Ми категорично – за, Максим Васильович, у вас дуже добре получається.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте швидше.

НЕКЛЮДОВ В.М. Військова підготовка дається в знаки, тому ми дуже раді.

## ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за затвердження порядку денного.

## ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко. Галушко мікрофон.

ГАЛУШО М.Л. За.

ПАВЛЮК М.В. Спасибі. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля. Немає. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр також – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Суто, вас не чути, мікрофон.

МАМОЯН С.Ч. За, Мамоян – за.

ПАВЛЮК М.В. Спасибі. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. *(Не чути)* – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлови – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Чути мене, Максим Васильович?

ПАВЛЮК М.В. Да, чути.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – за. *(Не чути)*

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Я – за. Вибачте, я вимкнула звук.

ПАВЛЮК М.В. Спасибі. Яцик Юлія Григорівна – поки що відсутня. 23 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Рішення прийнято.

Колеги, перше питання організаційне. Ми за нього говорили минулого разу стосовно проведення спеціального закритого засідання щодо санкційного списку. Я тут хочу, щоб ми з вами чітко прояснили і домовились, проговорили основні речі. Перше – це те, що ми з вами направили звернення, відповіді наразі ще немає від установи МВС і поліції, з цього приводу. Це раз. По-друге, в п'ятницю на засідання РНБУ піднімалось саме одне із питань, саме було це і переглядали саме списки санкційні щодо означених осіб, в тому числі звернення Олександри Юріївни – це два. І секретар РНБО після засідання якраз це обговорював, що ще раз звернулися, переглянули, законне знаходження списку. По суті це питання вичерпано з точки зору РНБО. Це два. Тому, колеги, ми маємо вирішити, чи проводити таке засідання, я пропоную в цьому плані, Олександра Юріївна, вам висловити позицію з цього приводу. З моєї точки зору немає зараз підстав проводити таке засідання принаймні до отримання відповідних відповідей. І взагалі це позиція і повноваження РНБО і Президента, в даному випадку ми, як комітет говорити про те, що там ті чи інші особи знаходяться в списку санкційному, доцільно чи не доцільно, мені здається, ми не уповноважені про це говорити. Але давайте це обговоримо. І, якщо буде потреба проголосуємо це питання, про проведення спеціального комітету. Пані Олександра, вам слово.

УСТІНОВА О.Ю. Шановні колеги, дякую ще раз, що надали слово. По-перше, у нас було вже проголосовано минулого засідання про те, що ми вимагаємо провести таке засідання і кличемо туди Національну поліцію, представників Міністерства внутрішніх справ. Я якраз наголошувала, і це під стенограму було зафіксовано, що ми вимагаємо не просто нам надати відповіді, тому що всі чудово розуміли, що будуть розказувати, що це закрита інформація в рамках кримінального

провадження, тощо. І інформація ніяка не буде надана. Ми говорили про те, що відразу треба провести закрите засідання. Я не розумію, чому нам зараз потрібно переголосовувати це питання? Це означає, що зараз чомусь комітет має передумати. Друге. У нас є така річ, яка називається "парламентський контроль". Парламентський контроль саме якраз за Міністерством внутрішніх справ, за тими органами, які вносили людей в санкційний список. Я сьогодні опублікувала дуже цікаву інформацію, колеги. Я дуже раджу з нею ознайомитись, як ростовські криміналітети у нас гуляють по Києву, і чомусь їх немає в санкційних списках. А люди, які мають українське громадянство, які були народжені в Україні, до яких взагалі такі санкції не можуть бути застосовані, люди, яких жодного разу не притягали до жодної кримінальної відповідальності, або людина просто один раз попала в ДТП і штраф не сплатила, які опинилися в цих списках. Я перепрошую, коли ми офрекордс, наші депутати підходили до представників Міністерства внутрішніх справ, знаєте, що прямим текстом сказали? Что они "нежелательные элементы". З яких пір у нас українці "нежелательные элементы"? Яких ми просто так вносимо в санкційні списки і видворяємо за межі країни. Тому я дуже прошу колег мене підтримати. Ми говорили проте, що ми хочемо почути від Міністерства внутрішніх справ, яким чином формувалися ці списки? За якими критеріями туди вносили людей? Тому що, коли там з'явилися люди, які жодним чином взагалі не мають жодного стосунку до кримінального світу, які жодного разу по жодній статті не притягувались, які є громадянами України, і я опублікувала ці паспорти, а вони чомусь в санкційних списках ідуть як громадяни Російської Федерації. Наступне. Коли у нас в списках чотири рази одні і ті самі особи з'являються. Я розумію, що треба було такі потужні списки зробити, показати, що у нас там більш ніж в світі тих "ворів в законі" і криміналітету. Але це переходить будь-які межі здорового глузду. Тому я наполягаю на

тому, що минулого разу ми проголосували, щоб провести цей комітет. Я дуже прошу колег мене підтримати в цьому. Тому що це просто вже починає переходити в беспредел. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра. Стосовно голосування, я хочу зауважити, що минулого разу якраз обговорили, але не голосували це питання. Тому що це було в розрізі "Різне". Я зараз спеціально на початку засідання вирішив це питання обговорити, підняти. Щоб ми з вами, колеги, визначились і ми проголосували. Пропозиція…

МАМКА Г.М. Я руку підняв. Я руку підняв.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Григорій Миколайович.

## МАМКА Г.М. Я коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, я вам дам зараз слово.

МАМКА Г.М. Ні, я коротко по цьому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція, щоб реально ми зрозуміли, щоб ми зараз тоді визначилися щодо проведення спеціального окремого засідання на наступному тижні щодо відповідно перевірка доцільності, включення в санкційні списки, так (Не чути) формулювання.

МАМКА Г.М. Так я хочу сказати, добавити до Устінової.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Григорій Миколайович.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Коротенько?

МАМКА Г.М. Якщо ви не будете заважати, це відбудеться дуже швидко.

МАМКА Г.М. Ні, я ж в групі не приймаю участь. Дивіться яка історія, це ж не тільки ті особи, які каже Установа. На даний час на комітет також заходять листи щастя від адвокатських компаній і всіх інших, і перелік осіб збільшується. То якщо робити, то добавляти всіх, хто звертається на комітети і все-таки розглянути це питання. Що ж за матеріали готують, якщо громадянство не вірно вказано або ще щось, слухайте, так теж неможливо, всі ж також вже кричать поза углами, що до "ворів в законі" не мають ніякого відношення, а нежелательные элементы необхідно правоохоронним органам працювати. Я буду підтримувати, але з урахуванням всіх тих осіб, за яких звертаються, для того, щоб ми розглянули і в суспільстві, у вигляді парламентського контролю, дали відповідь. Те, що каже керівник РНБО, я його вже не сприймаю вірно, розумієте, тому що ця інформація, яка подається, музика народна, слова теж мої і об'єктивності там просто не існує. Шановні колеги, прошу підтримати, але з урахуванням списків там інших щодо інших громадян все-таки розібратися для того, щоб все-таки пояснили нам, яка ж роль, яка участь правоохоронних органів, які по суті надавали кандидатури щодо включення в списку, їх же РНБО не формувало, воно вже формувало і, як зазначив керівник РНБО, на підставі рішень і даних, які надали правоохоронні органи, які підзвітні нашому комітету. Прошу тоді ставити голосування, але з урахуванням тих осіб, крім Устінової, ще інші, які скаржаться на комітет, розібрати цю ситуацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте на увазі не тільки не санкційному списку "ворів в законі", Григорій Миколайович, взагалі по санкціям?

МАМКА Г.М. Ні, по санкційному списку щодо якого заходять звернення на комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі саме по "ворам в законі", так?

МАМКА Г.М. Да-да, от іменно прив'язані до тих відносно фамілії яких вказані. А процедура санкцій, то все, я вас прошу…

АРЕШОНКОВ В.Ю. Денис Анатолійович, дозвольте два слова. Дозвольте два слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, я бачу Олександр також Куницький щось хотів сказати і я бачу Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Да, два слова.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Давайте тоді Арешонков, а я почекаю.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, перше, я дуже не хотів би дожити до того часу, коли наш комітет почне детально аналізувати і давати правову оцінку діяльності РНБО. Давайте не перебирати на себе те, що ми маємо робити і те, що має робити і Рада нацбезпеки і так далі. Друге питання, я не вважаю за правильну постановку, якщо ми будемо проводити спеціальні засідання на яких розглядати всі списки, кого і з яких мотивів туди включили і так далі. Є у нас конкретні звернення від, як тут сказали правозахисних організацій і так далі, давайте, вимагаємо від МВС

пояснення чіткого, чому ці люди туди попали, отримаємо інформацію і тоді будемо думати, що з цим робити. А проводити окремі засідання, де розглядати списки і давати оцінку, чому міграційна служба і так далі, прийняли рішення, так вони діють на підставі теж мабуть законодавства. І давайте, ще раз кажу, не робити перебор, але це моя така позиція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександр.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Я хотів додати, але Володимир Арешонков дуже гарно сказав, мені нема чого додати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді я пропоную переходити до голосування.

УСТІНОВА О.Ю. Денисе, почекайте, можна, в мене ще одне зауваження?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

УСТІНОВА О.Ю. Давайте це не перетворювати на балаган, у нас був конкретний список людей і той запит, який йшов від комітету…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шістнадцять осіб.

УСТІНОВА О.Ю. Був конкретний перелік людей щодо яких ми просили, щоби в нас було закрите засідання і надана інформація, як ці люди туди потрапили. Тому я дуже прошу, я ще раз, я підніму стенограму, колеги. Тому що, Денисе, минулого разу ви робили те саме, ви намагалися з цієї

теми просто з'їхати. Коли я попросила, що все ж таки нам необхідно проголосувати за проведення комітету, а не просто надання інформації, ми це проголосували, це в стенограмі має бути зафіксовано. Тому мені зараз дивно чути, про те, що ми перебираємо якісь там функції РНБО. Списки подавала ДСР і Національна поліція, а це є відомства нашого комітету, тому хай прийдуть і розкажуть. Тому що вже і правозахисники, вже всі пишуть про те, що там люди опинились, які жодного стосунку не мають до криміналу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, тоді ставлю пропозицію Олександри Устінової провести спеціальне закрите засідання комітету, давайте там конкретніше, наприклад, наступного тижня 15 числа, по питанню 16 осіб означених в зверненні Олександри Устінової на комітет. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Пане Максим Павлюк, прошу організувати голосування.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, Денис Анатолійович. Переходимо до голосування. Алєксєєв – відсутній. Арешонков. Не чути ще раз.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Я – проти.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бакумов Олександр.

## БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. За.

МЕДЯНИК В.А. Максим, у тебе щось із зв'язком.

ПАВЛЮК М.В. Не в мене, хтось вмикає мікрофон. Максим Аркадійович, можете вимкнути мікрофон. Бородін.

БОРОДІН В.В. Утримався.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанский – воздержался.

ПАВЛЮК М.В. Ви можете вимкнути мікрофон?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанский – воздержался.

ПАВЛЮК М.В. Галушко. Чути?

ГАЛУШКО М.Л. За.

ПАВЛЮК М.В. Галушко – за. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дануца.

## ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за. И внесу еще поправку здесь. На комитете еще важно на этом, если он состоится и будет проголосован, важно, чтобы если есть депутаты со своих регионов, просто есть личности, у которых на лбу написано, что они должны быть в списке, а их нет. Вот эти списки можно было бы тоже принести на комитет и обсудить с правоохранительными органами. Я двумя руками за заседание этого комитета.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

## ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Іонушас. Іонушас Сергій відсутній. Кива Ілля. Відсутній. Колєв.

## КОЛЄВ О.В. Олег Колєв – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Куницький. Олександр Олегович. Куницький вас не чути і не видно. Мамка.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за, але не почув від керівника комітету чого тільки по 16-е, тому що я давав пропозицію, стільки скарг, які зайшли до нас на комітет від адвокатських об'єднань. Дякую.

## ПАВЛЮК М.В. Мамоян.

## МАМОЯН С.Ч. Підтримую.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – утримався. Згоден з пропозицією Арешонкова.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Мінько.

## МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – воздержался.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Монастирський.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Осадчук. Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Павлюк Максим Васильович – утримався. Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – за. І, колеги, мені соромно зараз дивитися як комітет переголосовує своє же рішення тільки тому, що треба захистити Національну поліцію, яка налажала.

ПАВЛЮК М.В. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Куницький ще з'явився, я бачу.

ПАВЛЮК М.В. Яцик – за. Куницький. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Куницький з'явився.

ПАВЛЮК М.В. З'явився. Зараз немає.

Голосування закінчено. 11 – за. 9 – утримались. Проти – 1.

МЕДЯНИК В.А. Не прийнято.

УСТІНОВА О.Ю. Чекайте. Чому це не прийнято? Прийнято. Прийнято. Кворум є.

НЕКЛЮДОВ В.М. Там же у нас 22 чи 23 було.

ПАВЛЮК М.В. За – 11. Ще раз, колеги. За – 11. 9 – утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бужанський не голосував.

МАМКА Г.М. 20.

ПАВЛЮК М.В. *(Не чути)* проти.

МАМКА Г.М. 21. Хватає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бужанський не голосував.

МАМКА Г.М. Рішення прийнято.

УСТІНОВА О.Ю. Бужанський утримався. Рішення прийнято. Колеги, було 21. 11 – за. Рішення прийнято. Скільки вже цирк можна влаштовувати? Це комітет.

НЕКЛЮДОВ В.М. На початку скільки було у нас?

МАМКА Г.М. Не треба початок. Є по кількості голосування.

УСТІНОВА О.Ю. На початок є на момент голосування. Рахується на момент голосування.

НЕКЛЮДОВ В.М. Хтось не голосував, по моєму.

УСТІНОВА О.Ю. Тому що відключалися. Яка різниця. Ми говоримо проте, що зараз.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Не чути)* Я воздержался при голосовании.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Бужанський. Ты учитывал, что он воздержался?

ПАВЛЮК В.М. Звичайно. Звичайно. У мене все записано. Бужанський Максим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ще раз. Максим, у мене получається 10 – за. Давайте ще раз пройдемося.

## МАМКА Г.М. 11 – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Перерахуємо. Щось не то.

УСТІНОВА О.Ю. Слухайте, що значить не то? Ви що серйозно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Васильович, ти правильно рахував чи ні?

ПАВЛЮК М.В. За – Бакумов. Давайте я продиктую, хто проголосував. Виключіть мікрофони, тому що нікого не чути.

Бакумов – за. Бородін – за.

МАМКА Г.М. А що у нас за процедура?

ПАВЛЮК М.В. Данілов – за. Дмитрук – за. Захарченко – за. Мамка – за. Мамоян – за. Осадчук – за. Устінова – за. Яцик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виходить 10.

МАМКА Г.М. 11.

БОРОДІН В.В. Бородін – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу 10 просто, колеги.

ПАВЛЮК М.В. А, Бородін вже утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Об'єктивно, колеги. Тут не те, що хтось… Максиме Павлюк, скільки у вас получилось?

ПАВЛЮК М.В. …*(Не чути)* і 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. 10 з 21-го, так?

НЕКЛЮДОВ В.М. 10 – за, 10 – утрималися, 1 – проти, чи як?

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєва голос не врахувався, тому що він не був присутній.

НЕКЛЮДОВ В.М. Це хто?

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Я був присутній.

НЕКЛЮДОВ В.М. Тоді 10 і 10?

АЛЄКСЄЄВ С.О. Я ж проголосував, я в кінці проголосував.

ПАВЛЮК М.В. В кінці? Я просто вас не чув.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Я проголосував – за.

ПАВЛЮК М.В. Тоді 11.

НЕКЛЮДОВ В.М, Максим Васильович, ну…

ГАЛУШКО М.Л. Галушко теж – за. Давайте, не надо…

НЕКЛЮДОВ В.М. Хто?

ПАВЛЮК М.В. Галушко – за. Ми врахували ваш голос.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Микола Галушко…

НЕКЛЮДОВ В.М. Що там відбувається? Скільки…

УСТІНОВА О.Ю. Виходить 11 голосів. 11-ть! З Алєксєєвим 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павлюк, скільки тоді голосів?

ПАВЛЮК М.В. 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 із скількох?

ПАВЛЮК М.В. 22 людини голосували.

УСТІНОВА О.Ю. Значить є рішення.

ПАВЛЮК М.В. 22 проголосувало, 11 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 22 людини, 11 з 22-х, так? Рахуємо і це получається половина, немає одного голосу, немає більшості. Колеги, правильно я розумію, ну арифметично?

МАМКА Г.М. Ви що, прикалуєтесь? Дивіться…

УСТІНОВА О.Ю. Слухайте, ви зараз реально знущаєтеся і влаштовуєте цирк на комітеті!

МАМКА Г.М. Як Куницького голос врахований? Павлюк!

ПАВЛЮК М.В. Куницького? Куницький не голосував, він до цих пір не включений в мікрофон і не видно камеру, я ж не чув його, я десять разів сказав.

МАМКА Г.М. То 21 то 22, ну слухайте, ну це іздіватєльство якесь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте, в списку проголосувало 11 людей з 22-х. Максим Павлюк, ще раз скажіть, правильно?

## ПАВЛЮК М.В. Да.

МАМКА Г.М. А з 22-х, це хто, Куницький в списку є в 22, чи нема?

ПАВЛЮК М.В. Немає. А він був? Давайте піднімемо стенограму, відео, чи він голосував?

УСТІНОВА О.Ю. А нащо нам піднімати стенограму, коли ми минулого засідання за це проголосували. І ви, вибачте, зараз плюєте!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не голосували, Олександро, подивіться стенограму.

УСТІНОВА О.Ю. Денисе, вибачте, це все виглядає вже як шулерство, просто шулерство з вашої сторони. *(Шум у залі)*

МАМКА Г.М. Дивіться, Максим. Та зупиніться, дивіться. Звичайно Максим оголосив про те, що 11 – за, 9 – утрималося, один – проти, крапка. Всі за, проти, утримався використано і цифра 21.

## ПАВЛЮК М.В. Потім включився…

## МАМКА Г.М. Дивіться.

ПАВЛЮК М.В. Твердили, що Алєксєєв голосував, от і 22.

МАМКА Г.М. Алєксєєв голосував, я не чув.

ПАВЛЮК М.В. Колеги, дивіться, давайте я вам продиктую.

## БОРОДІН В.В. Давайте проголосуем еще раз.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Давайте, нехай Алєксєєва почуємо.

ПАВЛЮК М.В. Я оголошую ще раз результати голосування, хочете, підраховуйте сам ще раз собі. Алєксєєв в кінці сказав, що він проголосував, хоча на початку не було, "за". Арешонков – проти. Бакумов – за. Бородін – утримався. Бужанський – утримався. Галушко – за. Данілов – за. Дануца – утримався. Дмитрук – за. Захарченко – за. Іонушас не голосував. Кива не голосував. Колєв – утримався. Куницький не голосував. Мамка – за. Мамоян – за. Медяник – утримався. Михайлюк – утрималася. Мінько – утримався. Монастирський – утримався. Неклюдов – утримався.

Осадчук – за. Павлюк – утримався. Устінова – за. Яцик – за.

## НЕКЛЮДОВ В.М. І того, Максим Васильович?

ПАВЛЮК М.В. Так ви ж самі рахували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І того 11 голосів з 22. Правильно?

## НЕКЛЮДОВ В.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, колеги, все чесно. Є, немає більшості.

УСТІНОВА О.Ю. Чесно, я чую у цьому комітеті слово "чесно", серйозно? Денисе, ви просто врахували всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саша, ми ж проголосували тричі це питання. Немає більшості, вибачте.

УСТІНОВА О.Ю. Ми проголосували це питання минулого разу, нікому в голову не могло прийти, що ви сьогодні поставите це ще раз на голосування. Таким чином нам можна переголосовувати все, виявляється, в цьому комітеті. А навіть, якщо комітет приймає рішення "проти" ви вносите просто в зал, тому не нам так хочеться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра, дякую вам, питання прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного.

Будь ласка, номер законопроекту 4331 – законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо розширення повноважень приватних виконавців. Доповідає Медяник В'ячеслав Анатолійович. Це друге читання. Будь ласка, В'ячеслав Анатолійович, вам слово.

МЕДЯНИК В.А. Доброго дня, шановні колеги. Щодо даного законопроекту, під час підготовки законопроекту до другого читання від народних депутатів надійшло 15 поправок та пропозицій. За попереднім аналізом підкомітету вважаю за доцільне 3 з них врахувати та 20 – відхилити як такі, що не містять у собі достатньо обґрунтованих пропозицій. Здебільшого поправки та пропозиції від народних депутатів України стосувались визначенням територіальності і проведення виконавчих дій. За редакцією прийнятого у першому читанні визначення територіальності буде визначатись положенням статті 24 Закону України "Про виконавчі провадження". І більша частина правок та пропозицій зводилась до порядку набуття чинності даного законопроекту. У зв'язку з тим, що розглядаємий проект закону системно пов'язаний із проектом Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розширення повноважень приватних виконавців (реєстраційний номер 4330), підкомітетом пропонується частково врахувати правку номер 13 народного депутата Мамки Григорія Миколайовича щодо набуття чинності законопроекту 4331 одночасно з проектом Закону України 4330. Пропоную рекомендувати Комітету Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності ухвалити на своєму засіданні висновок про рекомендацію проекту Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо розширення повноважень приватних виконавців (реєстраційний номер 4331) для прийняття у другому читанні та в цілому як закон.

## Шановні колеги, прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, будь ласка, чи є потреба обговорювати, чи можемо голосувати?

## МЕДЯНИК В.А. Давайте голосувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Ні-ні-ні, я вам не дам... *(Не чути)* В'ячеслав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, це ваша? Да, будь ласка, прошу.

МАМКА Г.М. Ви закінчили вже голосувати? Можна виступати? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, вам слово, будь ласка.

МАМКА Г.М. Дякую. Шановні колеги, я вже заплутався, який же основний, який додатковий законопроект. Раз. Якщо додатковий, то необхідно ж прийняти рішення чи хоч побачити те рішення основного законопроекту. На даний час, під стенограму, повідомляю про те, що законопроект 4330 до цього часу немає таблиці до цього законопроекту. Якоби є інформація про те, що вони його будуть розглядати. Ну необхідно все ж таки дождатися як законопроект пройде і стане законом, що там буде, після цього тільки приймати додаткові законопроекти. Тоді це буде вірно. Я сьогодні прийняв участь в засіданні підкомітету, який в терміновому, пожарному порядку був поставлений поза графіком, по льготним тарифам чи

по льготним якимсь пільгам щодо проведення, не розумію. На цьому підкомітеті приймало участь декілька чоловік, я і голова підкомітету. І Мін'юст, який був запрошений. Для того, щоб опцію, ви зрозумієте, тепер штрафи, згідно з цими законопроектами, одним і другим, будуть право стягувати приватні виконавці. Приватні виконавці уже будуть підміняти роботу державних виконавців. Чи буде конкуренція це? Ну, напевно, да. Але яким чином механізм буде отримання кейса. Для того, щоб стягнути необхідно взяти повноваження. Через яку систему? Через систему ProZorro? Ну технічно ця проблема не врегульована. Прийняти додатковий законопроект без ризиків прийняття першого законопроекту основного? Я считаю дурістю процесу. Комітету є чим займатися. Кому це вигідно? Ну не розумію. Але, що ключове сьогодні стало відомим на підкомітеті? Про те, що державні установи будуть давати роботу і визначати приватних виконавців, які будуть стягувати ті чи інші заборгованості з громадян. Я хочу зазначити, що цей законопроект може зробити таке горе, що врегулювання не буде і крайнього не знайдемо. Але ж ті керівники, які пхнуть сьогодні цей законопроект, вони просто не будуть відповідати, будуть здвигувати плечима і ніхто не розуміє механізму як це буде відбуватись. Ні Мінюст, ні всі ніші кажуть, буде закон, тоді ми щось зробимо. Да не потрібно нічого робити. Хоч так уже не мішайте, загрузіть ту роботу державними і приватними виконавцями, дайте їм працювати. Але є переживати за що. Що, наприклад, взяти державну установу. Державна установа визначить собі 100 своїх приватних виконавців, які будуть стягувати за визначений кеш і відкат державній установі. Це ви рахуєте, нормально? Я не рахую це нормально. Шановні колеги, необхідно все робити по порядку: перший закон – основний, другий законопроект – додатковий. Не можливо додатковий, який зараз ми пхаємо, без основного скеровувати до зали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, готові переходити до голосування?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Денис Анатольевич, я бы хотел. Я два слова скажу. Уважаемые коллеги, смотрите, мы год находимся в ситуации, когда в стране эпидемия коронавирус. Единственное, чего сейчас не хватает, запустить частных исполнителей судебных собирать с населения долги. У меня в округе находится завод "Южмаш". Там люди опять 8 месяцев не получают зарплат. Естественно, у них возникли задолженности по тем или иным платежам. Сейчас отправить собирать с них долги, я считаю, что это не первоочередная задача, я считаю, что с такими вещами нужно осторожнее обходится. Я за это голосовать не буду, я предлагаю вам за это не голосовать. Давайте не будем бежать впереди паровоза. У нас все выглядит таким образом, как будто мы живем в благополучной европейской стране. А мы живем в неблагополучной, когда приходит государственный исполнитель, за его спиной стоит государство и государство отвечает за его действия и за последствие этих действий. А кто стоит за спиной частного исполнителя? Просто послали вышибал собрать деньги, это неправильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є замміністр юстиції, який веде цей напрямок, Андрій Гайченко. Я думаю, що логічно було би прокоментувати від ініціаторів і чому ми ставили цей законопроект саме цей позачерговий, він також пояснить перед голосуванням. Будь ласка, пане Андрію, вам слово.

ГАЙЧЕНКО А.В. Дякую, Денис Анатолійович. Доброго дня, шановні народні депутати! Я послухав репліку Максима Бужанського і в чомусь я з ним згоден. Але ми повинні йти в ногу з часом, ми є регулятором і на сьогоднішній день на розгляді Верховної Ради є ще

один кабмінівський законопроект, який покликаний посилити регулювання Міністерства юстиції в частині нагляду за додержанням законів з боку приватних виконавців. Зазначений законопроект був поданий окремо виключно через необхідність привести чинне законодавство у відповідність до умов утримання макрофінансової допомоги. Ми торгувалися за кожне слово і дуже-дуже багато повноважень, які європейці хотіли б, щоб ми передали приватним виконавцям, ми відстояли, як такі, що можуть бути на моменті лише у державних виконавців. І ми не є прибічниками того, щоб передати все приватним виконавцям. Повірте, ми бачимо факти зловживань, ми бачимо, я вибачаюся, але іноді те чорне, що роблять приватні виконавці. І дійсно у державного виконавця ж завжди начальник виконавчої служби, який, побачивши незаконні дії, може скасувати незаконну постанову. У приватного виконавця начальника нема і його постанову, нехай навіть і незаконно, може скасувати лише суд. Але на сьогодні це є виключно той мінімум, це є той абсолютний прийнятий мінімум передачі повноважень, що стосується саме отримання макрофіну. І тут є ще один момент, на сьогоднішній день приватні виконавці вже можуть стягувати кошти з населення по комунальним послугам, це не заборона. Тут ми говоримо лише про стягнення адміністративних штрафів, в принципі тут може бути якийсь дисциплінуючий момент. З паном Григорієм стосовно того, що у кожного будуть свої приватні виконавці, є такий нюанс, але це вже позиції, які повинні бути врегульовані іншими законодавчими актами, на наш погляд, Фонд гарантування вкладів у державні банки, вони успішно працюють з приватними виконавцями. Той же самий Фонд гарантування вкладів запустив на підзаконному рівні, врегульовував порядок розподілу і там розподіл відбувається приблизно так, як справи розприділяються в судах, хаотичним способом, але це вже не є предметом регулювання закону, на наш погляд. І того, у підсумку, це є той мінімум, який ми готові передати і, повірте, що з самого початку питання стояло зовсім інакше.

МАМКА Г.М. Дивіться, можна, те, що назване моє прізвище було?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, вам можна хвилину, тільки коротко давайте, щоб ми всі…

МАМКА Г.М. Я ж коротко. Дякую вам за відкриту розмову і відкрите презентування міжнародних фондів і те, що ми взяли якісь зобов'язання про які народні депутати не в курсі. Раз. Я розумію, що можна "співати і танцювати" під фонди, під кредити, але ж необхідно думати про громадян України. Для того, щоб зробити на законодавчому рівні цю історію, то необхідно все-таки народним депутатам сказати, а що буде далі, яким чином планується зробити такий механізм, щоб мінімізувати ризики корупції і щоб приватні виконавці не чудили те, що вони на даний час чудять. На жаль, ні від вас, ні від кого, ми цього не почули. Якщо просто нам робити закон для когось, а він фізично не буде працювати і ми не можемо пояснити про механізм, як це буде виглядати? Те що хтось робить, через приватних виконавців і все інше, я вас вітаю, ми ж говоримо за окремий кейс. Нам необхідно все-таки розуміти механізм, на жаль, я його не почув і я буду утримуватися цієї дурної ініціативи. Дякую.

ГАЙЧЕНКО А.В. …*(Не чути)* якщо можна, чи ні? Денисе Анатолійовичу, переходимо до голосування?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, давайте переходити до голосування. Колеги, я єдине хочу сказати, Андрій також про це сказав в своєму короткому виступі, що і потрапив цей законопроект сьогодні на комітет саме через те, що це дійсно є законопроект з переліку законопроектів по

макрофінансовій допомозі Україні, тому він буде стояти в залі на наступному тижні. Це три законопроекти, один в комітеті у Гетманцева, другий у Костіна, а третій у нас, тому прохання його підтримати, вони є збалансованими, вивіреними. І насправді там проблематики про яку ви, Максиме, говорили, її немає, принаймні в цьому форматі, який ми розглядаємо в нашому законопроекті. Колеги, переходимо до голосування. Пропоную рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 4331 в другому читанні та в цілому. Прошу, колеги, підтримати. Максиме, прошу організувати голосування.

ПАВЛЮК М.В. Максим Аркадійович, виключіть,будь ласка, мікрофон, тому що дуже сильно фонить від вас і ніхто мене не чує. Дякую, велике спасибі. Алєксєєв. Відсутній. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бородін, Бакумов, перепрошую, Бакумов.

## БАКУМОВ О.С. Бакумов – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

## БОРОДІН В.В. Бородін – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Бородін – утримався. Зараз почув добре.

Максим Аркадійович *(Не чути)*

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанский – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Галушко.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. За.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Спасибі.

Іонушас Сергій Костянтинович – відчутній. Кива Ілля – відсутній. Колєв Олег.

КОЛЄВ О.В. Олег Колев – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Куницький Олександр. Бачимо, що є, але відсутній. Не чути його. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Мамоян, поки що не чути. Медяник

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Спасибі В'ячеслав Анатолійович. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась. Для мене тези Григорія Миколайовича Мамки та Бужанського Максима були досить переконливими, щоб змінити рішення.

ПАВЛЮК М.В. Мінько Сергій.

МІНЬКО С.А. Минько Сергей – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую.

## Монастирський Денис.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за. У мене з'явився зв'язок. Іонушас – за. Врахуйте, будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас – за. Врахували. Неклюдов Владлен Михайлович.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Врахували ви Іонушаса?

## ПАВЛЮК М.В. Да.

НЕКЛЮЧОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петровича – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова Олександра Юріївна. Олександра Юріївна розчарувалась в нашому попередньому голосуванні. Яцик Юлія Григорівна.

## ЯЦИК Ю.Г. Яцик – утрималась.

ПАВЛЮК М.В. Утрималась. 12 – за. Рішення прийнято.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки утрималось? Скільки проти? Можна *(Не* *чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Розкажіть повністю все.

## МАМКА Г.М. По фракціям.

## ПАВЛЮК М.В. 8 – утрималось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, по фракціям це ви вже самі вирахуйте.

ПАВЛЮК М.В. 8 – утрималось, 12 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 12 – за. Рішення прийнято. Нема питань? Ідемо далі. Наступне питання порядку денного проект Закону про право відбування адміністративного арешту (реєстраційний номер 3047а), із зауваженнями Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. Колеги, у нас було рекомендовано вже комітетом даний законопроект. Є зауваження юристів. З нашої точки зору також вони є слушними.

Будь ласка, В'ячеслав Анатолійович Медяник, вам слово, коротко по цьому питанню. І ідем далі.

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, 20 травня 2021 року за даним законопроектом ми отримали висновок Головного юридичного управління із зауваженнями. Наведені в висновку зауваження є незначними, але слушними. Та їх виправлення лише якісно покращить запропоновані норми. Відповідно до частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України у разі, якщо висновки юридичної експертизи містять зауваження до законопроекту підготовленого до другого читання, головний комітет може розглянути на своєму засіданні пропозиції і правки членів комітету підготовлені з урахуванням таких висновків. Тому, колеги, розглянувши зауваження Головного юридичного управління пропонуємо повернутись щодо їх розгляду з урахуванням позиції юристів. Підкомітетом пропонується розглянути поправки та пропозиції, які були підкріплені до електронного порядку денного засідання комітету. Вони в електронному реєстрі порядку денного нашого комітету. Тому, шановні колеги, прошу підтримати дане рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можемо голосувати? Тоді пропоную переходити до голосування і підтримати пропозицію, озвучену головою підкомітету щодо часткового врахування зауважень Головного юридичного управління від 20 травня 2021 року та відповідно переглянути рішення підкомітету по окремих поправках і пропозиціях, які були озвучені головою підкомітету. Так що рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект у другому читанні та в цілому з урахуванням поправок, запропонованих комітетом. Прошу голосувати дане рішення відповідне. Будь ласка, Максим Васильович Павлюк, прошу озвучити.

## ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв. Відсутній.

Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

БОРОДІН В.В. За.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

ПАВЛЮК М.В. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. За.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас. Поки немає. Кива Ілля. Немає. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Олег Колєв – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький також – за. ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Утримався.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Нема. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

## МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

## ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Володимир Михайлович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

## ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова. Немає. Яцик. Немає.

17. 17 – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. 17 – за. Колеги, рішення прийнято. Дякую вам. Переходимо до наступного питання, так само, правки технічні від
Головного юридичного управління по законопроекту 3048а супутнього по адмінарешту. Будь ласка, тоді В'ячеслав Анатолійович, коротко пропозиції, які ми враховуємо, і голосуємо.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Шановні колеги... 12 травня 2021 року за даним законопроектом ми отримали висновок Головного юридичного управління із зауваженнями. Підкомітетом був проведений аналіз

висловлених зауважень та розроблено висновок про доцільність врахування деяких з них з метою підвищення юридичної якості розглядаємого законопроекту. З урахуванням позиції юристів підкомітетом пропонується розглянути та підтримати додаткові поправки та пропозиції, які були підкріплені до електронного порядку денного засідання комітету. Шановні колеги, прошу підтримати, це суто технічні правки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги. Можемо голосувати? Григорій Миколайович, прошу... Григорій Миколайович, будь ласка.

МАМКА Г.М. Ні-ні-ні, дивіться. Шановні колеги, щоб ви розуміли, це той брак у роботі, який ми проголосували до того, как – до того, как. Оце відсутність взаємодії, відсутність сприйняття здорового глузду – оце є наслідки роботи. Чому я не можу підтримати, перший законопроект не підтримав, утримався? Тому що, дивіться, якщо ми визначаємо критерії, то нам треба і забезпечити тим особам, якщо ми вернулися назад в СРСР, які так знаходяться лікування. Але не виклик зовсім "103" щодо прибуття або надання допомоги медичної в екстрених випадках. Але є особи хворі, які відбувають адмінарешт і все інше, – необхідно все-таки спостереження лікаря. Чи це буде сімейна медицина, чи все інше – це необхідно було все-таки забезпечити, тому що здоров'я людини, воно завжди на першому місці. В цьому законопроекті я також буду утримуватись. Чому? Я звертаю увагу, не може бути застосовано адмінарешт до особи або вагітної жінки. Слухайте, якщо ознаки вагітності існують, то вони існують, якщо жінка вагітна, то вона може про це і не розуміти до якоїсь процедури. І це в законі прописати – вагітна, а без ознак вагітності, це єсть дурня. Я не буду підтримувати. *(Шум у залі)* Голосуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу від себе зазначити, що робота з висновками Головного юридичного управління це є абсолютно нормальна робота, якщо є конкретні технічні зауваження, мені задається, що краще, щоб ми дійсно підготували якісний законопроект і в більшості випадках вони дійсно існують. Тому я поставлю на голосування пропозицію підтримати пропозиції, озвучені головою підкомітету щодо часткового врахування зауважень Головного юридичного управління, і відповідно переглянути рішення по окремим правкам і пропозиціям. І рекомендувати Верховній Раді в другому читанні та в цілому прийняти даний законопроект з урахуванням поправок, запропонованих комітетом. Прошу голосувати. Будь ласка, Максим Васильович, прошу провести голосування.

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв. Відсутній. Арешонков.

АРЕШОВКОВ В.Ю. Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

БОРОДІН В.В. За.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

ПАВЛЮК М.В. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. За.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Іонушас. Відсутній. Кива. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Олег Колєв – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Я також – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Утримався.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за. Дякую.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов. Владлен Михайлович. Пост дописує у фейсбуці. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова. Відсутня. Яцик. Відсутня.

## 16 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 голосів – за. Рішення прийнято. Колеги, переходимо до наступного законопроекту (реєстраційний номер 3503) про внесення змін до КУпАП щодо особливостей складення протоколу про адмінправопорушення стосовно недодержання встановлених законом строків (термінів) надання відповіді на звернення або запит народного депутата України. Будь ласка, В'ячеслав Анатолійович Медяник, вам слово.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Шановні колеги, під час підготовки законопроекту до другого читання від народних депутатів України надійшло 45 правок та пропозицій. За попереднім аналізом підкомітет вважає за доцільне 28 з них врахувати, в тому числі 10 врахувати частково та 5 редакційно. 17 правок відхилити, які як такі, що не містять у собі достатньо обґрунтованих пропозицій та призводить до юридичної невизначеності законодавчих норм. Хочу подякувати нашим колегам Стефанчуку, Кожем'якіну, Фролову, Кулінічу та іншим народним депутатам за подані ними поправки та пропозиції до законопроекту. Під час підготовки законопроекту до другого читання, з метою дотримання правил законодавчої техніки, виникла необхідність додатково розглянути пропозицію щодо поправки від комітету наступного змісту. У абзаці четвертому пункту 3 розділу І проекту закону слова "у такому випадку" замінити словами "у випадку, передбаченому частиною першою цієї статті", слова "такою особою" замінити словами "особа, яка притягається до адміністративної відповідальності". Текст даних пропозицій було додано до електронного порядку денного засідання комітету. Прошу її підтримати.

Враховуючи вищезазначене на засіданні… Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект у другому читанні як в цілому і як закон з необхідними техніко-юридичними правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, можемо голосувати?

ОСАДЧУК А.П. В мене є одне питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Андрій Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. В'ячеслав, я правильно розумію, що ми все-таки залишаємо і створюємо перший прецедент, коли можна оформлювати протокол про адміністративне правопорушення фактично за відсутності порушника як би заочне притягнення.

## МЕДЯНИК В.А. Так-так.

ОСАДЧУК А.П. Я вважаю, що це неправильно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Такі прецеденти вже є, це не вперше, бо я скажу чесно. І стосуються якраз питань: якщо звертається депутат і немає відповіді, це, до речі, першочерговий інститут, для опозиції інструмент, так. То в даному випадку Апарат мав звернутися до особи, яка не надала відповідь, і запитати, чи вони готові підписати протокол. І у випадку це фактично не працювало. Ми працюємо, і ми обіцяли цей інститут удосконалити.

## (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому мені здається, тут в першу чергу є зацікавленість представників опозиції в даному законопроекті.

Ми будемо користуватися активно, не переживайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, готовий...

МАМКА Г.М. Апарат все рівно нічого не робить... *(Не чути)* збирався 0 цілих 0 десятих. Апарат же – це влада.

НЕКЛЮДОВ В.М. А хто ж у нас опозиція?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Приймаємо тоді пропозицію ухвалити рекомендацію, ухвалити висновок та рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 3503 в другому читанні та в цілому як закон. Будь ласка, пане Максиме, прошу реалізувати голосування.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, Денис Анатолійович. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

БОРОДІН В.В. За.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко. Микола Галушко. Відсутній. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук. Немає. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас. Немає. Кива. Немає Колєв.

КОЛЄВ О.В. Олег Колєв – за.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – також за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Медяник. В'ячеслав Медяник. В'ячеслав Анатолійович, ваш законопроект, ви голосуєте?

МЕДЯНИК В.А. Так. Медяник – за, за. *(Шум у залі)* Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій... *(Загальна дискусія)*

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. За. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова. *(Загальна дискусія)*

ДМИТРУК А.Г. Прошу врахувати, Дмитрук – за.

ПАВЛЮК М.В. Почув Дмитрука, Дмитрук – за, да.

ДМИТРУК А.Г. Максим Васильович, Дмитрук – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Устінова. Яцик. Відсутня. 18 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 – за. Рішення прийнято. Дякую, колеги. Переходимо до наступного питання порядку денного…

ЯЦИК Ю.Г. Денис, я прошу прощение, Яцик – за, не указали. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Максиме, будь ласка, врахуйте, якщо не почули. Дякую, Юлія. Законопроект про внесення змін до Кодексу про адмінправопорушення та Кримінального кодексу щодо посилення відповідальності за порушення порядку видалення зелених насаджень. Будь ласка, Олександр Сергійович Бакумов, вам слово.

## БАКУМОВ О.С. Дякую.

Шановний пане головуючий, шановні колеги, всім доброго дня! Законопроект 3805, поданий народними депутатами Горенюком, Неклюдовим, до речі, Мережком, Бакумовим, Бужанським, Кивою, Дануцею, Михайлюк. Тому багато членів нашого комітету підписали цей законопроект і виступили суб'єктами законодавчої ініціативи. До другого читання у нас є 42 правіки, з них враховано – 13, з них повністю – 2, враховано частково – 10, редакційно – 1. Відхилено – 29. Що ми маємо на сьогоднішній день із того, що ми проговорювали. Основна новела – це стаття 246 прим. – це незаконне знищення або пошкодження зелених насаджень на об'єктах благоустрою населених пунктів. Сформулювали так частину першу: "Умисне незаконне знищення, пошкодження дерев, чагарників на об'єктах благоустрою населених пунктів, які не віднесені до лісового фонду, що заподіяли істотну шкоду. Далі по штрафах і по визначенню, що саме істотної шкоди і по визначеною великої шкоди, ми, вірніше невеликої, а тяжкі наслідки ми запозичили у основної статті, це 246, яка стосується саме лісів і лісового фонду. Таким чином, ми зберегли зміст і основний посил мету законопроекту, щоб дії, які спрямовані відповідно на знищення дерев, чагарників в межах населених пунктів, особливо на об'єктах благоустрою, ми забезпечили, скажімо так, законодавче це регулювання і відповідне покарання за вчинення таких дій. Тому прошу колег підтримати до другого читання. Таблиця вам всім вчора ввечері була додана до електронної системи, її можна було переглянути. Окремо вдячний Григорію Миколайовичу Мамці. Там було доволі таки багато його поправок враховано, особливо в частині санкційній по частині першій та другій і третій. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Чи хтось би хотів виступити з цього питання? Григорій Миколайович, будь ласка, вам слово. Колеги, і переходимо до голосування.

МАМКА Г.М. Дивлюсь я на наш комітет і глаза радіють. Чому глаза? Тому що губам вже больно від говоріння. Я б хотів зазначити, що таблиця з'явилася вночі, а ночію народні депутати і громадяни України сплять або відпочивають в нічних клубах інші елементи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто це в нічних клубах, Григорій Миколайович?

МАМКА Г.М. Я не розумію, тому що активний спосіб життя від слово "активно", а інше – це спосіб життя. Я вночі не мав можливості прочитати і все-таки перепровірити ці речі, які викладені. Але мої правки говорили трошки про інше. Коли я взяв законопроект перше читання, я хотів все-таки змінити його більше в сторону кримінального проступку. Більше в сторону збільшення штрафів. І зробив акцент на громадські роботи. Збільшив штрафні санкції, але почав прибирати обмеження і позбавлення волі. Тому що так можна вже доцарюватися, що раніше за мішок картоплі сідали в тюрму, а зараз за одне дерево сядуть в тюрму. Я вдячний, конечно, роботі підкомітету в нічний час доби в ненормований час. Але є один момент, підкомітет включив громадські роботи і штраф збільшив ще і позбавлення волі залишив. Це не моя була стратегія щодо цього законопроекту. Я більше його хотів перевести в громадські роботи, штрафи збільшив для того, щоб наповнювати бюджет такими речами. Але паралельно відвинути обмеження волі і позбавлення волі. Дякую вам за увагу.

БАКУМОВ О.С. Дозвольте репліку також сказати, пане головуючий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

БАКУМОВ О.С. Ну по-перше, підкомітету була обговорена таблиця. Це було тиждень тому ще до від'їзду нашого комітету до Одеси, і по основних правках, які були подані, підкомітет пройшовся. На цьому підкомітеті брав участь Григорій Миколайович Мамка. Таким чином, ми також врахували його правки про те, що він говорить, зокрема збільшили штрафи, надали можливість як виду покарання штраф, щоб суд мав можливість з тієї чи іншої причини, тих чи інших об'єктивних обставин будь- якої справи обрати вид покарання для особи, яка притягається до кримінальної відповідальності. Таким чином, проте, що говорив Григорій Миколайович, воно підтверджується. Ми його пропозиції переважною більшістю врахували. І проговорили питання і вирішили, дійсно, вчора як вже більш конструктивно забезпечити виписати норму, щоб все ж таки не була конкуренція норм 246 і 246-1 і саме обумовили це в статті, які не віднесені до лісового фонду. По решті питань, у нас не виникало великої дискусії. Взагалі дискусій не виникало. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.

## МАМКА Г.М. Мені прізвище назвали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте, Григорій Миколайович. Ще у Андрія Осадчука. Давайте він виступить. А після цього, якщо репліка… Пан Андрій, будь ласка.

ОСАДЧУК А.П. Колега, Бакумов, я не хочу влазити в деталі і процедури, як там і коли з'являлися останні таблиці. Будь ласка, поясніть

мені. Чи лишилися в остаточній редакції, яку ви зараз пропонуєте голосувати, найвища санкція у вигляді обмеження волі при збитках від 22 тисяч 700 гривень до трьох років позбавлення волі, і 68 тисяч 100 гривень до семи років позбавлення волі? Така санкція залишилась?

БАКУМОВ О.С. Позбавлення волі залишилась санкція. У нас по частині першій…

## ОСАДЧУК А.П. До семи років.

БАКУМОВ О.С. Залишилась на строк до трьох років по частині першій, там, де у нас є істотна шкода. По частині другій це там, де група осіб є чи попередня змова, у нас позбавлення волі від 3 до 5 років. Якщо у нас є тяжкі наслідки, у нас є позбавлення волі на строк від 5 до 7 років. Однак скрізь є альтернатива у вигляді штрафу, по-перше, однак вони великі. Врахували правки шановного Григорія Миколайовича Мамки.

ОСАДЧУК А.П. Я правильно розумію, велика шкода від 68 тисяч 100 гривень можна загриміти до 7 років, правильно? Друзі, ще раз, я дуже підтримую будь-які природоохоронні заходи. Нам треба берегти зелені насадження. Я підтримую ініціативи висаджувати дерева. Я тішуся, що Президент хоче мільярд дерев посадити. В нього, на жаль, це не получиться як і з багатьма іншими його ініціативами, але це потроху треба робити. Але в 3 статті Конституції у нас написано, що найвищою соціальною цінністю є людина, її життя, здоров'я, недоторканність і так далі. І у нас получається величезна купа злочинів проти життя, здоров'я людини, її гідності мають санкції набагато нижчі, ніж санкції за незаконне видалення зелених насаджень. Тобто, безумовно, треба зберігати санкції, треба штрафи. Але я не розумію, що таке до 5 або до 7 років позбавлення волі. Обмеження волі, Бог з ним, хай буде обмеження. Але знаючи стан українських тюрем, в яких

недавно декотрі з нас були на екскурсії в Лук'янівському СІЗО і в ЗІСО, і в тюрмах, це знущання справді над людською гідністю такі терміни запроваджувати. Я вважаю, що це абсолютно неліберальний підхід і штрафи треба лишати великі, обмеження волі можна застосовувати, громадські роботи – прекрасно. Хай в жилетах оранжевых ходять по місту чи по селам і підмітають чи щось там, висаджують кущики. Але позбавлення волі на такі строки, я вважаю, це, м'яко кажучи, перегиб.

БАКУМОВ О.С. Дякую. Дозвольте, будь ласка, також відповісти на ваші зауваження, шановний Андрію Петровичу. Дійсно, ви маєте рацію і тут ми не повинні переходити якісь лінії з приводу жорсткості покарання, яке законодавець вводить. Однак, чому саме була обрана така стратегія по санкційних нормах. Тому що стаття 246, яка є діючою на сьогоднішній день, яка стосується саме лісового фонду, вирубки, має такі ж критерії стосовно тяжкості відповідно, і має таке ж покарання у вигляді позбавлення волі. Наприклад, у частині першій вони сьогодні при тих же самих збитках, внаслідок яких такі дії призвели, ми маємо строк позбавлення волі: по першій частині – 3 роки, по другій частині – 5 років, по третій частині – від 5 до 7 років. Таким чином ми їх зробили синхронними, 246-у з позначкою 1, окрім того, ми ще й добавили можливе застосування штрафів. Саме з цієї логіки ми виходили. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Миколайович, вам тоді остання репліка. І переходимо, колеги, до голосування.

МАМКА Г.М. Олександр, не путайте мене в эту історію, будь ласка, я вас просто умоляю. Почему не путати? Я вам ще раз повторюю...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже заплутані скрізь, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Це правда. Я ж – в опозиції, дивіться... *(Загальна* *дискусія)* Дивіться, моя стратегія була – змінити цей законопроект. В якому сенсі? Збільшити штрафи і дати навантаження більше матеріальної відповідальності, але не фізичної відповідальності в якості позбавлення волі. Чому я так вважаю? Тому що практика по статті, на яку ви спираєтесь, да, за лісові фонди: у нас перестав ліс їхати за кордон, у нас перестали вирубки незаконні? Ні. Що же там не працює. Необхідно щось змінювати, стратегію і підхід. Я, по суті, і намагався змінити стратегію з приводу більшого навантаження штрафів, громадських робіт, обмеження там якесь волі, але не позбавлення. Ви на підкомітеті прийняли рішення: і те взяли, і те. На мою думку, це вже сильне буде перезавантаження. І якщо об'єкт благоустрою, це й охорона, муніципальні варти і всі інші, да, речі, то в лісових фондах один лісник на мільйон гектарів – це проблема. І от в цьому розумінні я розумію про те, що там є позбавлення волі, а тут більше в напрямку штрафних санкцій, громадських робіт. От у цьому я рухався. Неможливо сплюсувати все і сказати, що я теж у темі. Тут моя концепція не рахована до кінця. Я дякую, що вона врахована частково, але вона концептуально, на мій розсуд, не змінить історії. Друге питання…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. А уже все, да, кінець. Я понял. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ви уже виступали, Григорій Миколайович. Якщо щось важливе.

МАМКА Г.М. Це тиск на опозицію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Григорій Миколайович, дякую. Колеги, переходимо до голосування. Я хочу зазначити лише, що, очевидно, що підкомітет виходив з 246 статті, де також передбачено позбавлення волі за аналогічні злочини. *(Загальна дискусія)*

## МАМКА Г.М. Денис Анатолійович, ще одне.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви хочете прокоментувати?

МАМКА Г.М. Я 20 секунд. Я просто… Олександр сказав…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви бачите, що ми тиснемо на вас, бачите. Ми вам даємо більше всіх висловлюватись.

МАМКА Г.М. Дивіться, тиск буває 120 на 80 і в автомобільних шинах. Все остальное для мене не працює. Дивіться, з приводу того, що ми говорили, проводили підкомітет і робочі групи. Це дуже гарно, але цей результат, як для мене, це добре чи погано, він викладається в таблиці. В таблиці, що врахована для того, щоб побачити концепція врахована чи не врахована. Я вибачився і сказав, що я вночі не працюю. І коли вона вночі приходить, на жаль, я не зможу допрацювати. Аби я раніше отримав таблицю, не вночі, за 12 годин до засідання комітету, я б уже піднімав би якусь хвилю і казав би, що слухайте, моя концепція не врахована до кінця і я мав на увазі такий критерій. Але, на жаль, так трапилось. Знов гарячка, знов турборежим і все інше. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Колеги, переходимо до голосування. Колеги, я ставлю на голосування пропозицію ухвалити висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 3805 в другому читанні та в цілому. Будь ласка, пане Максиме, прошу провести голосування. Колеги, прошу голосувати.

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

## ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

## БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін. Бородін Владислав Валерійович. Чуєте?

НЕКЛЮДОВ В.М. Бородін єсть чи не бачите?

## БОРОДІН В.В. Бородін – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бужанський.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Галушко. Микола Галушко. Немає. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. За.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас. Кива. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Олег Колєв – за.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – також за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Утримався.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк – за. Устінова. Яцик.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – утрималась. Ви мене почули?

ПАВЛЮК М.В. Да. 16 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 – за, дякую. Рішення прийнято, колеги. Переходимо до наступного питання порядку денного. Законопроект 3474 – про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо скасування маркування контрольними марками примірників аудіовізуальний творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних. Друге читання. Будь ласка, Олександр Анатолійович Дануца, вам слово.

ДАНУЦА О.А. Дякую. Не буду зачитувати назву законопроекту. Його було прийнято – у тому, що зачитав керівник комітету – його було прийнято за основу 4 березня 2021 року. Законопроектом вносяться зміни до КУпАП, Кримінального кодексу та Кримінального процесуального кодексу України в частині виключення статей, які встановлюють відповідальність за незаконне розповсюдження примірників аудіовізуальний творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних, незаконне виготовлення, підроблення, використання або збут незаконно виготовлених, одержаних чи підроблених контрольних марок. Проектом пропонується визнати таким, що втратив чинність, Закон України "Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних". Також проектом закону пропонується виключити функцію установи Мінекономіки щодо забезпечення відтворювачів імпортерів і експортерів примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм контрольними марками відповідно до Закону України про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів і фонограм, які веде єдиний центр одержувачів контрольних марок. Під час підготовки законопроекту до другого читання до комітету надійшла 21 пропозиція і поправка від суб'єктів права законодавчої ініціативи. З них підкомітетом: 5 – враховано, 2 – враховано частково, 14 – відхилено.

Таким чином підкомітет на засіданні 4 червня 21-го року прийняв рішення затвердити порівняльну таблицю до законопроекту та рекомендувати Комітету з питань правоохоронної діяльності підтримати дане рішення та в свою чергу рекомендувати Верховній Раді України проект закону згаданий прийняти в другому читанні та в цілому. Власне, це технічний більше законопроект, який забирає той атавізм, який вже, на жаль, треба давно забрати з українського законодавства. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я бачу, Григорій Мамка. Ще хто хотів би взяти участь в обговоренні? Я бачу, є представник Мінекономіки, також з цього питання. Григорій Миколайович Мамка, будь ласка, вам слово.

МАМКА Г.М. У мене до керівника підкомітету питання. Чи розглядали ви на підкомітеті питання, що ми відключаємо відповідальність, по суті, за розповсюдження баз? Що це за бази, яким чином вони обліковувалися на даний час, якщо ми прибираємо цю відповідальність? І чи не отримаємо ми, що у відкритому доступі продажі баз на ринку "Петрівка" будуть ті ж бази телефонів, у тому числі наші телефони, і будуть нам з реклами дзвонити і пропонувати ті чи інші аспекти. Але ж тут персональні дані, яким чином вони попадають у ці бази, яким чином вони продаються, а по суті, якщо і відповідальності за це не буде, то вже буде проблема.

ДАНУЦА О.А. Григорій Миколайович, власне, це питання не піднімалося на комітеті. Але наскільки я розумію, то тут не зовсім ідеться про ті бази, про які ви кажете, в цьому законопроекті, і якщо є там у представника Мінекономіки прокоментувати. Я думаю, можливо він більш фахово це зазначить.

МАМКА Г.М. Ну не розглядалось, вірно я розумію? Якщо не розглядалося, то мені цього достатньо, що ми не розуміємо, про які ми бази маємо на увазі, які марковані, за які ми прибираємо відповідальність. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представник Мінекономіки, будь ласка, вам слово.

ПАДУЧАК Б.М. Дякую, Денис Анатолійович. Богдан Падучак – заступник директора Департаменту розвитку у сфері інтелектуальної власності. Доброго дня, шановні члени комітету. Дозвольте прокоментувати з приводу баз даних. Хочу зазначити, що даним законопроектом запропоновано виключити саме положення з Кримінального кодексу, що стосується порушень, які здійснюються при маркуванні контрольними марками. Разом з тим, звісно, в Кримінальному кодексі залишається відповідна стаття, що передбачає відповідальність за порушення авторського права. А саме, це чинна стаття 176 Кримінального кодексу України, яка говорить саме про незаконне відтворення розповсюдження творів, науки і літератури, комп'ютерних програм, і в тому числі баз даних. Тобто, якщо є правовласник, який володіє певними базами даними, тобто лише можна будь-хто інший може комерціалізувати лише виключно з дозволу власника цієї бази даних. Тобто, якщо буде незаконне відтворення баз даних без згоди правовласника, то звісно, це буде кримінальна відповідальність загальна за статтею 176 Кримінального Кодексу України.

## МАМКА Г.М. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, ще дати вам слово?

## МАМКА Г.М. Да, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, можна. Я акцентую увагу, що ми вас не обмежуємо у висловлюваннях і сприяємо виступам. Будь ласка.

МАМКА Г.М. Ну дивіться, я считаю себе працюючою людиною. Розумієте? Я, наприклад, якщо прочитав, я голосую. Якщо я не прочитав, я кажу – я утримався, тому що не розумію. Хоча деякі колеги не читали і голосують. Нічого, то на їх совісті. Дивіться, я розумію за кримінальну відповідальність, це дуже гарно, за відповідальність порушення прав. Але є один момент, дуже простий. Уявіть собі, є продавець, який продає, стоїть ФОП, бази неофіційно на ринку "Петрівка". Правоохоронні органи встановлюють факт і вилучають. Тепер у мене питання. Знайшли власника, права якого порушені, і власник написав заяву, підстави щодо проведення і внесення відомостей – заява, завдання шкоди і все інше. Написав заяву. Два питання. Питання номер один: ФОП діяв в рамках закону? Получається так, тому що не відповідає. А правоохоронні органи, що їм робити далі? Ми до цього йдемо. Це неможливо порівнювати: марки і та відповідальність тих баз, і порушення інтелектуальних прав, які задекларовані, які непропущені, які встановлені і визнані свідоцтвом з моменту подання заявки. Це зовсім інша історія, яка стосується цієї проблематики та законопроекту. Я буду утримуватись від цієї ініціативи дуже гарної.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Переходимо до голосування. Колеги, є пропозиція ухвалити висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 3474 в другому читанні та в цілому. Будь ласка, Павлюк Максим Васильович, прошу провести голосування.

ПАВЛЮК М.В. 3474. Алєксєєв. Відсутній. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПРАВЛЮК М.В. Бородін. Немає. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко. Відсутній. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов – за.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Колеги, трошки не розумію до чого продаж баз персональних даних, продаж персональних даних і так заборонено. Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

ПАВЛЮК М.В. Врахували. Дмитрук відсутній. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас. Кива. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Олег Колєв – за.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр також – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Утримався.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. За.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

## ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

## ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – за.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим – за. Устінова.

## УСТІНОВА О.Ю. За.

ПАВЛЮК М.В. Яцик. Яцик не голосувала. 17 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 17 – за. Дякую, рішення прийнято, колеги. Переходимо до останнього змістовного питання порядку денного – це питання про оголошення повторного відбору представника для призначення Верховною Радою України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки України, за поданням нашого комітету. Ви пам'ятаєте, минуле голосування в Раді, є пропозиція оголосити відбір представника до 25 червня, щоби подача документів відбувалася, до 25 червня. І нам потрібно запланувати спеціальне засідання комітету згідно закону, як і передбачено. І я пропоную зробити це окремо, не два одночасно засідання, як ми робили минулого разу, а провести його наприклад 1 липня в четвер. І тоді в середу плановий комітет, а 1 липня в четвер спеціальне

засідання саме з питання відбору представника, тому що може бути очевидно і більше представників, кандидатів, ніж були минулого разу, минулого разу нас було сім, я думаю, що цього разу може бути більше. Отже, колеги, пропозиція така, до 25 червня і 1 липня спеціальне засідання комітету. Чи є інші пропозиції, думки чи можемо переходити до голосування, колеги? Андрій, будь ласка.

ОСАДЧУК А.П. Я погоджуюся із запропонованими датами, із запропонованою механікою. Єдине, щоб потім вже не брати слово, давайте ми із свого боку максимально розповсюдимо цю інформацію, як мінімум, я б пропонував, щоб комітет звернувся до голів фракцій, депутатських груп з цією інформацією, щоб вони власне розповсюдили через свої канали для того, щоб ми мали максимально широке представництво кандидатів, бо ми пам'ятаємо, як минулого разу нам було складно обрати кандидата, якого ми так і не обрали. Тобто меседж мій максимально розповсюдити цю інформацію всіма доступними комітету і секретаріату комітету каналами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАМКА Г.М. Давайте сторінку у Фейсбуці заведемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете це зробити, да. Пане, Андрію, я прошу тоді допомогти в плані поширення цієї інформації, ми разом можемо це спланувати. Дякую вам. Колеги, пропоную оголосити, поставити на голосування рішення і оголосити відбір представника Верховної Ради до складу конкурсної комісії з проведенням конкурсу на зайняття посади директора БЕБ, розмістивши відповідне повідомлення на офіційному сайті комітету та надіславши всім представникам фракцій і в інші можливі адреси. Затвердити порядок

розгляду питання про представника такий самий, як був минулого разу, прийом документів до 16 години 45 хвилин 25 червня 2021 року і спеціальне засідання комітету відповідно 1 липня 2021 року. Колеги, хто за це рішення, прошу голосувати. Максиме, прошу провести голосування.

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв. Відсутній. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко. Відсутній. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук. Відсутній. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас – відсутній. Кива. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Олег Колев – за.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр також за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. За. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Ви так швидко вже повертаєтесь. Осадчук.

## ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – за.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк – за. Устінова – немає. Яцик – немає. 16 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Рішення прийнято. Колеги, останнє питання про включення до порядку денного сесії дев'ятого скликання, законопроектів, я дам перелік і пропоную підтримати даний перелік. Номер 5050: про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо захисту чесні і гідності працівників Національної поліції, членів громадських формувань з охорони громадського порядку державного кордону та військовослужбовців. І, альтернативний, 5103: законопроект про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу щодо міжнародного співробітництва в кримінальних справах.

Законопроект 5249 і альтернативний про амністію з нагоди 30-річниці Незалежності України. Законопроект 5517: про внесення змін до Кодексу України про адмінправопопрушення щодо посилення відповідальності за порушення законодавства у сфері охорони навколишнього природного середовища. Законопроект 5549: про внесення змін до Кримінального кодексу щодо відповідальності за викрадення дитини одним з батьків. Законопроект 5582: про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо захисту прав дітей та соціальної підтримки сім'ї. Колеги, пропоную підтримати даний перелік. Прошу голосувати. Максиме, прошу провести голосування.

## ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

## АРЕШРОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв відсутній. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за. Но викрадення дитини батьком – це щось…

## БОРОДІН В.В. Бородін – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін – за. Бужанський.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Галушко. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ПАВЛЮК М.В. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас. Відсутній. Кива. Відсутній. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Олег Колєв – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький. Олександр Олегович!

КУНИЦЬКИЙ О.О. Я також – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. За!

ПАВЛЮК М.В. Мамка – за. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк. Галина Олегівна!

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько. Відсутній. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій – за.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк – за. Устінова. Немає. Яцик. 16 – за. А щодо викрадення батьком дитини… До речі, недавно чули такі звернення серед наших народних депутатів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Порядок денний змістовно вичерпаний. Переходимо до "Різного". Колеги, хто би хотів виступити в "Різному"?

Дякую. Якщо ніхто, порядок денний комітету вичерпано. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую вам. До побачення.
