СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 06 червня 2018 року Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага! Перед тим, як розпочати наше засідання, підніміть руку, будь ласка, ті, хто має відношення до журналістики. Да. Раз, два, три, чотири, п'ять. Ну, ви маєте відношення чи у вас освіта?

## _______________. Я маю...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Колеги, я хотів би вас всіх привітати із святом, тому що я знаю – у мене в сім'ї два журналісти і тому я ніколи це свято не забуваю, от. Тому я хотів би вас привітати і побажати вам всього найкращого і оптимізму в роботі з нами, тому що іноді вам цього не вистачає, і щоб завжди все було об'єктивно і коректно і з нашого боку, і з вашого. Дякую вам. Колеги, у нас... Дякую. *(Оплески)* Колеги, я вітаю в нашому комітеті Володимира Юрійовича Мисика. Да. Він був на півдні, як кажуть, колись казали у розвідників, на завданні. От зараз він повернувся і все в порядку.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, да. Колеги, у нас присутні зараз 13, 14 народних депутатів членів комітету. Які є пропозиції?

## _______________. Розпочати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розпочати, так, нема заперечень. Хто за цю пропозицію, я прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто... Вибачте. Хто – проти? Хто – проти? Ви – проти? Хто утримався? Рішення прийнято. Я оголошую засідання комітету відкритим. Володимир Юрійович, ви дуже давно не було у нас і забули всі правила і принципи. Якщо нема заперечень, порядок денний, будь ласка, ознайомтесь. А я, як завжди, традиційно під час ознайомлення і внесення змін, у нас тут зараз будуть зміни деякі, пов'язані із питаннями, розглядом питань, я оголошую тих, хто присутні, гостей і фахівців, які будуть допомагати нам розглядати закони. І так, у нас уже традиційно і ми за це дуже вдячні – директор Державного бюро розслідувань Труба Роман Михайлович. Дуже приємно. У нас ректор Національної академії внутрішніх справ, генерал поліції ІІ рангу Чернєй Володимир Васильович присутній. Дуже приємно вас бачити, Володимир Васильович. Також у нас заступник міністра юстиції – Денис Вікторович Чернишов. Дуже приємно. У нас, як завжди, з нами і знов-таки нам це теж дуже приємно, дякую за повагу, заступник міністра внутрішніх справ – Троян Вадим Анатолійович.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас також, да, також у нас перший заступник директора Правового департаменту Національної поліції присутній – Микола Миколайович Грінцов. Директор Департаменту державного екологічного нагляду Державної екологічної інспекції – Черевко Віктор Миколайович.

Керівник Департаменту з питань помилування Адміністрації Президента України – Букалов Олександр Павлович. Дуже приємно, це важливий для нас теж напрямок. І представники засобів масової інформації, от. У нас телеканали "Прямий", "5-й". Дякую вам за нашу… за освічення нашої роботи. І спеціаліст зі зв'язків з парламентом і місії ЄС – Аліса Шушковська. Дуже приємно, Алісо. І так, колеги, які є пропозиції до порядку денного?

## _______________. Почати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почати, так? У нас стоїть перше питання про, про… Да.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. У мене є пропозиція по порядку денному*…* те, що, ну, до того, як ми підтвердили, я би попросив 9 питання порядку денного: пропозиції Президента України до Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо заміни довічного позбавлення волі більш м'яким покаранням», перенести після третього питання порядку денного…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, а я хотів би…

## _______________. …представник Президента у нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Колеги, а можна я запропоную вам остаточну редакцію, да, от як ми зараз з керівництвом порадились? Якщо можна, давайте так: друге питання ми ставимо першим, перше питання – другим і те, про що просить наш колега Мірошниченко, – третім. Віктор Миколайович, да.

КОРОЛЬ В.М. Тут у нас по другому питанню виникли якісь технічні неузгодження. Тому ….. порадились…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я ще хочу його поставити першим. Ага, перенести?

## _______________. Перенести на наступне засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи зняти? Перенести. Колеги, заступник міністра підтримує?

## _______________. Так. Да-да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. У нас були консультації. І Віктор Миколайович, і Микола Петрович, і всі… Віталій Миколайович, нема заперечень? Заступники, керівництво комітету підтримує, підкомітети всі не проти. Колеги, якщо я зараз поставлю це питання на голосування. Я думаю, підтримка буде, да? Тому, хто за те, щоб перенести законопроект № 7286, зняти його сьогодні з розгляду нашого засідання і перенести його на наступний, скажемо так, на наступне засідання комітету? Хто – за? Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам. Ми друге питання вже пройшли. Дякую. Так, перше питання. Проект закону України про внесення змін до Закону України "Про Державне бюро розслідувань" щодо уточнення окремих положень (№5395-д). Комітет у нас сьогодні – це друге читання – рекомендує прийняти проект в другому читанні і в цілому як закон. Ви пам'ятаєте, да, історію цього закону. Я два слова скажу. Значить, 17 травня цього року Верховна Рада прийняла даний закон в повторному

першому читанні за основу і зі скороченням строків його підготовки до другого читання. До комітету надійшло 51 правка, з яких дві пропонується врахувати, інші 49 відхилити. Врахованими правками номер 3 і 4 пропонується залишити центром одного із територіальних управлінь Державне бюро розслідувань міста Краматорськ. Поправки всі інші, там я не буду перераховувати, вони подані з порушенням статті 116. Їх там, раз, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять, десять, одинадцять, дванадцять, тринадцять, чотирнадцять, п'ятнадцять. А правки: 9-а, 10-а, 11-а, 12-а, 13-а, 14-а, 15-а, 16-а, 17-а, 18-а, якими пропонується різного роду зміни до статті 13 Закону "Про Державне бюро розслідувань" у частині кваліфікації вимог до кандидатів на посади директорів територіальних управлінь, керівників підрозділів також були відхилені, оскільки запропоновані та прийняті за основу в повторному першому читанні кваліфікаційні вимоги фактично дублюють вимоги, за якими оголошено відповідні конкурси. Правки 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30 відхилені з огляду на те, що ними пропонується скасувати аналогічний з Національним антикорупційним бюро України порядок фінансування Державного бюро розслідувань, а також порядок і процедуру прийняття присяги особами рядового та начальницького складу ДБР. Також не були підтримані поправки, якими кардинально змінюється порядок добору працівників Державного бюро розслідувань, тобто 17, 19, 20. Зменшився рівень оплати їхньої праці (номер 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37), а також деякі процедурні правки, які… питань, які стосуються дисципліни – це 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 правка. Таким чином, проект практично зберігає всі ті положення, по яким було досягнуто домовленості на моменти розгляду. Ну, ви знаєте, да, коли я доповідав це питання в першому читанні, ми проголосували, хоча деякі пацифісти казали, що є, не оптимісти казали, що цей законопроект не має права на життя. Але, коли ми вимагали з членами

комітету, Віктор Миколайович, Микола Петрович і я особисто, Ігор Володимирович, проголосувати цей законопроект в цілому, хтось злякався, тому що вони знають, що є голоси на цей законопроект, бо вже все враховано, і дав нам тиждень для того, щоб ми по скороченій процедурі це зробили. Ми це зробили. Тому на сьогоднішній день я хотів би запитати у членів комітету, хто вносив поправки, які у вас є з цього приводу претензії до цього проекту? Будь ласка. Немає претензій? Микола Петрович? Немає. Роман Михайлович, у вас є? Є. Будь ласка, скажіть два слова і ми проаналізуємо з членами комітету вашу пропозицію, а потім приймемо рішення. Будь ласка. Тільки давайте, щоб все це було в рамках того, що я під стенограму озвучив під час доповіді в першому… ну, коли представляв законопроект в першому читанні.

ТРУБА Р.М. Шановні народні депутати, відлік часу, коли Державне бюро розслідувань повинно розпочати роботу з вашою допомогою обліковується вже днями, а скоро він почне обліковуватися і годинами. Я, перш за все, хочу вам подякувати за підтримку законопроекту в першому читанні. В період часу між першим читанням і до сьогоднішнього дня було внесено значну кількість правок, всі вони опрацьовані, в тому числі і нашими спеціалістами. Ці правки професійні і значна кількість з них і технічно правильні. Однак, я також розумію, що, якщо така кількість правок зайде в залу для ухвалення в другому читанні і в цілому, законопроект не буде проголосований в цілому нам це не потрібно. Проте я озвучу позицію ДБР по принципових питаннях. Перший блок – це блок про дисциплінарну відповідальність (правки 6,43 та 48). Відповідно до чинного законодавства керівник державного органу, в даному випадку Державного бюро розслідування безпосередньо приймає рішення про притягнення особи до дисциплінарної відповідальності, за нього не може робити це жодний інший створений орган.

Другий блок – це проведення конкурсів (правки 21 та 22). Я гадаю, що було допущено просто технічну помилку, коли було озвучено про те, що конкурс проводить одна-єдина конкурсна комісія. Я нагадаю, всього на даний час у Державному бюро розслідуванні повинно працювати 1 тисяча 500 працівників. Не може одна конкурсна комісія обрати 1 тисячу 500 працівників. Для порівняння: в НАБУ таких постійнодіючих комісій є три. Наступний блок – це є правки щодо обрання працівників внутрішнього контролю. Ми кардинально не погоджуємося з цією позицією, яка є на даний час: працівників внутрішнього контролю територіальних управлінь не повинна обирати зовнішня комісія. Внутрішній контроль на території повинна обирати комісія, яка створена керівником ДБР. Звичайно, що працівника… керівника управління внутрішнього контролю центрального апарату обирає зовнішня комісія. Крім того, наступний – це питання щодо… правки про внесення спеціальних звань. Всі ми розуміємо, що у нас буде оперативна служба і кожний оперативний працівник повинен мати оперативні звання. Ми з вами неодноразово це обговорювали і в принципі ми погодили ці питання. І п'ятий блок – це щодо фінансування. Це, на наш погляд, це суто технічне питання, щоб привести у відповідність хоча би питання фінансування так само, як і в НАБУ. Я пропоную врахувати ті пропозиції, які мною озвучилися, і рекомендувати за цими пропозиціями до ухвалення в другому читанні. Крім того, хочу ще уточнити деякі моменти. При Державному бюро розслідуванні на даний час створена Науково-консультативна рада. І всі ці інші правки, які на даний час не рекомендовані до включення в цей законопроект, вони будуть опрацьовані в повному об'ємі і в обов'язковому порядку включені вже в відшліфований законопроект, який ми плануємо восени винести на обговорення і рекомендувати в комітет. Дякую заувагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Романе Михайлович. Роман Михайлович, я вибачаюсь, стоп, увага! До речі, за цей період поки Роман Михайлович виступав я хочу привітати членів комітету, які до нас підтягнулись і, значить, Ігор Котвіцький теж тут з нами. Це для протоколу. Роман Михайлович, я вибачаюсь, одне таке просте питання, яке виникає у мене не як у голови комітету, а як у народного депутата. Ми хочемо, щоб ми працювали чи ні? Ні, ну ми хочемо чи ні?

## ТРУБА Р.М. Так я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, ми будемо обговорювати фінанси, форму, там, ранги, "званги", тому що вже прокуратура хоче ранги повернути і звання, тому що кажуть, що один прокурор, який сидить до Закону "Про прокуратуру" у формі і в званні, а другий вже штатський і вже не може, і йому якось соромно за те, що він штатський. У свій час це називали "піджаки" їх, знаєте, вони коли не вчилися у військових закладах, вони "піджаками" були. Але Європа каже, що це правильно, це європейське. Тому, Роман Михайлович, я вас запитую ще раз, колеги, ми хочемо, щоб закон працював, чи будемо над ним знущатися і далі?

ТРУБА Р.М. Я прекрасно розумію, що безпосередньо керівник комітету і члени цього комітету докладають найбільше зусиль для того, щоби Державне бюро розслідувань за працювало якнайшвидше і якісно. Однак я, крім того, розумію, що є ті технічні питання, принципові, коли потрібно законопроект… щоб вони були внесені в законопроект і проголосовані. Можливо, якщо говорити про фінансове, фінансове питання, воно, можливо, не стоїть на даному етапі першочерговим, і я це врахував. І, наприклад, питання щодо збільшення заробітної плати працівникам Державного бюро я не підтримую на даний час таку правку, оскілки вона не є

на часі і не є актуальною. Ми не розпочали роботу і говорити про збільшення заробітної плати – це буде неправильно по відношенню. Проте, питання притягнення до дисциплінарної відповідальності чи кількості конкурсних комісій, вони є принципові. Так, на даний час тривають конкурсні процедури і нам подалося 5 тисяч осіб. Чи може одна комісія, яка даний час складається не з працівників Державного бюро в повному об'ємі, а з інших державних службовців, в повному обсязі присвятити час для того, щоб перевірити всі документи і докласти зусиль, щоби ми могли якнайшвидше запрацювати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, якщо захоче. Значить, дивіться, я хочу сказати наступне. Колеги, ми ж хотіли з вами, з вами, да, разом, ми всі – автори, всі цього проекту, тому що ми хочемо, щоб цей проект працював, ця служба запрацювала. І те, що директор сьогодні нам пропонує деякі зміни, ну, він... я розумію, масло масляне, він хоче, ну, правильно, правильно, це я теж так хотів. Але є політичні правила і принципи, на жаль, існуючі в українській державі і правила парламенту українського. Деякі речі вже, скажімо так, обговорили, погодили і вони можуть працювати, а можуть не працювати. Якщо зараз будемо знову домазувати красочкой картинку, вона не зсохнеться на сонці до того моменту, коли треба буде її показувати. Розумієте? Тому, колеги, зараз я, ну, Віталій Миколайович щось хоче корисне нам розказати, да, чудово. Будь ласка, да, пан Купрій.

КУПРІЙ В.М. Колеги, ну, в мене пропозиція. Тут два питання, так я розумію, да, ви поставили по комісіям, по дисциплінарці, це просто поставити окремо на переголосування. Не підтримано – пішли далі просто. Дві статті, да, я так розумію у вас? Дві правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які правки? Озвучте, ну, ну, які відхилені? Номер давайте.

ТРУБА Р.М. Перший блок – це підтримати правку 6, 43 та 48, вона торкається дисциплінарної відповідальності. І другий блок – це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, яка правка перша?

ТРУБА Р.М. 6.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилена, так.

_______________. Можна….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз. Це правка депутата народного якого?

ТРУБА Р.М. Депутата Тарути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І що?

ТРУБА Р.М. Правка Найєма і правка Левченка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, давайте так. Хто за те, щоб підтримати, щоб врахувати дану правку номер 6, прошу голосувати. Хто – за? П'ять. Хто – проти? Два. Хто – утримався? Десять. Є питання? Нема. Далі.

ТРУБА Р.М. Другий блок – це правки 21 та 22. Мова йде про кількість конкурсних комісій, які проводять конкурс і обирають працівників в Державне

бюро розслідувань. На даний час згідно пропозицій це одна конкурсна комісія. В поправках 21 і 22 – це конкурсні комісії, їх може бути дві і більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп. Увага! Микола Петрович, будь ласка, вам слово з цього приводу і будемо голосувати.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, ми з цього приводу зараз проголосуємо. Я хочу сказати декілька слів буквально. Шановні колеги, ніхто крім нашого комітету більше в державі не хоче, щоб запрацювало Державне бюро розслідувань, як хочемо цього ми. Всі члени нашого комітету, сидящие навпроти мене, тут Ігор Володимирович, і Костенко, і тут, ну, всі, я не буду перераховувати, всі ми працювали над тим, щоб його прийняли. І дуже важко, голова попрацював найбільше. Люба зміна, сама маленька зміна приведе до неприйняття цього закону. Якщо ми хочемо його не прийняти, будь ласка, давайте вносити зміни. Люба зміна. Тому я просто на цьому наголошую. А закон, який ми (за цим слідує інший закон), там ми врахуємо всі побажання, які хоче это самое… Тому що сьогодні політично, розумієте, політично він не пройде, закон. Люба зміна маленька, вона… є політичні домовленості для того, щоб все-таки цей закон прийняти, щоб він запрацював, тільки із-за цього. Я абсолютно підтримую голову, що він каже, що… але ж, але ж я ще раз хотів би сказати просто буквально декілька слів.

## _______________. Ні, ми йдемо по Регламенту.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Все, будь ласка. Ми йдемо по Регламенту. *(Шум* *у залі)* Будь ласка, голосуємо, ну…

## _______________. Комісії, одним словом… (не чути)

## _______________. Ну, в цьому прискорити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що, якщо ми зараз відкриємо шлюзи для одного, для однієї комісії, прийдуть інші. Я вважаю, що всі повинні бути, всі повинні бути, да, всі повинні бути в одному… Послухайте, всі повинні бути в одному, як кажуть, статусі.

## _______________. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми Мустафі Найєму і Шкрум, там, і всім іншим, моїй колезі по фракції, дамо "да", а завтра вони там на фракціях почнуть говорити про те, що "а чому їй "да", а мені нема, а мені ні?" – БПП, наприклад, вибачте. Так буде, так буде, з цим законом буде так. Колеги, колеги, хто за те, щоб статтю… поправку 21 врахувати в цей, під час… в цей проект, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. 4. Хто – проти? Хто – утримався? Раз, 2… 11. Дякую. І колеги, хто по… Ну, я можна скажу сейчас, закінчу, а потім будете запитувати. Колеги, стаття, поправка номер 22, да? 22 – ви хотіли? *(Шум у залі)* А, одинакові? Чудово. Що ще?

ТРУБА Р.М. Ще третій блок – це правки щодо обрання працівників внутрішнього контролю. Це для того, щоби зовнішня комісія обирала лише керівника внутрішнього контролю центрального апарату, а керівників внутрішнього контролю на території (в нас таких 7) обирала все ж таки внутрішня комісія. Це правки 39, 41. Ну, вони доповнюють один одного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, хто за те, щоби правки 39, 41 були враховані. Прошу голосувати.

Хто – за? Раз, два, три, чотири, п'ять. Хто – проти? Хто – утримався? Раз, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять. Десять. Дякую. Все? Дякую. Будь ласка, Юрій Романович.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Я тут до Романа Михайловича більше хочу апелювати, щоб не склалося враження, що члени комітету не бажають поліпшення цього закону. І, власне, на те хочу звернути увагу, про що говорив голова комітету. І я, власне, орієнтуюся на те, що, ви знаєте, робоча група працювала і по багатьох законопроектах, по яких ми ухвалюємо рішення для того, щоб набрати 226 голосів і більше, приходиться знаходити компроміси і інколи вони виглядають нелогічно з точки зору, ну, побудови законопроекту. Але фракції працюють таким чином, є, там, експертна думка в колах фракцій, яка дає таблички і там визначено за які голосувати, не голосувати. І от, якщо переговорна група, яку, там, організовує комітет знайшла той баланс інтересів, де знаходяться ці 226 голосів, це те, про що і говорив Микола Петрович і Андрій Анатолійович, то нам треба дуже і дуже триматися цієї домовленості. Минулого разу як ми голосували, ви бачили, і я працював, все, максимум до чого ми дійшли в моїй, наприклад, фракції – це ухвалити в першому читанні і то, ми знаємо чому, бо комітет пішов фракції на зустріч, коли ми голосували важливі законопроекти. І це було максимум, що можна було добитися. Якщо у наших колег, які готували цей законопроект, є надія, що хоча б в такій редакції він набере, то треба за це триматися. А те, що ви зараз запропонували, це не викидається в смітник, буде підготовлено законопроект. але у вас уже ж стрижень буде, ви можете працювати і ми другим заходом будемо пропонувати те, про що ви сказали. От така логіка наша. І тому ми зараз чому от утримались багато хто? Не тому, що ми не поділяємо думку, а тому що ми бачимо не лише зміст, але і те, що він став законом, а не просто хороша…

## _______________. (Не чути)

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Да, щоб був результат, абсолютно точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, будь ласка, пан Мустафа, і будемо приймати рішення.

НАЙЄМ М. Колеги, я насправді підтримую і позицію комітету, і те, що каже пан Роман Михайлович по цьому законопроекту. В нас будуть інші законопроекти, в яких ми можемо внести ці правки, в тому числі які тут є, в цьому законопроекті. Але якщо ми вже говоримо про те, що ми хочемо допомогти. От дослухайтесь, будь ласка, це дійсно технічна правка, і це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо допомогти, не треба, не треба подавати скарги або будь-які документи в суди.

## НАЙЄМ М. Ну, дивіться, Андрій Анатолійович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тоді би ви допомогли, да, пан Мустафа. Якщо б не подавали, то ми б вже давно ДБР прийняли.

НАЙЄМ М. Андрій Анатолійович, ну, послухайте. Давайте, давайте, по- перше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, "давайте не давать". Я розумію, да.

## НАЙЄМ М. Ну, тоді можна завершити?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, завершайте…

## НАЙЄМ М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …але я ще раз кажу, що на кожний ваш оцей такий, знаєте, да, ваше оце слово я завжди найду, що сказати…

НАЙЄМ М. Ми ж не з вами сперечаємось, давайте якщо ми дійсно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми не сперечаємось, ми кажемо про те, що ДБР не працює. В курсі?

НАЙЄМ М. Так на даному етапі, от послухайте, будь ласка, в комісії…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, коли ви, коли з'ясовували, у кого є юридична освіта, в кого нема в нашому комітеті, ми затягнули на рік.

НАЙЄМ М. Ну, вибачте, при всій повазі до вас, але…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вибачте. Без вибачень, да.

НАЙЄМ М. …це комісія не могла півтора року провести поліграф.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого страшного, комісія єсть комісія, ми її прийняли і рішили.

НАЙЄМ М. Знову ж таки, Андрій Анатолійович, це ви зараз несправедливі, тому що я хочу по справі, а ви зараз мене тягнете в якісь інші сперечання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки по справі, і я ставлю на голосування. Так, давайте.

НАЙЄМ М. По справі. Можна до вас завершити? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте, тільки швидко.

НАЙЄМ М. Зараз дійсно в ДБР працює одна комісія, яка набирає працівників. Вона не справляється з роботою, а ми кажемо, ми хочемо допомогти. Це не конфлікт інтересів, це не про гроші. Комісія має зараз одна обирати дуже багато працівників. Давайте дамо можливість голові створити ще одну, дві, три, скільки потрібно комісій. Це ж не про гроші. Закон діючий не дозволяє це робити. Ми зараз цим законом йому заборонимо це робити. Це перше. І друге…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би ще раз сказав, я би прислухався, якби не… "если бы не ложечки".

НАЙЄМ М. Ну, якщо ми говоримо про ваші особисті стосунки або…... При чому тут ложечки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... ні, якби ложечки от пішли, а ложечки остались, да.

НАЙЄМ М. Ну, так ми ж про інституцію, а не про ложечки, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. У мене це, скажемо так, на одному рівні принципово. Колеги, дякую вам, пан Мустафа, за те, що ви допомогли прийняти цей закон і сприяли його скорішому впровадженню.

Колеги, хто за те, щоби рекомендувати Верховній Раді України прийняти Закон номер 5395-д в другому читанні та в цілому як закон у зв'язку з тим, що після цього ми…

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я перепрошую, я не встиг виступити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви не встигли і руку підняти.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Так річ в тому, що колеги-депутати з інших комітетів…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А…

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. … вони стільки, ну, приходять, ми їм завжди раді, але просто не встигли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Колеги, з повагою, Антон Юрійович, будь ласка.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Дякую. Дивіться, цей закон дійсно визначальний для нашої країни тим, що від того як за нього проголосує Верховна Рада, так наше ДБР і попливе. Ну, я вважаю, особисто, що було дуже мало часу порахувати всі правки, всі значення для майбутнього ДБР. Я особисто пропоную розглянути цей законопроект на наступному засіданні комітету і врахувати всі думки, щоб був час подумати, тому що зараз ми вислухали заяву голови ДБР, якому з цим законом працювати, з цими правками. Ми його, на жаль, не підтримали.

## _______________. (Не чути)

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ну, як не були? Я ж пішов і підійшов, та. Ми, на жаль, там… Ну, просто в мене, наприклад, не було часу розібратися з тим, які правки корисні, які ні. Ви чули думку, наприклад, депутата Купрія, там, і таке інше. Я думаю, що було б дуже правильно і виважено, якщо би ми перенесли затвердження цього рішення на наступне засідання комітету. Це, власне, моя думка, можливо, мене підтримають депутати з моєї фракції. Звісно, що вирішувати буде комітет і опозиція. Але, я вважаю, що для того, щоб ми не втратили цей закон, то повинно бути, щоб він був погоджений з усіма депутатами, фракціями, хто хоче його підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, хочу пояснити деяку річ. Справа в тому, що, Антон Юрійович, тут був… заступник міністра, сидить з нами присутній, да, пан Троян і консультації проведені з Міністерством внутрішніх справ, вони попросили нас друге питання перенести. Якщо є питання у вас типу ока за око, то тут це не працює. Тому, колеги… Тому, колеги… Ну, ми знаємо, ми ж… Пан Мустафа, ми… нас навчили, вибачте, в інших інститутах читати деякі речі між строками. Тому ми це і робимо. Сказав Антон Юрійович, який мені вчора казав, що його позавчора треба приймати, а зараз він каже, що не треба. Ну, я ж розумію чому. Ну, так є питання, які ми погодили з міністерством і проголосували за це. Колеги, хто за те, щоб даний закон рекомендувати Верховній Раді в другому читанні і прийняти в цілому як закон. Хто – за? Раз, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять, десять, одинадцять, дванадцять, тринадцять, чотирнадцять, п'ятнадцять. Дякую. Хто – проти? Хто – утримався? Раз. Утримався – один. Рішення прийнято. Я вам вдячний. Дякую вам. Роман Миколайович, йдемо далі. Тому що треба, знаєте як, або малювать, або їхать.

ТРУБА Р.М. Дякую за об'єктивність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Да, ну, його не треба включати, тому що він в другому читанні. Я думаю, що треба просто достукатись до тих, хто може це, може стукати. Так, колеги, у нас є дві пропозиції. Перша пропозиція. Зараз у нас є законопроект, який попросив пан Мірошниченко та присутній заступник міністра юстиції. Ми перенесли його. І у нас присутній наш колега пан Тетерук, який це номер у вас?

ТЕТЕРУК А.А. У мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, шостий. Ми перенесемо, зразу ж розглянемо після цього. Нема заперечень? Нема. Колеги, будь ласка, я хотів би по питанню номер 9, да, Юрій Романович?

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Дев'яте питання? 2292? Да. Будь ласка, у нас тут доповідає Представник Президента у Верховній Раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Майже.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Ну, я розумію.

_______________. *(Не чути)*

_______________. Денис Вікторович, ви?

## ЧЕРНИШОВ Д.В. Да, ну, уповноважили.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЧЕРНИШОВ Д.В. Шановний Андрію Анатолійовичу, шановні народні депутати, присутні! Відповідно до листа глави Адміністрації Президента України пана Райніна від 4.06.18-го мене за дорученням глави держави уповноважили представляти пропозиції Президента України до Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо заміни довічного позбавлення волі більш м'яким покаранням" (реєстраційний номер 2292) на пленарному засіданні Верховної Ради України замість Представника Президента України у Верховній Раді, ну, і сьогодні на комітеті. Цей законопроект був розглянутий в двох читаннях ще в 15-му році і переданий до Адміністрації Президента. Президент наполягає на відхиленні цього законопроекту. Відверто кажучи, хочу подякувати всім авторам цього законопроекту і також пані Луценко за те, що вони підняли це питання відносно "довічників". Дійсно, ми підтримаємо позицію Президента щодо відхилення, тому що треба було більш плідно і, скажімо так, докорінно відпрацювати це питання. І воно розглянуто в законопроекті 7337 про пенітенціарну систему там, де запропонований більш щільний механізм розгляду питання "довічників", де розглядається вже не просто як в проекті, про який ми кажемо, 92… 2992. Якщо особа тільки 3 роки не скоювала злісних порушень установленого порядку відбування покарання. Але ще є і матриця реінтеграції, є план реінтеграції, є певний, скажімо так, матриця ризиків тої людини, яка повинна повернутися в суспільство. Тому ми підтримуємо позицію Президента щодо відхилення законопроекту 2292. Але просимо разом з тим більш швидко винести в зал на перше читання Закон про пенітенціарну систему, це зареєстрований під номером 7337.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Вікторович, у нас, як кажуть, не винести, бо виносять всіх нас потім, а внести… мається в виду Закон 2292. Будь ласка, Юрій Романович, ви.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Так, шановні колеги, ну, зміст законопроекту в принципі абсолютно логічний і правильний. "Довічники", 20 років пройшло – в Сполучених Штатах і в багатьох країнах, власне, спеціальна комісія розглядає, якщо не було порушень, то і сама логіка… да, сама логіка пенітенціарної реформи вона передбачає такі механізми. Але разом з тим Денис Вікторович правильно зазначив, що більш комплексно ця проблема врегульована в підписаном як суб'єктами законодавчої ініціативи нами з вами законопроекті про пенітенціарну систему. І відповідним чином я думаю, що ми могли би підтримати пропозиції Президента. Але разом з тим, звертаюсь також до членів комітету, до голови, щоб просити Голову Верховної Ради і Погоджувальну раду, щоб винесли законопроект про пенітенціарну систему і дисциплінарний статут, тому що вони йдуть в парі, хоча б до кінця цієї сесії, щоб ми хоча в першому читанні його ухвалили. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які питання до наших колег, до заступника міністра? Колеги, ну, тут у нас так: підкомітет пропонує підготувати… погодитись з пропозиціями Президента і відхилити закон. Немає заперечень? Без дискусії. Немає? Ігор Володимирович, підтримується вами, да, як людина, яка, скажемо так, більш краще знає ситуацію з цього приводу? Колеги, це, що за… Ні, це мається на увазі так, да, по-хорошому, по- доброму.

Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам, Денис Вікторович, за участь. Да, дякую. Будь ласка, колеги, у нас присутній наш колега пан Тетерук. І у нас цей законопроект номер 6. Проект Закону України про внесення змін до закону… Перед тим, як я це зроблю, колеги, якщо можна, паузу, да, поки міняються у нас присутні. Я хотів би привітати нашого колегу пана, і мого друга, Валерія Карпунцова з тим, що він, ви знаєте, да, вот, він всім вам роздав монографію, сьогодні випустили і от він всім підписав. Дякую. *(Оплески)* І це – "Процесуальна компетенція органів прокуратури України. Адміністративно-правовий аспект". Дякую вам, що ти, вот, якось в наш комітет і в нашу…

КАРПУНЦОВ В.В. Дякую… Комітет мотивує на вдосконалення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це тобі, щоб ти потім мені в "Різному", ми… я тобі скажу як це зробити правильно. Да, ти мені потім ще раз повернеш, але на фото. Дякую. Колеги, хто… Будь ласка. Давайте. Продовжуємо.

ТЕТЕРУК А.А. Шановний пане голово! Шановні колеги народні депутати! Дуже дякую за можливість захистити свій законопроект, який подається на розгляд в першому читанні, законопроект 8339 його реєстраційний номер. Він, насправді, є дуже важливим і дуже шкода, що, коли ми робимо такі реформаторські законопроекти, в нас не вистачає уваги і пильності вдосконалити його одразу, а потім, щоб у нас люди, які виконують функції держави, не відчували певної несправедливості або певної такої неповаги

держави, коли вони потім не можуть отримувати під час виконання своїх службових обов'язків або відкомандирування, або проходження навчання тощо можливості отримати чергові спеціальні звання. І насправді це викликає таку глибоку демотивуючу роль. І тому для того, щоб ми зробили можливим професійне зростання тих наших поліцейських, які проходять свою службу, навчання або відрядження до інших органів і, щоб вони могли отримувати, ну, свої звання, щоб вони могли далі зростати, ну, направлений, власне, і це законопроект. Я б дуже хотів, щоб ми законодавчо врегулювали питання, пов'язані з тим, щоб відряджені поліцейські до державних, міждержавних органів, підприємств, установ та організацій із залишенням на службі в поліції і щоб ми мали можливість присвоювати їм чергові спеціальні звання. Ну, і тут я можу зачитати звісно характеристики, загальні правила, але це основне, що я хотів сказати, тому що всі документи у вас, насправді, є. Єдине, що у нас тут є поважна людина, ректор, генерал Чернєй, який міг би також як, посилити, скажемо так, позиції цього законопроекту щодо розгляду. Якщо є питання, то можна мені задавати або генералу Чернєю. Дуже дякую і готовий співпрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Анатолійович. Володимиру Васильовичу я дам слово окремо. Будь ласка, Микола Володимирович. Будь ласка, Віктор Миколайович.

## КОРОЛЬ В.М. Дякую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Миколайович, я правильно зрозумів, що за основу і в цілому як закон, да, ви пропонуєте? Ні, після того як буде. Ясно.

КОРОЛЬ В.М. Да, да. да. Ви розумієте, що тут є юридично спірне питання визначення повноважень Президента. Вони зробили примітку. Все це робиться…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну…

## КОРОЛЬ В.М. … затверджується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте так, Віктор Миколайович, давайте, щоб ми робили все згідно з Регламентом, ну, і step by step, тому що уже голосувати одне рішення те, яке ми пропонуємо, да, там, за основу, а далі уже розберемось і…

КОРОЛЬ В.М. Так я так і кажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо поправимо і "за" в цілому… Якщо, якщо в залі Андрій Анатолійович і всі, і комітет підтримає, і буде думка спільна, і під стенограму ми змінимо, то будемо дивитись оперативно. Будь ласка, Володимир Васильович, вам слово. Ректор Національної академії внутрішніх справ.

ЧЕРНЄЙ В.В. Я вдячний народним депутатам…*(Не чути)* …начальник закладів системи МВС за сприяння у правовому забезпеченні надзвичайно важливого питання подальшої реалізації Закону України "Про Національну поліцію". Законопроект 8339, він спрямований на прийняття юридично грамотного і практично значущого рішення у частині подання законодавчої прогалини, яка сьогодні склалась в даній ситуації, і вона дозволить відновити справедливість у питанні присвоєння чергових звань.

Як сьогодні єсть фактично? Значить, коли було прийнято закон, увійшов він у дію в листопаді 2015 року, значить, ректорам навчальних закладів системи МВС. Тому що в законопроекті, в законі написано, що навчальні заклади системи поліції Національної, а навчальні заклади системи МВС, значить, була пропущена прогалина. І одноразово було надано право ректорам навчальних закладів, що всі атестовані колишні співробітники, працівники відомчих вищих навчальних – вишів, значить, які в інтересах системи залишились служити в Національній поліції, пройшли конкурсний відбір на відповідність встановленим вимогам до поліцейських, набувши статус поліцейського, офіційно були відряджені одноразово до вищого навчального закладу МВС і залишені на службі в Національній поліції. Так було прописано. І на сьогоднішній день, воно колись природно відійде, цей пункт, але на сьогоднішній день в академії, тільки в одній академії, значить, ми маємо сто офіцерів, тільки сто офіцерів, які не мають можливості на протязі трьох років отримати звання від лейтенанта до підполковника. Коли вони перейшли на цю посаду, бо там хтось був молодшим лейтенантом, хтось був лейтенантом, і не було законодавчо встановлено. Для того, щоби це вирішити, ми пропонуємо, значить, добавити такий пункт. Присвоєння чергових спеціальних звань поліцейським, відрядженим, залишеним на службі в поліції до державних органів, підприємств, установ та організацій, здійснюється за поданням керівників зазначених органів, підприємств, установ (ми – організація) або їх уповноважених заступників з додержанням вимог, передбачених цим законом, за умови, що спеціальне звание, спеціальне звание присвоюється відповідно граничному спеціальному званню за посадою, яку поліцейський займає в державному органі. От, чому там відносно закону конституційного… там прописано, що Указом Президента встановлюється граничне звання. Є прецедент, який затверджує звання у військових закладах. Значить, на сьогоднішній день точно такий указ Президента є. Я понимаю, що в даній ситуації – це законодавча прогалина. Але на сьогоднішній день, як то говорили, маємо те, що маємо.

В даній ситуації я вдячний генералу Королю, який нас підтримує в цьому напрямку, щоб ми могли цю ситуацію виправити. Якщо якісь є питання, я готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Васильович. Не тільки, ну, Віктор Михайлович в першу чергу і Микола Петрович. Тому що вони мають самі високі звання в поліції. А комітет теж не стоїть осторонь, щоб ви знали, з цього приводу і завжди вас підтримають. Ні-ні, я хотів просто навпаки сказати Володимиру Васильовичу, дуже вдячний, подяку за те, що вони сьогодні в тих умовах, які сьогодні є, виховують, ну, справжніх поліцейських і тих людей, які дійсно забезпечують нам спокій в державі. І знаєте, за що я хотів ще подякували, Володимир Васильович, що ви завжди і ваш колектив, реагуєте дуже оперативно на наші пропозиції і наші прохання щодо оцінки, аналізу тих чи інших проектів, які, ну, у нас визивають сумніви або ми хотіли би з вами почути вашу думку.

ЧЕРНЄЙ В.В. Я вам вдячний, я вибачаюсь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ви все правильно зробили.

ЧЕРНЄЙ В.В. Якраз для цього ми створили сім лабораторій науково- дослідних.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, сім лабораторій.

ЧЕРНЄЙ В.В. Да, і серед них всі …професори, які мають стаж роботи в практичних органах більше 10 років, от, якраз саме більше вони страждають на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце я і хотів сказати, я хотів, щоб ви це сказали. Тому що я знаю, як лабораторії ці працюють. Тому що думка юридична, вона народжується там.

ЧЕРНЄЙ В.В. Це дуже розумні і досвідчені люди. Але я з однієї сторони, що є мотивація у ректора, от, починаючи з парадного розрахунку. Коли я проходив, я завжди, ми, представьте, за одну каденцію підготовки парадного розрахунку батальйон тренується, 78-80 кілометрів проходить за 3 місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, я сам находив у свій час.

## ЧЕРНЄЙ В.В. ... молодший сержант.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По Святошинской полосе...

ЧЕРНЄЙ В.В. Зараз ректор не може присвоїти даже, даже капрала. От що саме, понимаете? Це, я говорю, воно природно колись одійде, коли всі будуть переходити через патрульну поліцію, прийдуть в академію і вони будуть вже відряджені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Васильович, а скажіть, будь ласка, коли вночі ви там починаєте тренування, от, академія там, от просто мені так цікаво, я в свій час же ж тоже находив стільки, багато дуже, да, за 5 років, сало дають зранку, вночі?

ЧЕРНЄЙ В.В. Значить, посилений пайок для наших курсантів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О!

ЧЕРНЄЙ В.В. Посилений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце головне, тому що це було саме згадуване. Андрій Анатолійович не дасть збрехати.

ЧЕРНЄЙ В.В. А те, що от зараз у нас начали тренування, на першому етапі вони ідуть як, знаєте, як ото падають на землю. А коли вже ідуть по Хрещатику – як слоники такі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Это…

ЧЕРНЄЙ В.В. ... они вже такі нормальні як бойовики, ну, бойовики, да, надежні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаю, знаю.

ЧЕРНЄЙ В.В. Бойцы надежные, надежные.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз Яків Якович, два слова.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Пропозиція: підтримати.

БЕЗБАХ Я.Я. Доброго здоров'я! Что касается, скажем, присвоения званий студентам, которые учатся, я - только за, там присваивает ректор и так далее. Ну, мне не совсем понятно, если человек имеет льготу вот на предприятиях, там горячий стаж, когда его куда-то переводят – он этот стаж не получает и соответственно заработная плата его соответственно падает. Вот мне не совсем понятно то каких-то предприятий кто-то кого-то переводит куда-то там до государственной власти, идет служба, идет все, вот тут мне непонятно. Я просил бы коллегу Тетерука объяснить, о каких предприятиях…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сейчас, сейчас, Віктор Миколайович, будь ласка, вам – слово, зараз сюда.

КОРОЛЬ В.М. Яков Якович, я всегда ожидаю от вас вопросы, потому что взял на себя ответственность ответить вам. Я только что подходил, почему слово "предприятие", правильно, нет? Это не в том смысле предприятие – горячий цех или такое. Дело в том, что в системе Министерства внутренних дел, в полиции образовались структуры, которые носят название "предприятие". Это не прибыльные, это не горячий цех, это структура, которая сегодня определена действующими законами, и туда откомандировываются, говорю на этом, сотрудники органов внутренних дел. Это не поощрение, это необходимо, чтобы там сотрудник органов, допустим, туда был откомандирован для выполнения своих функций. Это могут быть международные организации, это оказание правовой помощи со стороны Украины другим и туда откомандировывается сотрудник полиции, имеющий специальные звания, специальный опыт для выполнения тех функций, чего нет в тех организациях. И если, достаточно я сказал или нет, это не надо…

_______________. Это не наказание и не поощрение.

КОРОЛЬ В.М. Абсолютно нет. Это перевод сотрудника со специальными званиями… знаниями для того, чтобы выполнять функции. Все. Это не организация.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, повірте на слово, це технічне питання. Мається на увазі, що дуже багато. Це коли йшла у нас зараз після Революції, після Революції перебудова у зв'язку з прийняттям Закону про поліцію, от оці

речі, вони втратились. Це було давно. Це було ще тоді, коли люди розумні закладали те, що хтось йде кудись працювати допомагати, да.

## БЕЗБАХ Я.Я. Минуточку, можно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Я почему задал вопрос. Я в общем-то…сказал, что я голосую. Но когда-то у нас еще тут Деканоидзе была. И когда набрали патрульных, всем хватало…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. И не одна.

БЕЗБАХ Я.Я. Да-да. Всем все хватало и патрульные были, и работа была, и котов спасали. Сейчас этого нет. Выясняется: у нас людей нет. Я как-то попытался разобраться, где эти люди. Они не ушли, они пристроились. Тот выдает бензин, девочка сидит чья-то, та, значит, сидит на авариях, там что-то пишет, третья еще где-то пристроилась. Извините, это нормально, да? Идет звание, идет все! Так можно жить. И зарплата идет. Один, извините, стоит на патруле, там крутится. А вторая сидит просто, свои 80 часов отсидела и при этом нам говорят: "Людей не хватает". Я почему задал вопрос. Если там касается, человек пошел учиться – это нормально, я считаю, он делает свое дело. Но когда хитро прячут, вот это меня уже возмущает. И при этом получает и звание. Кстати, мы принимали закон, где написано о том, что возраст не влияет на звание. А тут мы прописываем, что мы ему должны дать какого-то там старшего лейтенанта или какого-то майора. Я считаю, это, наверно, неправильно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Якович.

Володимир Васильович, хвилинка, будь ласка, скажіть. І будемо приймати рішення. Тому що ми затягуємо.

ЧЕРНЄЙ В.В. Є один нюанс чисто технічний. Ви говорите зараз про тих людей, які працюють в Нацполіції. А ми говоримо про тих людей, які відряджені з Нацполіції в державні органи, організації. Це навчальні заклади, або, наприклад, є підрозділ, який працював у системі МВС і він залишився, але його фактично розатестували. Але туди надо фахівців, які працюють у поліції, а їх відряджають тимчасово, він пропрацює рік-два, наприклад, з пістолетом "Форт" надо працювати, а він фахівець. Я вибачаюсь.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Пропозиція: підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, Володимир Васильович, все правильно…

*(Загальна дискусія)*

ЧЕРНЄЙ В.В. Я вдячний. Яків Якович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги…

_______________. Ми, до речі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вибачаюсь! Антон Юрійович, хотите перерву?

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Нет-нет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тогда, пожалуйста, включайте тогда, когда я дам добро. Добро?. У мене немає кнопки, яка виключає тут мікрофон, як у Парубія, ну, на жаль. Колеги… да. Юрій Романович, будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Слухайте, ну, всі сказали я просто не можу не скористатися нагодою сказати теж пару слів, тому що йдеться не лише про тих працівників, які працюють в поліції, в підприємствах. Але от, наприклад, академія, Володимире Васильовичу, я хотів подякувати вам, за її ліцензією працює, наприклад, і готує кадри для пенітенціарної системи, навчальний заклад. І вони так само зверталися з проханням підтримати, тому що це абсолютно нормально і потрібно. І я вважаю, що Андрій Тетерук, наш колега, зробив велику й правильну справу. Тому давайте підтримаємо і проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Романович, дякую вам. Колеги, давайте зараз і ще пару питань у нас… всі підуть за Геращенком. Микола Петрович, будь ласка, вам слово.

ПАЛАМАРЧУК М.П. У меня просто пропозиція: давайте, пане голово, ставити на голосування і голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоб законопроект… законопроект номер 8339 під час розгляду в першому читанні рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу. Прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Але… але я це ставити рішення не буду на голосування, якщо буде, скажімо, ні, якщо буде в залі рішення залу, ми підтримає… комітет підтримає. Ну, є загальна думка, загальна думка.

Дякую, Андрій Анатолійович, вам за участь. Дякую. Там, якщо буде… Колеги, у нас третє питання, а потім ми, Ігор Володимирович, до вашого питання підходимо. Володимир Васильович, дякую вам.

## _______________. Ми вам вдячні.

## (Загальна дискусія)

## ЧЕРНЄЙ В.В. Вдячний, вдячний дуже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності у сфері цивільного захисту, техногенної та пожежної безпеки (8327). Кабмін у нас, перше читання. І присутній у нас тут заступник міністра пан Троян Вадим Анатолійович. Будь ласка, Вадим Анатолійович, вам слово. Опонує Яків Якович. Тримайтесь, будьте, будьте, будьте уважні, да. Будь ласка.

ТРОЯН В.А. Дякую, Андрій Анатолійович. Даний законопроект розроблено відповідно до реформування системи державної служби з надзвичайних ситуацій і схвалено розпорядженням Кабінету Міністрів України. Проектом закону пропонується посилити відповідальність керівників, суб'єктів господарювання за порушення встановлених законодавством вимог щодо пожежної та техногенної безпеки шляхом запровадження дієвих адміністративних санкцій. Встановлений на сьогодні максимальний розмір штрафних санкцій – 10 неоподаткованих мінімумів доходів громадян, що спонукає керівників більш простіше сплатити штраф, ніж профінансувати заходи, спрямовані на

забезпечення належного рівня пожежної та техногенної безпеки. Проектом закону пропонується збільшення даних штрафів в розмірі від 30 до 50 неоподаткованих мінімумів доходів громадян, а за невиконання приписів щодо усунення порушень вимог законодавства у цій сфері на громадян – від 50 до 100 неоподаткованих мінімумів доходів громадян. Прийняття закону вплине на покращення стану протидії техногенній та пожежній безпеці підприємств, установ, організацій, сприятиме зменшенню порушень, які призводять до пожеж та надзвичайних ситуацій. Прошу підтримати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Анатолійович. Є питання?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, будь ласка, ваш выход.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое, шановный председатель. Народные депутаты и присутствующие, я не буду просто времени занимать. Действительно есть проблема, действительно, когда случается беда, я имею в виду пожары, то крайних никого не найдешь. Достаточно сказать, Одесса, в которой сегодня погибли детки, и до сих пор крайних нет, один на одного кивают. Поэтому я вместе с коллегами, которые работали по подкомитету, поддерживаем данное решение, считаем оно правильно, вот только там единственно, вы, наверно, оговорились, там до 800 неоподаткованных минимумов. Вот поэтому я считаю это правильно, надо ужесточить эти мероприятия, потому что, ну, выхода, просто-напросто, нет. Спасибо вам большое.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Якович.

Є питання? Нема. Хто бажає обговорити? Ні. Тоді я так розумію... Да, Микола Петрович, будь ласка, вам слово.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Пропозиція: також ставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Колеги, хто за те, щоби законопроект №8327, поданий Кабміном, рекомендувати Верховній Раді під час розгляду в першому читанні прийняти за основу. Хто – за? Прошу опустити. Хто -проти? Утримався? Одноголосно. Дякую вам, Вадим Анатолійович, за участь і за принципову позицію з інших питань. Да, дякую.

ТРОЯН В.А. Дякую, Андрій Анатолійович. Дякую, шановні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Колеги, порадитись. Зараз я пропоную, у зв'язку із тим, що четверте питання... Так. Восьме питання і 10-е, 11-е просять автори перенести, тому що їх нема, ну, до 10-го, може, ще ми, 11-е – ми ще порадимось. Я пропоную перейти до сьомого питання, тому що тут є автор – наш колега Ігор Володимирович Мосійчук. Він готовий представити законопроект. Так, Ігор Володимирович? Тому 7413, будь ласка, законопроект про внесення змін до статті 263 Кримінального кодексу (щодо посилення відповідальності за носіння, зберігання, придбання, передачу чи збут вибухових речовин або вибухових пристроїв). Опонує Володимир Миронович Соляр, якого нема. Тому Микола Петрович або Віктор Миколайович, будь ласка. Да, ви, да? Микола Петрович, добре. Будь ласка, Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В. … що Микола Петрович опонує.

Ідея цього законопроекту виникла після розслідування обставин замаху на мене, після виявлення лабораторії, де збирався вибуховий пристрій, який був підірваний під телеканалом "Еспресо" і після взагалі багатьох випадків застосування вибухових речовин і вибухових пристроїв, коли гранти у поліцейських летять і подібні інші речі. Справа в тому, що я є послідовною людиною в плані того, щоб у нас було дозволено громадянам при відповідних дозволах придбавати короткоствольну вогнепальну зброю, тому що дійсно ні поліція, ні органи безпеки в повній мірі не можуть забезпечити захист громадян. І тому вважаю, що ми маємо право дати людям право на самозахист. Але в той же час вибухівка, гранати і подібні інші речі для самозахисту абсолютно не потрібні. Це засоби терору, засоби масового вбивства і тому подібне. У зв'язку з цим і виникла ця ідея, і запропонували значно посилити відповідальність за збереження, збут вибухових пристроїв і самої, власне, вибухівки. В той же час виключити із статті те, що стосується холодної зброї, особливо кинджалів, фінських ножів, тому що, по великому рахунку, дозволів ні в кого немає і нас всіх присутніх тут давно вже можна притягнути до відповідальності за їхнє збереження. Да і тому подібне. Дякую. Прошу підтримати за основу. Хоча я розумію, я мав з ………… розмову щодо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Володимирович, ви так говорите, про те, що прям про збереження, що у нас тут на столах щось лежить? Чи ви знаєте про те, що у кого є, що і де сховано?

## МОСІЙЧУК І.В. У декларації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, в декларації? Є, да. Дякую, дякую. Зараз, до речі, така цікава пропозиція, тому я вважаю…

## Микола Петрович, будь ласка.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Дійсно, цей законопроект має право на життя в умовах, тим більше, коли держава воює, і тим більше, коли сьогодні кожний невеликий хуліган може носити гранату, то відповідальність треба посилити однозначно. Але я в цьому законопроекті бачу таке, що не можемо його приймати. Це, що стосується якраз носіння холодної зброї. Тому що до холодної зброї є спеціальні вимоги, яка вона повинна бути. Не кожний ніж признається холодною зброєю. А зберігання холодної зброї не є кримінальною відповідальністю. Тому я скажу, що з цього законопроекту не можна виключати якраз цю зброю. Тому у мене таке якби двойное почуття. Перше. Потреба посили однозначно. Закон потрібний в таких умовах, бо дуже багато злочинів скоюється якраз з використанням вибухівки, гранат і таке інше. Але, з іншої сторони, не можна вилучати те, що сьогодні діє, працює. І треба подивитися практику. Практика якраз є притягнення до відповідальності за носіння і застосування холодної зброї. Справа в тому, що …….. в холодної зброї лежить там, якщо він применяется, якраз тоді наступає відповідальність, а не просто, що ти його носиш. Тому я хотів би також на це звернути увагу і запропонувати даний законопроект, ну, до другого читання воно, я думаю, відпрацюється, рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу. І до другого читання доопрацювати і виключити ті положення, які не можуть бути прийняті в цьому законі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, хто ще хоче висловитись? Яків Якович, будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо, уважаемый председательствующий, народные депутаты. Я вот сейчас читаю 5 пункт законопроекта, который предлагается коллегам. "Звільняється від кримінальної відповідальності особа, яка вчинила злочин, передбачений частинами першою, другою…", то есть продавала, изготавливала, хранила, а теперь він освобождается от наказания, якщо вона добровільно здала органу влади зброю. То есть вчинила злочин, я уже повторяю, продавали, все делали. Потом она что-то там сдала, та особа, и он чистый вышел из воды. Ну, да, получается, зарезал, а потом сказал, что зарезал.

## _______________. (Не чути)

БЕЗБАХ Я.Я. Я, извините, может, чего-то не понимаю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз-зараз, Яків Якович, почекайте, зараз, Ігор Володимирович. Добре. Будь ласка, хто ще? Так, давайте так тоді підемо. Віктор Миколайович, є у вас що з цього приводу? Два слова.

КОРОЛЬ В.М. Ви знаєте, я би хотів би, я підтримую ідеологію цього законопроекту. Що зараз зброя настільки розповсюджена і не можна притягнути по очевидним фактам. Від… з гранати, потім знаходять гранату, там, в хатах, під машинами і всюди. І притягнути неможливо особу, яка, якщо не вибухнула, ви знаєте, так, отаке. Тобто я підкреслюю, що потрібно це підсилювати. Відносно холодної зброї. Холодна зброя, у нас це, знаєте, таке широке поняття, холодна зброя. Це звичайний ніж, який може відповідати по технічним параметрам: довжина, ручка, є упор, який б'є. Це оці продаються. Зайдіть зараз в любий магазин, це все продається. І карати людей, якщо він

купив там, де продається без дозволу, то це да, збут отаких без дозволу повинен каратися. А якщо людина купила в свободном доступі і її карають, а того не карають, це якраз дурниця получается. То нам потрібно більш детальніше до другого читання подивитися, що за незаконний продаж таких от, є покарання. А за носіння – все, це вже треба дивитися. Тому що фактично сьогодні це може використовуватись як спосіб притягнення до відповідальності любої особи. Зайди додому – лежить ніж, да, і все це таке. Тому автора я прошу, я вас прошу, до другого читання щоб ви це деталізували.

## МОСІЙЧУК І.В. Обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, зараз-зараз, Ігор Володимирович, я дам слово. Хтось ще бажає? Валерій ………, є якісь з цього приводу? Нема, да. Тоді зрозуміло. Може, Ігор Володимирович два слова скаже? І будемо голосувати, да? Будь ласка.

МОСІЙЧУК І.В. Я зобов'язуюсь врахувати. І думаю, ми всі разом врахуємо пропозиції Миколи Петровича і Віктора Миколайовича щодо того, що казав шановний Яків Якович, то це… ця норма передбачена для того, щоб люди могли добровільно здати зброю. Тому що, якщо ми не дамо їм шлях до того, щоб здати зброю, то місячників, які люблять у нас проводити правоохоронні органи по здачі зброї, ну, не буде сенсу просто проводити. Прошу за основу і доопрацюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, Дмитро Олексійович, нема у вас? Нема. Віталій, нема, да, Дмитрович? Віталій Миколайович, нема, да? Ігор Олександрович, все, тобто... Романе, як? Все.

Колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді під час розгляду в першому читанні законопроект №7413 прийняти за основу? Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Один. Два утрималось, два утрималось. Дякую вам. Рішення прийнято, колеги. А тепер, будь ласка, я хотів би, щоб ви підтримали мене. Є листи- звернення на мене як голову комітету. З вашого дозволу, четверте питання –
це пан Мураєв... зараз, зараз, зараз, Мураєв. Потім питання номер... питання
номер, зараз, зараз, 8. Далі питання номер 10 і 11 перенести, за їх листами. Нема заперечень? Хто – за? Прошу опустити. Колеги, у зв'язку із тим, що ми пройшли весь порядок денний, я хотів би в "різному" три питання оголосити. Перше. Перше. Я хотів би спочатку поздоровити наших колег, які були іменниками за період, поки в нас не було комітету. Це 3-го у нас ми відмічали день народження пана Развадовського, його зараз нема, Віктора Йосиповича. І нашого товариша Віталія... Віталія Барвіненка. Привітаємо! *(Оплески)* Це раз. Друге. Колеги, я хотів би попросити вас підтримати на наступному засіданні півгодини, щоб ми – подивимося або вкінці, або спочатку – надали нашій місії, яка консультує нас з усіх питань, європейській, зробити презентацію теми, пов'язаної із Законом "Про Національну поліцію", змін. Пан Троян підтримує і Аліса присутня тут. Я думаю, що це рішення повинні ми прийняти для того, щоб вони нам розказали, як вони бачать роботу детективів, їх повноваження в майбутньому для того, щоб ми потім з вами це питання… до цього питання повернулися і допомогли поліції все ж таки… Але тільки після того, як ми приймемо Закон про кримінальні проступки. Це важливо для нас. Це важливо, так, і Закон "Про оперативно-розшукову діяльність". Колеги, хто – за? Прошу опустити. Рішення прийнято. Тоді плануйте на наступний тиждень. Раз, два. І третє. Колеги, я хочу повідомити, що на наступному тижні ми у складі делегації з Миколою Петровичем вилітаємо в Берлін для того, щоб представляти збірну команди України по футболу парламенту, значить, з

Бундестагом, який нас викликав для того, щоб ми помірялись силами. Так, що будете вболівати. Да, Микола Петрович – капітан команди і, кажуть, така сила серйозна, і він організовує це, а я з ним разом там десь трошки з флангу чи по краю пограю. Колеги, є якісь питання, що ми не оголосили? Так, Володимир Юрійович, ви не встигли в цей футбол, тому що вас не було дуже довго. Хоча, хоча Володимир Юрійович грає, щоб ви зрозуміли, під керівництвом… я – капітан команди, збірної команди парламенту з тенісу, він грає в команді з тенісу. Чемпіонат Європи перенесено з червня на вересень у Польщі буде, доповідаю вам. Чемпіонат Європи з тенісу… да-да, це правильно. Будь ласка.Владимир Юрьевич, я вам… Колеги, на цьому засідання я оголошую… Так, будь ласка, ще раз, почекай. Увага! *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, на цьому засідання оголошую закритим. Дякую.
