## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики

## 2 лютого 2022 року

ПОТУРАЄВ М.Р. Шановні колеги! Кворум у нас є. Сподіваюсь, що Микола Леонідович Княжицький до нас приєднається найближчими хвилинами.

## ГАНДЗЮК І. Микола Леонідович уже під'єднується.

ПОТУРАЄВ М.Р. О! Прекрасно. Шановні колеги, перед тим, як ми розпочнемо, хочу згадати, сьогодні сьома річниця з дня трагічної загибелі відомого українського музиканта і громадського діяча Андрія Кузьменка (Кузьми Скрябіна). Я пропонував би вшанувати його пам'ять хвилиною мовчання.

## (Хвилина мовчання)

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги. Прошу сідати. Отже, колеги, у нас на сьогодні, на жаль, трохи обмежений час. Деякі з нас мають сьогодні ще один важливий Zoom, тому, сподіваюся, що ми вкладемося в півтори години. Якщо не вкладемося, то оскільки ми вирішили з вами, що у ці карантинні тижні ми будемо працювати все одно в комітетах, то якщо щось не встигнемо розглянути сьогодні, перенесемо на наступний тиждень. Проведемо комітет переважно онлайн. Тепер далі. У нас з вами, в принципі, як завжди дуже раціонально розподілена робота із законопроектами, за що я вдячний усім членам

комітету, а також секретаріату. Ясно, що з тим графіком роботи, який ми собі розпланували, у нас немає необхідності збирати комітет кожного дня. Але оскільки ми так уже вирішили у Верховній Раді, що треба плідно попрацювати в ці карантинні тижні у комітетах, то я просив би всіх голів підкомітетів запланувати роботу підкомітетів на найближчі ці дні, а також пов'язаних з підкомітетами робочих груп, щоб ми максимально з вами встигли багато питань пройти за цей період. Порядок денний усім наданий. Якщо немає пропозицій і доповнень… Будь ласка, якщо є, кажіть. Немає. Дякую. Я тоді просив би проголосувати за запропонований порядок денний засідання Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики від 2 лютого 2022 року. Хто за, колеги?

## БОГУЦЬКА Є.П. Я - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. В онлайні всіх побачили. Дякую. Хто проти, колеги?

## ЛЕРОС Г.Б. Лерос - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Гео Багратовичу. Хто проти? Хто утримався? Таких немає. Рішення прийнято одноголосно. Дякую, колеги. Отже, колеги, маємо згідно 116 статті Регламенту Верховної Ради України повернутися до перегляду рішення комітету від 01.12.21 року щодо проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної

підтримки кінематографії в Україні (реєстр. № 6194) авторства Павла Миколайовича Сушка та інших народних депутатів. Хочу перед тим, як поставити на голосування пропозицію щодо перегляду рішення комітету, подякувати Павлу Миколайовичу Сушку, його помічникам, колегам з "Європейської Солідарності" і помічникам колег з "Європейської Солідарності", а також представникам Держкіно і індустрії, які абсолютно конструктивно і плідно, спільно, оперативно, треба підкреслити це, відпрацювали спірні питання, вийшли на погоджений повністю текст, який, я переконаний, підтримає вся Верховна Рада. Так що дякую вам, колеги, дякую за те, що працювали як саме колеги по комітету, а не представники різних фракцій. І переконаний, що ми так і далі будемо вирішувати всі спірні питання, а закон дійсно потрібний, важливий, індустрія його дуже чекає і дуже сподівається, що ми його одразу після карантинних тижнів розглянемо. Так що, колеги, нам потрібно тут 10 голосів. Сподіваюсь, вони в нас будуть для того, щоб проголосувати підтримку рішення щодо перегляду рішення комітету від 01.12.2021 року щодо законопроекту 6194. Хто за те, щоб переглянути рішення комітету? Хто за, колеги?

## В’ЯТРОВИЧ В.М. В’ятрович – за.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Володимире.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький – за.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу.

## ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Гео Багратовичу.

## БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

ПОТРУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги. Побачили, всіх порахували. Хто проти, колеги? Хто утримався? Немає. Одноголосне рішення комітету. Отже, голосів навіть більше, ніж було потрібно. Вітаю всіх авторів законопроектів і учасників погоджувальних засідань. Павле Миколайовичу, будь ласка, вам слово.

СУШКО П.М. Дійсно, всі пам’ятають ту палку дискусію на комітеті, але по суті ми всі говорили про одне і те саме. І сьогодні ми знайшли вихід з ситуації, коли ми можемо прибрати всі ризики, а залишити ту суть, щоб кіноіндустрія могла працювати і не мала з цим проблем і знімала гарні сучасні і правдиві та якісні фільми. Дякую. Отже, Комітет Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики 1 грудня 2021 року (протокол № 77) прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняття за основу проекту закону № 6194. Важливість вказаного законопроекту полягає в тому, що він створює належні правові, організаційні, економічні умови для розвитку національної кіноіндустрії. Під час обговорення цього законопроекту на засіданні комітету народними депутатами були висловлені слушні зауваження і слушні пропозиції щодо застосування мови в галузі кінематографії та внесення змін до Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної". У зв’язку з вищевикладеним пропоную комітету на підставі частини п’ятої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" частково переглянути рішення комітету від 1 грудня 2021 року стосовно

проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо державної підтримки кінематографії в Україні (реєстр. № 6194 від

20.10.2021), рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект № 6194 за основу з урахуванням пропозицій і поправок суб’єктів права законодавчої ініціативи, висловлених на засіданні комітету, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, а саме: Перше. В пункті 11 частині один розділу І законопроекту додати новий абзац дев’ятий такого змісту: "Культурні критерії культурного тесту, передбачені цим законом, застосовуються відповідно до частини шостої статті 23 Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної". Умови проходження культурних критеріїв культурного тесту для цілей, передбачених статтею 23 Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної", застосовуються у спосіб, передбачений цією статтею. Строки розгляду документів не повинні перевищувати 10 робочих днів з моменту надходження таких документів до Ради з державної підтримки кінематографії. Друге. Абзац восьмий та дев'ятий пункту 1 частини чотири розділу І законопроекту виключити. Залишаємо в чинній редакції визначення поняття національного фільму в Законі України "Про кінематографію". Третє. Пункт 2 частини четвертої розділу І законопроекту виключити. Залишаємо у чинній редакції статтю 6 "Мова в галузі кінематографії" Закону України "Про кінематографію". Четверте. Абзац другий пункту 10 частини четвертої розділу І законопроекту виключити. Залишаємо чинну норму, що розповсюдження та демонстрування фільмів визначається Законом України "Про забезпечення функціонування української мови як державної". Друге речення абзацу другого пункту 1 частини дванадцятої розділу І законопроекту викласти у такій редакції: "Не є порушенням законодавства та

дозволяється використання ознак належності найменування Національної поліції або похідних від нього на одязі акторів та/або персонажів, транспортних засобах, будівлях, під час створення аудіовізуального твору або іншого креативного продукту відповідно до його творчого задуму за участі суб'єктів господарювання, які здійснюють діяльність, що належить до креативних індустрій, з обов'язковим урахуванням норм статті 15-1 Закону України "Про кінематографію". Шосте. Частину чотирнадцяту розділу І законопроекту виключити. Виключаємо зміни до статті 23 Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної". Отже, ми таким шляхом знайшли цей компроміс, щоб документалісти знімали фільми мовою оригіналу, щоб не було зловживання, щоб фільм дійсно відповідав дійсності, сучасності, щоб передача смислу була повністю, не залежала там від обмежень якихось і так далі. Разом з тим також ми дозволяємо і підтримуємо іноземних виробників знімати в Україні те, що їм потрібно, з урахуванням нашого чинного законодавства. І ніяких ризиків при цьому законопроект не несе, навпаки ми ще підсилюємо всі діючі норми, що стосуються обмежень, які у нас діють щодо країни-агресора. Тому в нас є повний компроміс, повне розуміння з усіма політичними силами. І прошу підтримати даний законопроект.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги? Будь ласка, Володимир В'ятрович.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Хочу подякувати колегам справді за порозуміння, попри попередню гарячу дискусію, ми напрацювали абсолютно не просто компромісний варіант, а варіант, який задовольняє всіх. І я з великим задоволенням підтримаю, власне, в такій редакції наше рішення як людина, якій не байдужа доля документального кіно, як людина, яка пробує так само

себе в історичному документальному кіно. Так що дуже дякую, особливо Павлу Сушку, за те, що ми знайшли таке порозуміння. Дякую і пропоную підтримати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Володимире. Колеги, є у когось ще репліки? Якщо немає, то ще раз дякуючи всім за спільну роботу ставлю на голосування рішення, яке було запропоноване головою профільного підкомітету Павлом Миколайовичем Сушком. Колеги, хто за те, щоб підтримати рішення, яке вам роздане і яке було озвучене Павлом Миколайовичем Сушком. Хто за?

## ФЕДИНА С.Р. Федина - за.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Так, колеги, всіх побачили. Хто проти є, колеги? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято, колеги. Павле Миколайовичу, будь ласка.

СУШКО П.М. Дякую, шановні колеги, за підтримку. Хочу ще раз подякувати голові комітету Микиті Руслановичу Потураєву, який виступив арбітром з цієї ситуації і об’єднав комітет. І ще раз підкреслю, що нам краще в комітеті палко дискутувати, висловлювати свою позицію, свою думку, посперечатись і знайти ту істину, щоб потім законопроект, який піде в зал, в

залі не було такого ризику, що не знайде підтримки в зв’язку з тим, що хтось чогось не доказав, не порозумівся в комітеті і так далі. Тому гарно, що так вийшло і що законопроект, я вважаю, буде також, сподіваюсь, підтриманий одноголосно в залі. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я теж переконаний, що всі підтримають, Павле Миколайовичу, і бажаю вам саме цього. Краще конституційною більшістю, але COVID, на жаль, може, не дасть нам такої змоги. Колеги, наступне питання – це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про телебачення і радіомовлення" та деяких інших законів України щодо створення умов для безбар’єрності та захисту прав осіб з інвалідністю (реєстр. № 5735) авторства народної депутатки пані Елли Рєпіної та інших колег. Елла Анатоліївна є у нас на зв’язку? Можливо, через об’єктивні обставини не змогла приєднатись Елла Анатоліївна, тоді я слово надаю Євгенії Михайлівні Кравчук, голові профільного підкомітету нашого комітету. Будь ласка.

КРАВЧУК Є.М. Вітаю, колеги. Ми розглядали цей законопроект на засіданні підкомітету, дякую, хто тоді долучався. Бачу, також зараз присутні представники Нацради, можливо, ще хтось, хто був тоді на засіданні. Ми обговорили і з автором, і з представниками Нацради і врахували те, що зауваження дало ГНЕУ. І наша пропозиція підкомітету все-таки спробувати вирішити це питання більш комплексно, бо в такому вигляді закон не буде працювати і він торкається лише одного каналу, там максимум двох. Але насправді, якщо ми хочемо вирішити більш комплексно питання доступу до інформації, то очевидно, що

треба залучати і не державних мовників. І тут просто так в законі вказано, що навіть Суспільне не підпадає під дію і очевидно, що канали, які є не державними, могли би і тут питання цього відсотку жестової мови чи субтитрування, але частина з них уже робить жестовою мовою, наприклад, інформаційні випуски, тобто це реально, і тут просто, щоб цей законопроект не був, знаєте, що ми приймемо, він не буде працювати і не буде мати якогось реального впливу. Тому наша пропозиція – відправити на доопрацювання і зробити робочу групу за участі індустрії, за участі Нацради, щоб напрацювати рішення, яке може, власне, покрити всі інформаційні питання.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, є репліки? Я бачу, що вже є одна піднята рука.

ФІЛІПІШИНА А.А. Микито Руслановичу, доброго дня. Шановні народні депутати, дуже дякуємо, що ви рекомендуєте таке рішення, тому що Уповноважений з прав людини теж висловлює зауваження з приводу того, що законопроект спрямований лише на врегулювання питання стосовно державних мовників, треба охопити абсолютно всіх. І якщо буде створена робоча група, ми би просили залучити туди і Офіс Уповноваженого, оскільки це питання торкається дискримінації. По суті це усунення дискримінаційних підходів. Тому, будь ласка, якщо можна, то запросити до складу робочої групи і нашого представника. Дякую.

КРАВЧУК Є.М. Дякую, звичайно. Прошу секретаріат фіксувати, хто має бажання. Єдине, що я так розумію, що формально ми не можемо створити робочу групу, поки ми не приймемо рішення, не відправимо, але я пропоную, можна без офіційної робочої групи, там за рішенням комітету, але

на базі підкомітету вже якусь підготовчу роботу проводити. Нам нічого, я так розумію, не заважає, якщо ми вже почнемо цю роботу. Тому, будь ласка, я думаю, що якраз у нас буде можливість в ці комітетські тижні, може навіть і наступного тижня, зробимо установчу зустріч на базі підкомітету.

ПОТУРАЄВ М.Р. Єдине, колеги, я вибачаюсь, я бачу підняті руки, але я не можу прочитати хто. Пані Дар’я, будь ласка, вам слово.

ГЕРАСИМЧУК Д.М. Доброго дня, шановні колеги, я буквально одну репліку. Також дуже хотілось би долучитись до роботи над цим законопроектом, так як я багато років займаюся допомогою людям з порушенням слуху і маю власне доньку з порушенням слуху, тому хотіла би сказати, що дуже важливо слідкувати за текстом законопроекту, щоб ми не виключили чи не адаптували весь продукт виключно жестовою мовою або виключно титрами. Тут дуже важливо слідкувати за тим, щоб ми і титрували, і мали переклад жестовою мовою. Це дуже важливо для адаптації продукту для всієї категорії людей з порушенням слуху в тому числі. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Павле Миколайовичу, будь ласка.

СУШКО П.М. Також підтримую всіх доповідачів. Як людина, яка опікується правами людей з інвалідністю, також підкреслю, що не повинно бути дискримінації і кожна людина має бути рівна в своїх правах, тому ми як законодавці повинні це забезпечити. Також долучаюсь до робочої групи і з радістю буду спілкуватись і на цю тему зі своїми колегами, з якими ми працюємо в рамках Тимчасової слідчої комісії. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ганна Літвіщенко, Національна рада з питань телебачення і радіомовлення. Будь ласка, пані Ганно.

ЛІТВІЩЕНКО Г.О. Доброго дня, шановні колеги. Я хотіла сказати, що ми готові працювати над законопроектом, особисто там я і Бурмагін як новий член. І в нас уже в принципі є напрацювання, які ми готові надати підкомітету, комітету. І ми бачимо, яким чином можна реалізувати норми, які забезпечують права таких осіб. Дякую.

КРАВЧУК Є.М. Колеги, в мене єдине уточнення. От тут пан Віталій Бабенко, наш голова секретаріату, з приводу точності формулювання рішення нашого комітету. "Ми можемо-от він мені пише -зробити формулювання "не відправити автору на доопрацювання", а відправити в комітет на доопрацювання". І так буде коректно стосовно автора, ми все-таки профільний комітет, і так, мабуть, буде добре. Я правильно озвучила таке формулювання? Все, тоді з вашого дозволу, Микито Руслановичу, озвучите, що рішення комітету – відправити на доопрацювання в комітет.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, хто за те, щоб підтримати рекомендацію і прийняти рішення в такій редакції? Є якісь зауваження? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування запропонований проект рішення в такій редакції. Хто за?

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Павленко – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Юрію Олексійовичу. Александр Сталиноленович, увидел. Всіх я побачив, колеги. Дякую. Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Я сподіваюсь, що ми на нього не витратимо багато часу, хоча питання дійсно неординарне. Я коротко доповім, потім передам Ірині Мирославівні, потім попрошу долучитись, я думаю, що багато хто, можливо, захоче і долучитися до дискусії. Єдине, що я нагадую, що в нас сьогодні трохи обмежений час, але треба дійсно визначитись, бо це ж тільки початок. У нас в цьому році 6 областей України святкують не ювілеї, бо згідно з Указом Президента, якщо я не помиляюсь, Ірина Мирославівна поправить мене, ще Леоніда Кучми, у нас крок, ми всі пам'ятаємо, значить, 50, 75, 100 і далі пішло- 125, 150 і далі, це ювілейний крок, це те, що називається в даному випадку кругла дата – 90 років, бо почав створюватись Радянський Союз і почали створюватись області в радянській Україні. Як би ми не ставились до радянського періоду, ми і з паном Володимиром це обговорювали, але ці області записані в Конституції, вони є одиницями територіального устрою України, сучасної незалежної України. Ігнорувати їх наявність дивно, люди в них народжувались, помирали, ми з вами кожен з якоїсь області, вони ж не чужі, рідні. Значить цього року 90 років мають 6 областей. І це ж тільки початок, бо наступного року будуть там ще відповідно, бо вони в різний час створювались. От ми мали дискусію з пані Іриною Констанкевич як головою профільного підкомітету, мали дискусію з паном Володимиром В’ятровичем в сенсі того, що не сперечались, а саме обговорювали, що робити в цій ситуації, бо у нас може бути як у членів комітету там одна обґрунтована думка, в багатьох наших колег, які представляють, які не просто представляють, а народились в тій чи іншій області, можуть бути з цього приводу іншої думки.

Ми напрацювали проект рішення. Я з ним, з одного боку, згодний, бо з точки зору дотримання всіх вже існуючих норм і певних традицій незалежної України воно коректне, це рішення, яке у вас на руках, і ми пропонуємо оці 90-річні свята рекомендувати місцевій владі на рівні губернаторів і голів обласних рад святкувати, якщо вони хочуть, то нехай святкують, ми з цим не сперечаємось, але рекомендуємо не вносити поправки в нашу Постанову про пам’ятні дати. Дивіться, для мене це рішення теж багато що значить, бо саме моя рідна Дніпропетровська область - це якраз перша область, яка в лютому, наприкінці лютого відзначає 90-ту річницю від створення. І коли я відхиляю пропозицію нашого колеги і по фракції, і по парламенту Дениса Маслова про включення її до постанови і святкування на державному рівні, то я в цьому сенсі відхиляю свою власну область, відхиляю пропозиції своєї власної області. Тим не менше, резони, чому ми рекомендуємо це все ж таки не робити на національному рівні, в проекті рішення викладені. Я тому запрошую до дискусії. Сподіваюсь, що вона буде плідною, не емоційною, але плідною. І ми з вами вирішимо або підтримати рішення, яке ми пропонуємо, або можливо будуть інші пропозиції. Я на цьому передаю першій все ж таки слово Ірині Мирославівні як голові профільного підкомітету. Потім обов'язково, я бачу, вже й руку підняв, Володимир В'ятрович. Тому, пані Ірино, будь ласка, вам першій слово.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, шановні колеги. Справді, пан голова дуже докладно охарактеризував зміст законопроекту 6550, яким пропонується доповнити додаток № 1 до Постанови "Про відзначення пам'ятних дат та ювілеїв у 2022-2023 році" ювілеєм Дніпропетровської

області. І вказано, що, власне, таких областей у нас на нинішній рік 6, це ще Київська, Вінницька, Одеська, Донецька, Чернігівська. Ми вивчили це питання і в проекті рішення, яке пропонується, звертаємо вашу увагу, що це суперечить, по-перше, Указу Президента, з яким ми рахуємося, тому що там сформульовані критерії. Далі. Це, власне, не відповідає тій практиці, яка існує в комітеті. Ми проаналізували всі щорічні постанови, які ухвалювалися Верховною Радою за час незалежної України. Жоден ювілей області не відзначався на державному рівні. І я вважаю, що започатковувати таким прецедентом нам не варто, тому що ми, по-перше, будемо порушувати вже існуючий Указ, а по-друге, ми відкриємо "скриньку Пандори". Всі інші аргументи викладені в ухвалі. Я прошу ознайомитися і, власне, даний законопроект відхилити. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Ірино. Зараз, перед тим, як передати слово пану Володимиру, я хочу сказати, що у нас, в принципі, з вами, колеги, можливо, будуть пропозиції, як там відредагувати нашу пропозицію, пропозицію профільного підкомітету, до якої я теж долучився, але так, у принципі, у нас з вами фактично два варіанти тільки. Це або погодитись і тоді включати в постанову всі області: от там 6 на цей рік і на наступний рік ще там і так далі, або все ж таки не включати. Що там робити за 10 років на 100-ліття, коли дійсно от це буде підпадати щонайменше під Указ Президента про ювілеї, так, це вже буде справа, можливо, інших депутатів за 10 років, не наша буде справа. Ну і знову-таки, от на чому хочу наголосити, що от мій кейс, він такий показовий, бо ясно, що Київська область -це Київська область, Одеська область -це Одеська область. З Дніпропетровською областю справа дещо інша. Ну так, я народився в Дніпропетровській області, але не слід забувати в моєму випадку, я готовий,

наприклад, своїм землякам пояснювати, що коли ти святкуєш 90 років саме Дніпропетровської області, то ти святкуєш таким чином, ну це область, яка була названа на честь Григорія Петровського, одного зі співавторів і організаторів Голодомору в Україні. Ну це так невеличка наше деталь, але для мене щонайменше особисто це багато що значить. Хоча в інших областей таких проблем, звичайно, немає. Пане Володимир, будь ласка, вам слово. Володимир В'ятрович. Може, там щось із зв'язком? У нас взагалі, по-моєму, щось в усіх зі зв'язком. Ні? *(Шум)* Ага, був збій в інтернеті. Я не знаю, колеги, чи мене було чути.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Ми не почули, Микито, наскільки вам не подобається Петровський. Можете повторити, ми із задоволенням послухаємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Не дуже подобається. Він мені, знаєте, навіть у якості пам'ятника на дніпропетровському вокзалі не подобався. Оце коли приїздиш додому, завжди він мені не подобався, з дитинства, навіть не знаючи, що він організатор Голодомору. Будь ласка, Володимир В'ятрович.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Щоб бути коротким. Абсолютно підтримую цей проект рішення комітету. Справді, по формі у нас ця річниця не підпадає під Указ Президента, а ми дотримуємося, по масштабу - ми говорили все-таки, що в постанову входять загальнонаціонального значення якісь події. З історичної точки зору - ну, знаєте, я вважаю не потрібним і не корисним відзначати річниці створення якихось адміністративних одиниць адміністративно-територіального устрою совєтського режиму, тому що я прекрасно розумію, що саме ця адміністративно-територіальна структура творилася не для вираження поглядів місцевого самоврядування українців. І

не випадково це 1932-33 роки, це якраз роки посилення політичних репресій. І очевидно, що адмінтерреформа була теж елементом посилення цих репресій. Тому я, попри те, що походжу з Львівської області, не буду... І буду робити все від мене залежне, щоб не відзначалась так само річниця створення Львівської області. Переконаний, що цей адмінтерустрій, який ми успадкували з совєтських часів, ну він так чи інакше буде змінений, ми поступово до того дійдемо і Україна врешті зробить інший адміністративно-територіальний устрій. Крім того, дійсно справді важливий момент для нас полягає в тому, що відзначаючи річницю створення Дніпропетровської області, ми так чи інакше будемо якимось чином вшановувати пам'ять і Григорія Петровського, справді людини, яка є однією зі співвідповідачів за організацію Голодомору. Тому закликаю колег підтримати проект рішення комітету. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хтось із депутатів ще? Бо я там бачу, руку підняла пані Катерина Чуєва, так? Якщо з депутатів більше поки ніхто не хоче висловитися, то, будь ласка, пані Катерино.

ЧУЄВА К.Є. Доброго дня всім. Дякую. Власне, коротко. Підтримую вашу пропозицію і зазначу, що і Міністерство культури та інформаційної політики, і Український інститут національної пам'яті так само вважали би недоцільним вносити зміни в постанову про відзначення 90-річчя областей. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію підкомітету, яка у всіх на руках. Ще раз наголошую, що ми там прописали і тоді прошу вашого дозволу і зазначимо це в рішенні, що я від імені комітету

підпишу листи на губернаторів, на голів обласних державних адміністрацій та голів обласних рад з пропозицією, якщо в них буде бажання, відзначити дати створення областей на місцевому рівні. Бо навіть розуміючи все, що ми сьогодні обговорювали, ми розуміємо інерцію мислення, і якщо люди захочуть відзначити, то я вважаю, що ми можемо тільки їм побажати всього найкращого з цим. Погоджуєтесь, колеги? Тоді ставлю на голосування рішення, яке вам запропоноване, з доповненням щодо звернення від нас, від мого імені до місцевої влади. Хто за, колеги? Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Отже, колеги, дякую ще раз за плідну дискусію, вона була важлива, бо у нас будуть виникати, я просто всіх попереджую, колеги, що у всіх фракціях будуть виникати такі питання далі, бо будуть ще ж ювілеї, то мені з земляками своїми розбиратися за це рішення, а будуть ще ж ювілеї інших п’яти областей, я просто всім рекомендую не загубити рішення комітету, мати його десь у себе в архіві, щоб можна було його витягти, щоб у вас була аргументація, щоб ви могли аргументовано з колегами по ваших фракціях говорити на цю тему, бо переконаний, що такі питання будуть далі. Колеги, переходимо до блоку питань про законопроекти, з опрацювання яких комітет не є головним. Четвертий пункт. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства з питань захисту тварин від жорстокого поводження у розважальній діяльності (реєстр. № 5409) авторства народної депутатки Юлії Овчинникової та інших народних депутатів. Якщо пані Юлія є на зв’язку.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Доброго дня, колеги, я є на зв’язку.

ПОТУРАЄВ М.Р. Пані Юліє, вибачте, я далеко сиджу і маленькі картинки, то я не бачу, хто є, і тим більше я не бачу підписи. Будь ласка, тобі слово.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Доброго дня, шановні колеги. Скільки в мене є часу, пане голово? 2-3 хвилини є?

## ПОТУРАЄВ М.Р. 3 хвилини точно є.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую щиро. Шановні колеги, до вашої уваги законопроект, який, я впевнена, вже обговорювався не в одній каденції, але ми знову взяли на себе відповідальність розглянути це питання, тому що дійсно поводження з тваринами це маркер цивілізованого суспільства, і вперше за 30 років ми в Раді створили міжфракційне об’єднання "Гуманна країна", де намагаємось, окрім гуманізації і екологізації всіх норм, ще зайнятись напрямком захисту тварин від жорстокого поводження. Зазначу, що ця законодавча ініціатива- це продукт роботи робочої групи екологічного комітету, якраз пов’язаний з захистом тварин якраз під час розважальної діяльності, це не тільки цирковий напрямок, це і інші також. Окрім того, робота основана на інспектуваннях, на зустрічах в рамках Міністерства культури, далі була поїздка в Національний цирк України, я бачу, що колеги тут присутні, разом з головою профільного підкомітету паном Андрієм Бобляхом. Також ми промоніторили ряд реабілітаційних центрів в Україні, зокрема в Національному парку "Синевир", "Біла скеля" і ряд інших, де знаходяться тварини на реабілітації після якраз цирку. Окрім того, ми керуємось міжнародними документами, окрім чинних норм законодавства, пов’язаних з захистом тварин від жорстокого поводження, новим законом, який ми прийняли, і гуманізації його норм,

також Рамсарською, Бернською конвенцією, Міжнародною конвенцією про захист домашніх тварин. Зазначу, що гуманне поводження не може бути окремо до однієї категорії, що визначено законом там: сільськогосподарські, дикі, домашні, свійські тварини. Гуманне поводження повинно бути для всіх категорій тварин. Окрім того, над законопроектом працювали громадські організації, до яких входить більше 300 тисяч осіб, які займаються захистом тварин від жорстокого поводження. Я маю особисто як голова профільного підкомітету. яка опікується захистом тварин, більше десятка звернень з проханням якраз врегулювати законодавчо цей напрямок. Зазначу, що дресура і всі інші методи -використовуються тварини безпосередньо з біологічного стану, відчувають страх, це пов’язано з больовими відчуттями, більшість категорій, зокрема диких тварин, не нормальні поводження, вони дуже часто не розуміють, як поводитись, тому завдяки дресурі і завдання певної шкоди, болю відбуваються подальші дії. Як наслідки, ми бачимо, моніторимо ситуацію, що може бути проведена як агресія, розлад психіки якраз у тварин, які в реабілітаційних центрах, пов’язано з цим, агресія по відношенню до дресирувальників, агресія по відношенню до глядачів, а також є певні навіть уже наукові обґрунтування того, що якраз прояв дресури не завжди позитивно впливає і на психіку дітей, які знаходяться, зокрема в зверненнях, ми отримували звернення від батьків, які говорили про те, що це негативно і вони не хочуть іти через певну дресуру. Але знову ж таки, колеги, ми мали дискусію певну з міністерством, здебільшого посилались з боку міністерства про те, що заборонити диких тварин, але не забороняти домашніх. Ми знову-таки прокомунікували з розробниками, з громадськістю і все-таки будемо наполягати на тому, щоб заборонити всі види тварин, і домашніх, і свійських, тому що дійсно, з іншого боку, це можливість нового розвитку циркового напрямку, маючи

різні креативні форми, в XXI столітті можливо дати нове дихання цирку і розвитку його. Зазначу, що якщо міжнародний досвід, ми можемо посилатись на те, що перша країна в Європі, яка заборонила, це Австрія, з 2002 року, є ряд країн, більше 500 або часткова або локальна заборона, ми дуже чітко можемо аналітичну довідку також колегам надати, якщо потрібно. І закінчуючи, я би хотіла послатись на те, що ми маємо повну статистику, але ж це статистика не відповідає завжди, тому що є, наприклад, офіційно через Держстат така кількість тварин, але вона дійсно інша. Але маючи навіть офіційну інформацію, ми вже проаналізували, куди тварини після врегулювання законодавчо цих ініціатив потраплять для того, щоб дати більш нормальні умови для існування. Також зверніть увагу на ковідний період, ми були в Національному цирку, ми бачили, що деякі тварини, вони навіть не мають можливості повертатися, це зокрема сільськогосподарські тварини. Є порушення норм підзаконних актів по якраз розміщенню тварин, умов розміщення. Є конкретний акт, який регулює. І в тому році ми мали вже оновлені версії. Колеги, Україна як країна взяла на себе відповідальність, міжнародне зобов'язання гуманізувати, як і всі інші цивілізовані країни. І комітет профільний, Комітет з питань екологічної політики, який опікується цим, одноголосно підтримав цю ініціативу, профільне міністерство також. Знаю, що Міністерство культури настоює на тому, щоб все-таки заборонити тільки диких, дати можливість домашнім. Але, знову ж таки, колеги, звертаю увагу на те, що гуманізувати, екологізувати потрібно всі напрямки, всі категорії тварин, не може бути виключення. Шановні колеги, звертаємося підтримати дану законодавчу ініціативу і врегулювати спільно з нами це питання. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Юліє. Зараз пан Андрій Боблях, а потім пані Євгенія. Будь ласка.

БОБЛЯХ А.Р. Юліє Юріївно, добрий день. І всім колегам добрий день. Знаєте, Юліє Юріївно, в першу чергу хочу сказати дякую за те, що підняли мене по статусу, озвучили, що я очолюю підкомітет, але насправді це не так. Але все ж таки з нашою колегою Юлією ми насправді досить довго спілкувалися щодо цього законопроекту, напрацьовували його. Також відвідували Національний цирк, бачили, в якому стані знаходяться тварини і як вони проживають, в яких умовах це відбувається. Це досить важко. Насправді ми тоді нічого не знімали, але це варто було би зробити і показати суспільству. Також у нас було спілкуванням з міністром культури, ми дійшли згоди, що все ж таки тварини (домашні або ж свійські) - буде перехідний період для того, щоб їх "вивести" з цирку, на 3-4 роки такий перехідний період. Але все-таки потім усе зламалося через те, що міністр призначив людину, яка відповідала з міністерства, це був Ростислав Карандєєв, він не виходив на зв'язок. Хотіли з ним поспілкуватись щодо законопроекту, потім якось ми зустрілися на робочій групі, дякую знову ж таки Юлії Овчинниковій, вона його запросила і він з'явився, він не знав, що я там буду. Ми трішки подискутували і прийшли до висновку, що все ж таки потрібно всіх тварин забороняти, ну жорстоке поводження з тваринами заборонити з усіма. І ось така ситуація некомунікації профільного зама Мінкульту призвела до того, що зараз в авторів і міністерства зовсім різні погляди. Я цей законопроект буду підтримувати і прошу всіх підтримати його також. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Микола Леонідович Княжицький, голова профільного підкомітету. Будь ласка, Миколо Леонідовичу, вам слово.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Отже, дивіться, абсолютно вірно, що законопроектом передбачено внесення змін до Закону "Про захист тварин від жорстокого поводження", а саме роз'яснення термінів "контактний звіринець", "центр реабілітації диких тварин", "гуманізація ставлення до тварин у розважальній діяльності", а також Закону України "Про культуру" в частині роз'яснення термінів "цирк" та "видовищний захід". Змінами до статті 25 Закону "Про захист тварин від жорстокого поводження" передбачається встановити заборону на діяльність контактних звіринців з дикими тваринами та використання диких тварин у видовищних заходах, що передбачають демонстрацію здатності їх до дресури. ГНЕУ висловлює зауваження до цього законопроекту, Міністерство культури та інформаційної політики теж не підтримує законопроект і висловлює до нього свої пропозиції. Державне підприємство "Національний цирк України" також не підтримує зазначений законопроект, наголошуючи, що згідно з відповідним порядком використання коштів державні циркові підприємства фінансуються державою в розмірі 55 відсотків від валового доходу, інші кошти вони зобов’язані заробляти самостійно. Головним джерелом їх доходу є створення, показ циркових вистав. На сучасний фінансовий стан зазначених закладів культури негативно вплинула пандемія, вони несуть збитки і теж міністерство і державне підприємство "Національний цирк" звертають увагу, що в європейських країнах, де розвинуте циркове мистецтво, в багатьох прийнятною є норма, яку вони пропонують прийняти в Україні, про що вже колега говорила, це про заборону диких тварин і дозвіл на використання в стаціонарних цирках свійських тварин, які з споконвіку живуть біля людини, встановивши

суворий контроль за дотриманням всіх визначених норм щодо поводження з ними. Ми тут маємо, шановні колеги, певну колізію, тому що, по-перше, ми тут не є головними, а головний комітет цей законопроект вже підтримав, тобто було б логічно, якби наш висновок був до того, як головний комітет підтримав законопроект, але оскільки він вже його підтримав, то нам після підтримки головним відхиляти, як це рекомендує наш секретаріат, цей законопроект, в принципі, я не бачу особливого сенсу. Ми можемо просто висловити в рішенні комітету свою позицію. Позиція може бути різною, пропоную її обговорити: або підтримати рішення Міністерства культури і рекомендації Міністерства культури і просто під час виступу висловити нашу думку щодо цього законопроекту, коли він буде слухатися в залі, бо відхиляти його після прийняття знову ж таки головним комітетом сенсу особливого немає. Або в принципі можемо його підтримати. Моя особиста позиція як громадянина, я за [заборону] використання будь-яких тварин в закладах, тому що з моєї точки зору це правильно і це по-європейськи. З іншої сторони, ми розуміємо позицію Міністерства культури і Національного цирку, я розумію цю позицію, тому що про них дійсно ніхто не подбає в цій ситуації, і те, що вони пропонують використовувати свійських тварин з жорстким контролем за підтриманням, на якомусь етапі перехідному могло би бути як перехідною нормою, хоча з моєї точки зору це теж жорстке поводження з тваринами. Тому суть така, що ми можемо дати позицію комітету, в якій висловити і зауваження Міністерства культури, і зауваження Національного цирку просто до профільного комітету, оскільки він його все одно розглянув, у висновку комітету. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу.

Владислав Вікторович Корнієнко, генеральний директор державного підприємства "Національний цирк України". Будь ласка, вам слово.

КОРНІЄНКО В.В. Дякую. Доброго здоров’я, шановні колеги, шановні депутати. Я представник ледь не єдиного закладу, в якому знаходяться тварини на утриманні, на балансі, і є державною формою власності. Позицію, дякую, вже озвучено. Я зараз імена шановних колег, практично з кожним мав комунікацію, повторювати не буду. Я єдине скажу, що державне підприємство "Національний цирк" є структурним підрозділом, є підприємством системи Міністерства культури, тому, звичайно, ми в першу чергу підтримуємо позицію Міністерства культури і всіх закладів, які висловлюють занепокоєння стосовно жорсткого поводження з тваринами, стосовно утримання і так далі. Але дозвольте мені висловити деякі конкретні речі, конкретні факти. Я є фахівцем в системі третій рік всього, тому я так само пізнаю проблему з двох боків: спочатку ззовні, коли я не був працівником цирку, а зараз я вам викладу деяку позицію і зсередини. Перше повідомлення те, що 17 грудня 2021 року Європейська комісія (увага, це офіційна інформація, вона має джерела, сайт, я готовий надати інформацію, якщо в розданих матеріалах цього немає) відхилила заклик щодо заборони використання диких тварин у цирках у всьому Євросоюзі і відмовилася ввести заборону на використання тварин у цирках Європейського Союзу у відповідь на запит депутатів Європарламенту. І занепокоєння депутатів Європарламенту полягало, власне, в тій концепції, яка щойно була озвучена. Противники використання тварин у цирках стверджували складову, яка так само озвучена і в наших зверненнях. Але ця практика з урахуванням, власне, і традиційної історичної складової, і освітньої, і культурної, і гуманної складової стосовно впливу тварин на різні верстви населення. Єврокомісія водночас прийняла рішення стосовно відхилення. Це є офіційна інформація, це просто досвід європейський. А

всього країн у нас в світі, слава богу, там 198-200, а не 500, тому позиція "гораздо" меншої кількості держав є такою, що виступають про заборону. Далі. Дуже коротко, я в трьох хвилинах вписуюсь. Учора був день народження у принцеси Монако Стефанії, хто не знає, хто ця людина, це фактично модератор руху, голова Всесвітньої асоціації циркової і Європейської і є борцем за збереження тварин у цирку. Офіційно у вчорашньому спілкуванні, а я маю пряму комунікацію, тому що я працюю в Європі вже не один десяток років, другий пішов, і маю не лише немовні, але і комунікативні прямі контакти, і хочу повідомити вам, що у мене є позиція чітко висловлена і Асоціації європейської стосовно допомоги зокрема Національному київському цирку, а ми маємо консолідовану, делеговану позицію семи, всього сім державних стаціонарних цирків, які мають приміщення. Сім. Я не говорю про якусь систему. Національний цирк київський…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Пане Владиславе, вас погано чути.

КОРНІЄНКО В.В. Я можу завершити? Буквально ще хвилина.

ПОТУРАЄВ М.Р. Давайте, пане Владиславе. Ми тут обмежені в часі просто.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Вимкніть, може кращий буде зв'язок.

КОРНІЄНКО В.В. Шановні колеги, пропав десь звук?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, зі звуком не все добре, на жаль.

## КОРНІЄНКО В.В. А, все добре. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Вже краще.

КОРНІЄНКО В.В. Зараз я вас чую дуже добре. Можу я хвилину?

ПОТУРАЄВ М.Р. Давайте, пане Владиславе. Будь ласка, одну хвилину.

КОРНІЄНКО В.В. Так, дуже дякую. І я, власне, хочу повідомити, що інформація направлена до Міністерства культури, і у відкритому листі керівників, директорів цирків державних, а їх всього 7, їх не є багато, при умові, що тварини є на балансі лише в Національному цирку, решта тварин знаходяться в приватній власності або працюють на умовах зовнішніх, сторонніх контрактів. А тепер по суті: насильницьке поводження і складова, яка називається "утримання". В державній системі це регулюється дуже просто, дуже легко. І дійсно, і шановні депутати пані Овчинникова і пан Боблях були у нас, і я дуже дякую, що відбулося. Я готовий запросити ще. Я єдине звертався би по допомогу допомогти в покращенні умов, але я за ці 2 з половиною роки готовий відкрите засідання провести на цю тему в приміщенні Національного цирку, щоб продемонструвати стан справ, який ми за два роки покращили. Тому єдиний історично з XI століття формат цирку, українського зокрема, передбачав і передбачає використання тварин. Інша річ, якщо ми можемо встановити контроль, встановити чітке регламентування поводження і догляду тварин, мені здається, що Україна не стане білою вороною на світовому рівні, що ми тотально, під чисту, вичищаємо серпом мистецтво. А ті соціальні впливи глядацькі, у мене сьогодні за минулі роки більше 20 тисяч зібрано заяв. Якщо треба, ми готові від усіх цирків зібрати анкетування і звернення глядачів. Коли ми ставимо пропорцію між тими, хто… захисники тварин…

ПОТУРАЄВ М.Р. Пане Владиславе, вибачте, ну вже багато часу. Дякую, пане Владиславе.

КОРНІЄНКО В.В. Підводячи риску, я хочу сказати, що позиція … полягає в тому, що ми… *(нерозбірливо)*

ПОТУРАЄВ М.Р. Пане Владиславе, ну у вас знову проблеми зі зв'язком. Так що, пане Владиславе, давайте ми вже на цьому закінчимо. Ми зрозуміли, ми почули ваші аргументи. Повірте мені, ми ж всі в дитинстві ходили в цирк. Тобто ми розуміємо певну традицію, тяглість і так далі. Хоча хочу зазначити, що насправді, ви посилаєтесь там на XI чи там XVII століття, я не дуже добре почув, ну так ще зовсім недавно особи ромської національності ведмедів за губу водили. Ну це точно не було належним поводженням з дикими тваринами. Ну це теж була традиція багатовікова насправді. Ми ж від неї відмовились. Пані Марина Суркова, віцепрезидентка Асоціації зоозахисних організацій України. Тільки, будь ласка, пані Марино, якщо можна, лаконічно.

СУРКОВА М. Добре. Дякую. Вітаю всіх. Буквально одну хвилину. Що стосується суворого контролю, який пропонується встановити, щоб ми контролювали утримання тварин. Ну власне контроль уже встановлений Законом "Про захист тварин від жорстокого поводження". Ми можемо контролювати, але не маємо змоги чому? Тому що, як сказав представник державного цирку, в самих державних цирках тварин дуже-дуже мало. Всі тварини знаходяться в приватних руках і вони "колесять" по країні, власне, утримуючись в тісних клітках. Ми не зможемо це проконтролювати, як би ми цього не хотіли. Не зможемо.

Щодо Єврокомісії. Єврокомісія не має твердої позиції з даного приводу. Багато депутатів були дуже обурені там виступами деяких депутатів цієї Єврокомісії. І я скинула в чат, будь ласка, колеги, прошу ознайомитися з цією інформацією, що Єврокомісія вважає, що це питання не мають вирішувати на рівні ЄС. Багато країн членів ЄС впровадили вже повну заборону експлуатації всіх тварин у цирках. І я вважаю, що Україна як цивілізована країна повинна відійти від експлуатації тварин і займатися саме мистецтвом людей в цирку. І як сказала пані Овчинникова, цілком підтримую, що це дасть можливість нового поштовху, нового подиху цирковому мистецтву, саме цирковому мистецтву людей. Ну годі нам уже експлуатувати тварин і заробляти на цьому гроші. Колеги, прошу підтримати цей законопроект, ми ж цивілізовані люди.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Марино. Пані Лариса Петасюк, заступниця Міністра України з питань культури та інформаційної політики. Будь ласка, пані Ларисо.

ПЕТАСЮК Л.В. Пане Голово! Шановні народні депутати! Присутні! Міністерство культури та інформаційної політики залишається на своїй позиції, але хочу звернути увагу, що законопроект, він називається саме "з метою удосконалення законодавства з питань захисту тварин від жорстокого поводження". А питання жорстокого поводження і повністю виключення використання тварин з циркового мистецтва це різні абсолютно питання. Тому ми у своєму висновку акцентували увагу, що ми не проти того, щоб виключати, але це має бути абсолютно зрозумілий для всіх процес. І щодо свійських тварин також це має бути поступове вилучення. Тому прошу звернути на це увагу і врахувати при прийнятті рішення. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Пане Голово!

ПОТУРАЄВ М.Р. Зараз, Миколо Леонідовичу. Давайте зараз Євгенія Михайлівна і потім ви - підсумовуюче слово. І переходимо до голосування. Добре?

КРАВЧУК Є.М. Так, колеги, я є співавтором цього законопроекту, як і пан Андрій Боблях. І я, правда, не розчула, яка конкретно пропозиція була у Миколи Леонідовича, але хочу зазначити, що я не буду підтримувати рішення комітету відправити на доопрацювання, однозначно. І очевидно, що ми можемо попрацювати з профільним комітетом про термін оцього перехідного періоду. Я розумію, що в період пандемії, коли зменшився потік взагалі відвідувачів на будь-які програми -з тваринами, без тварин, ну очевидно треба дати більше часу на адаптацію. Але я є переконаним прихильником заборони і домашніх, і диких тварин у цирках. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Це перше читання?

## КРАВЧУК Є.М. Перше.

ПОТУРАЄВ М.Р. Поправками можна це все буде владнати. Отже, колеги, Микола Леонідович Княжицький, голова профільного підкомітету. І потім переходимо до голосування.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я хочу підсумувати, ще раз визнати, що моя особиста позиція - я є за повну заборону використання тварин. Разом з тим,

як я вже сказав, зрозумілою є позиція і нашого профільного міністерства, і державного цирку. Секретаріат готував пропозицію не рекомендувати цей законопроект, я проти цієї пропозиції. Я пропоную підтримати його за основу, але в нашому листі від комітету викласти всі зауваження, які є і в державного Національного цирку, і в Міністерства культури, для того щоб залучити членів нашого комітету, які і так є залучені, бо вони є співавторами, але там вносяться зміни до Закону про культуру теж, доопрацювання закону до другого читання. І викласти наші рекомендації і зауваження Мінкульту і цирку. І підтримати за основу в першому читанні.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу, за чітке формулювання. Колеги, я ставлю з вашого тоді дозволу на голосування пропозицію, саме яку зараз озвучив Микола Леонідович Княжицький. Хто за те, щоб підтримати?

## В'ЯТРОВИЧ В.М. В'ятрович - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Володимире. Пані Софія - побачив. Пан Олександр - побачив. Колеги, хто проти? Пані Тетяну теж побачив. Хто утримався? І пані Ірину побачив. Хто проти? Утримався? Немає. Дякую. Рішення прийнято. Миколо Леонідовичу, у вашій редакції рішення прийнято. Дякую вам дуже за те, що сформулювали. Колеги, наступне.

## ОВЧИННИКОВА Ю.Ю.. Щиро дякуємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Дякую авторам також. Наступне.

## КОРНІЄНКО В.В. (Нерозбірливо)

ПОТУРАЄВ М.Р. Вибачте, пане Владиславе, ми не можемо перериватися. Наступне питання. Проект Закону про внесення змін до статті 282 Податкового кодексу України щодо пільги з оплати земельного податку національним театрам (реєстр. № 6469) авторства народної депутатки Марії Мезенцевої та інших колег. Якщо пані Марія є на зв’язку, якщо ні, то я... Миколо Леонідовичу, я бачу, що пані Марії немає, тому я вам відразу передаю слово. Будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую. Суть законопроекту проста. Перелік закладів, які звільняються від сплати земельного податку, серед яких на сьогодні є заклади культури, які повністю утримуються за рахунок коштів державного бюджету або місцевих бюджетів, доповнюється також національними театрами, які частково утримуються за рахунок коштів державного або місцевого бюджетів. Плюс цього законопроекту очевидний, він в підтримці національних театрів. Цей законопроект має свої мінуси: місцеві бюджети, куди
спрямовуються кошти, сплачені у вигляді земельного податку ..... що зараз в
період пандемії теж не є дуже добре. Головний комітет з даного питання податковий, але зважаючи на те, що Комітет з питань гуманітарної, інформаційної політики не є головним до даного законопроекту, водночас відповідно до предмету відання він

опікується національними театрами, я пропоную підтримати цей законопроект і рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу і відправити відповідний висновок у Комітет з питань податкової і митної політики, тому що все ж таки наші питання не податкові, а підтримки культури, законопроект культуру підтримує. Пропоную підтримати в першому читанні. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Колеги, у нас зараз просто обмаль часу. Я дам слово тільки якщо це слово проти пропозиції пана Княжицького. Пані Ларисо, ви проти? Ні. Добре. Тоді, колеги, якщо немає реплік проти пропозицій Миколи Леонідовича Княжицького, я тоді ставлю на голосування саме рішення в запропонованій ним редакції. Колеги, хто за те, щоб підтримати рішення в такій редакції, яку запропонував голова профільного підкомітету пан Княжицький, хто за?

## БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, всіх побачив, хто в онлайні. Хто проти? Хто утримався? Немає. Миколо Леонідовичу, дякую вам за роботу. Рішення підтримано. Колеги, наступне питання, не буду теж зволікати з часом. Рекомендації слухань, які ми з вами провели на тему: "Збереження археологічної спадщини та інших культурних цінностей: аналіз, проблеми та пропозиції щодо їх врегулювання", вам надані. Вони великі, змістовні, як завжди у нас. Я дякую дуже секретаріату, який це все звів, підготував, відреагував, всім, хто брав участь. Завдяки виступам, які лунали, ці слухання були не лише довгі, але змістовні і дуже цікаві. Так що я дякую всім, завдяки кому ці

Рекомендації були напрацьовані і якщо немає заперечень, колеги, просив би їх підтримати. Будь ласка, Євгеніє Михайлівно.

КРАВЧУК Є.М. Я звичайно підтримую Рекомендації. Єдине таке прохання, ми просто вже мали досвід слухань з питань інформаційної безпеки. І мені здається, без якогось постійно діючого міжвідомчого органу, не знаю, робочої групи, на жаль, такі щонайкращі рекомендації завжди будуть залишатись на папері. Тому я би просила, може, ми звернемось, чи як це правильно оформити, щоб Міністерство культури взяло на себе отаку координацію роботи в цій сфері. Ми сьогодні мали зустріч в Кримській платформі, там були питання по спадщині на тимчасово окупованих територіях і дякували, до речі, пані Катерині Чуєвій, що ініціювала захід по Херсонесу, який нещодавно пройшов у Софії Київській. Так буде практично. Ми можемо не чекати пів року і потім звірити, що там мало що відбулось, ми відразу почати і депутати комітету готові долучатись активно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Я думаю, що тоді треба підготувати відповідні листи до суб’єктів влади, щоб вони звернулись з пропозиціями створити такі постійно діючі робочі групи. Колеги, хто за те, щоб затвердити Рекомендації слухань нашого комітету на тему: "Збереження археологічної спадщини та інших культурних цінностей", хто за?

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. В’ятрович – за.

## БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги. Всіх побачив. Хто проти? Хто утримався? Немає. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Колеги, наступне питання, воно в порядку, так би мовити, контролю. Про стан виконання Постанови Верховної Ради України "Про відзначення 300-річчя з дня народження Григорія Сковороди". Я передаю слово пані Ірині Констанкевич. Будь ласка, пані Ірино.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановні колеги, хочу нагадати, що 4 листопада 2020 року Верховною Радою була ухвалена Постанова "Про відзначення 300-річчя з дня народження Григорія Сковороди". Постанова розлога, широка, детальна, дуже фахова і співавторами даної постанови є члени нашого комітету, за що я їм дякую, за якість документа. В рамках повноважень нашого комітету ми надіслали лист на Кабмін з проханням надати інформацію, що за рік від часу ухвалення постанови було зроблено. Отож, інформую коротко, що було створено оргкомітет, є рішення уряду про затвердження його складу і про те, що проведено 2 засідання оргкомітету, і ми отримали також інформацію від голів ОДА Полтавської, Харківської та Київської щодо певних видів робіт. Разом з тим можу констатувати, що по сьогоднішній день ми так і не отримали відповіді, яким же буде план заходів на 2022 рік, він відсутній, принаймні у нас в комітеті. Ми не знайшли інформації про персональний склад оргкомітету і зокрема про роботу в цьому оргкомітеті народних депутатів, які, власне, є або членами нашого комітету, або є мажоритарниками і представляють ці області, мажоритарні округи. Також ми не маємо розуміння про обсяги фінансування заходів, тому що йдеться не лише про разові заходи науково-освітнього, просвітницького характеру, а в

першу чергу про більш масштабні проекти – це реставрації, це роботи, які пов'язані із меморіальними місцями Григорія Сковороди, з виданням творів, тобто те, що потребує осяжних фінансувань, і головне - якою мірою буде розбудована інфраструктура навколо цих об'єктів. Тому я пропоную за підсумками тих матеріалів, які надійшли на комітет, у місячний термін просити, щоб нам профільні міністерства надіслали, перше, план заходів на 2022 рік. Далі, персональний склад оргкомітету. Далі, обсяги фінансування і, власне, тоді з цією інформацією ми зможемо працювати. Коротко.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Ірино. Пан Андрій Боблях, пан Володимир В'ятрович і пан Дмитро Нальотов. Будь ласка, Андрію Ростиславовичу.

БОБЛЯХ А.Р. Я досить швидко. Якраз хочу і сказати про наших колег депутатів-мажоритарників, які долучилися до даної події, до святкування, і от зараз хочу навести приклад нашого мажоритарника Березіна Максима Юрійовича, який вибирався по Лубенському району. Всі ми знаємо, що Сковорода народився в Чорнухах, і от що він зробив до дня святкування – це виділив з субвенції кошти в розмірі 15 мільйонів – реконструкція селищного парку імені Сковороди в смт. Чорнухи Лубенського району Полтавської області, а це майже 4 мільйони; капітальний ремонт частини приміщень - фасаду, покриття даху та благоустрою комунального закладу Центр культури і дозвілля Чорнухінської селищної ради смт.Чорнухи Лубенського району Полтавської області, це близько 6,5 мільйона; реконструкція селищного парку імені Сковороди в Чорнухах Лубенського району Полтавської області, це друга черга, майже 5 мільйонів. Це якраз все відбувається до святкування 300-річчя від дня народження Григорія Сковороди

Отож, пані Ірино, я хочу сказати, що наші колеги працюють і працюють фахово і якісно.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я дуже вдячна. Я думаю, що от якраз тому вони мають бути у складі оргкомітету для того, щоб скоординувати ці дії і далі продовжувати. Власне, ця інформація має бути якраз в оргкомітеті.

## БОБЛЯХ А.Р. Дякую, я передам йому.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Будь ласка, пане Володимире.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Дуже добре, що створено оргкомітет. Справді, сподіваюся, що ознайомилися з його складом, тому що оргкомітет має бути головним інструментом в реалізації цих заходів, які передбачені постановою. Але насправді бентежить, що досі не затверджено план заходів. Лишилось всього 10 місяців і мені здається, що ми мусимо наполягати якомога більше пришвидшувати, щоб уже буквально в лютому такий план заходів було затверджено і відповідно перерозподілено, хто від органів влади бере на себе відповідальність, які напрямки роботи. В інакшому випадку, без затвердження цього плану заходів, на жаль, реалізація цієї постанови залишиться на місці.

ПОТУРАЄВ М.Р. Погоджуюсь повністю з вами, пане Володимире. Пан Дмитро Нальотов.

НАЛЬОТОВ Д.О. Дякую. Також в продовження слів колег хочу додати, що приймаючи постанову, ми спілкувались про процес організації в довготривалій перспективі, тобто на 2 роки, сьогодні ми вже маємо лютий і на сьогоднішній день немає плану заходів. Я прошу, щоб нам дали контактну відповідальну особу і ми нарешті зрозуміли, де є прийняття рішень. Чому це важливо для нас? Тому що, по нашій інформації, є частина людей в Офісі Президента, яка займається організацією, є в міністерстві оргкомітет, є багато народних депутатів, про те, що говорив Андрій Боблях, є Олексій Красов з Харкова, який активно займається, я в Полтаві також готовий долучитися до цих процесів, але не хочеться, щоб це були такі точкові зміни, все ж таки хочеться це прив’язати до загальної канви цього святкування. Тому дуже прошу дати контактну особу відповідальну, щоб зорієнтуватися, щоб через місяць ми не отримали знову такий документ в ОДА, в якому немає чіткої інформації ні до термінів, ні до заходів, що відбуваються, і хочеться розуміти реально, що буде в 2022 році з цим святкуванням. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, в мене тоді є пропозиція взагалі зараз проголосувати рішення про звернення до відповідних суб’єктів виконавчої влади з проханням надати інформацію, яку озвучували пані Ірина Констанкевич, пан Андрій Боблях, пан Дмитро Нальотов і пан Володимир В’ятрович. Колеги, давайте це проголосуємо, щоб це було дійсно рішення комітету, а під редакцією пані Ірини тоді таке звернення, пані Ірино, ми вас попросимо підготувати і розішлемо там пану Дніпрову в Офіс Президента, і на Олександра Ткаченка, і якщо буде потрібно, на інших суб’єктів.

Колеги, прошу тоді підтримати таке рішення. Хто за?

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Олександре.

## БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

## СУШКО П.М. Сушко – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Хто проти? Хто утримався? Немає таких. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Колеги, останнє питання порядку денного. Про звіт Рахункової палати "Про результати аудиту ефективності використання коштів державного бюджету на надання одноразової натуральної допомоги "пакунок малюка". Наш багатостраждальний "пакунок малюка", яким ми всі займаємось вже з 2019 року. Пані Тетяна Василівна Скрипка. Будь ласка, тобі слово.

СКРИПКА Т.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати, колеги. Я просто дивлюсь зараз на час і в нас залишилось 10 хвилин, а питання дуже серйозне і потребує детального вивчення, тому що ми повинні його і послухати, і послухати сам звіт, аналіз його, а також у нас до Міністерства соціальної політики дуже багато запитань. І я так дивлюсь, враховуючи, що дуже обмаль часу, то я би просила тоді перенести, тому що я думаю, що нам, як мінімум, 30 хвилин потрібно буде розглядати цей звіт. Питання потребує детального його обговорення. Я би просила перенести його на наступне засідання. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Тетяно Василівно. У нас тоді пропозиція тут у тих, хто в офлайн разом, значить, пропозиція, щоб ви розглянули його на підкомітеті.

## СКРИПКА Т.В. Добре.

ПОТУРАЄВ М.Р. Потім, звичайно, послухаємо, але вже з вашими рекомендаціями фаховими на комітеті. А так на наступний найближчий комітет ми готові, звичайно, і підтримуємо.

## СКРИПКА Т.В. Добре. Я вам дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, я тоді всім дуже дякую. Всі питання ми сьогодні розглянули, за виключенням одного, але це якраз просто можливість його більш ретельно підготувати. Я вам всім бажаю здоров'я. І до зустрічі в підкомітетах і на наступному засіданні комітету, яке ми визначимо з вами в робочому порядку, коли воно буде. Дякую. На все добре. До побачення, колеги.
