## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики

## 1 грудня 2022 року

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, ми вчора зупинилися на восьмому. Ми його не голосували. Я не знаю, чи ми готові його голосувати – Віталія немає. Іде Віталій. Добре. Кворуму поки немає? Почекаємо.

ДВОРОВИЙ М. Пане Микито, по цій таблиці, по восьмому розділу, яка була розіслана вчора, будуть деякі питання. Тому, якщо зможете, надайте слово колезі депутату, тому що припустилися однієї помилки в урахуванні деяких правок, яка вже проговорювалася мільйон разів, але знову-таки...

ПОТУРАЄВ М.Р. Там все нормально, Максиме. Тут Тарас є, Володимир В'ятрович на зв'язку, це ж ми якраз обговорювали. Будь ласка, Максиме, починай, а Тарас і Володимир зараз послухають. Будь ласка, колеги, слово Максиму Дворовому. Там редакційна історія, Тарасе, ми там врахували без врахування того, що ми до того повирішували разом. Максиме, давай.

ДВОРОВИЙ М. Тарасе, дивися, ми обговорювали це вже декілька разів і воно знову зараз вилізло в таблиці: ваші правки, які стосуються назви переліку, це 1493, 1494, 1495, 1497. Ні, 1495 закінчується. Дивися, ми проговорювали вже, що додавати туди в дужках (а також фільмів) буде не зовсім коректно, тому що у нас фільми за участі осіб, внесених до переліку, вони заборонені іншим пунктом закону, який також віднесений до цієї ж категорії порушень, значних порушень. У нас фільми покриваються окремим пунктом: розповсюдження та демонстрування

фільмів, розповсюдження та демонстрування яких заборонено відповідно до Закону України "Про кінематографію". Тому врахування оцієї частинки "в тому числі фільмів", воно знову створює історію з дуальністю відповідальності і з тим, що одне порушення фактично покривається двома нормами. І ми вже це проговорювали на багатьох етапах, тому, будь ласка, давайте спробуємо знову погодитися...

ШАМАЙДА Т.А. Максиме, можна уточнити, який це пункт виходить...

ПОТУРАЄВ М.Р. Тарас не пам'ятає просто, який там пункт про фільми, щоб він перевірив.

ШАМАЙДА Т.А. Ні-ні, я про фільми пам'ятаю, я маю на увазі...

## ПОТУРАЄВ М.Р. Це 1493, Тарасе.

ДВОРОВИЙ М. Номери поправок, перша поправка це 1493 і ті, які ідуть далі за нею. Друга поправка аналогічна насправді, це 1534 і ті, які ідуть за нею.

ШАМАЙДА Т.А. В правій колонці це який пункт виходить?

## ДВОРОВИЙ М.(Не чути)

ШАМАЙДА Т. А.Максиме, а який це пункт в правій колонці виходить? 15-й?

ДВОРОВИЙ М. В правій колонці це якраз ваша норма по статті 110-й. Це у вас 15-й пункт, кінематографія в тій же частині, це 2-й пункт.

ШАМАЙДА Т.А. А тут взагалі чомусь нема 15-го пункту в правій колонці.

ДВОРОВИЙ М. Я зараз не дуже розумію, що ти маєш на увазі під правою колонкою…

## ПОТУРАЄВ М.Р. Максиме, зараз Віталій зачитає.

БАБЕНКО В.О. Ми учора внесли оці поправки, які, зазначалось, що вони опрацьовуються. Це 1489, 1495 і потім ще там група поправок, яка закінчується 1540. Ми це внесли. В даному випадку тут 15-й пункт звучить таким чином: "Поширення програм та матеріалів (крім інформаційних та інформаційно-аналітичних, а також фільмів) серед учасників яких є особи, внесені до переліку осіб, які створюють загрозу національній безпеці.

ШАМАЙДА Т.А. Тобто пропонується вилучити слова "а також фільмів", так?

ПОТУРАЄВ М.Р. Тому що фільми в іншій нормі.

БАБЕНКО В.О. Так, тому що фільми в іншій нормі.

ШАМАЙДА Т.А. Я просто уточнюю, дослівно, вилучити "а також фільмів", тому що вони в іншій нормі і тому що фільми теж є програмами.

БАБЕНКО В.О. Так. Тому що оці поправки, які починаються з 1489, включали фільми.

ШАМАЙДА Т.А. Добре, добре. Тобто просто вилучаємо "а також фільмів", все інше залишаємо.

БАБЕНКО В.О. Так, так і це в таблиці вже відображено, в тій таблиці, яку вчора о 9-й годині ми скинули.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Це редакційна штука.

ДВОРОВИЙ М. Я ще раз, просто ще раз *(не чути)*, тому що, власне, фільми будуть покриватися іншим пунктом ….., покривається. Зараз фільми за участі людей із чорними *(нерозбірливо) –* це окремий пункт закону, в статті 36-й це 5-й пункт, а в Законі про кінематографію, текст якого ми, здається, вже повністю погодили, це 15.1.

## ПОТУРАЄВ М.Р. 15.1. Абсолютно точно.

______________. Колеги, вибачте! Віталію, правка 1489. Зараз в таблиці написано "врахована", а вона має бути врахована частково, тільки в частині назви переліку.

ШАМАЙДА Т.А.Пане Максиме й інші, дивіться, просто я з'ясував зараз, от підійшов, що фільми тоді в цій нормі згадуватися не повинні взагалі. Вони не повинні бути ні в дужках, як ми пропонували їх виключити. Ми згодні прибрати додаток, але фільми в дужках з'являтися не повинні там, тому що це тоді веде до подвійного трактування закону або до такого, як ви кажете, що для фільмів є інша норма, або для такого, що фільми виходять з- під цієї заборони. Тому, будь ласка, "а також фільмів" ми можемо виключити, але фільми не повинні з'являтися в дужках тоді.

ДВОРОВИЙ М. Вибачте, я зараз процитую… Здається, можна говорити, норма має звучати таким чином, зараз, норма там має звучати таким чином: "Поширення програм та матеріалів, крім інформаційних та інформаційно-аналітичних, одним із учасників яких є особа, внесена до переліку осіб, які створюють загрозу національній безпеці". Все.

ПОТУРАЄВ М.Р. Фільми прибираємо. Фільми прибрали - і все добре. Фільми з дужок прибрали - і все добре.

ШАМАЙДА Т.А. Немає питань.

ПОТУРАЄВ М.Р. Все. Добре.

ДВОРОВИЙ М. Окей. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Згода. Дякую.

ДВОРОВИЙ М. Тоді продублюйте, пане Віталію, в 1489…

ПОТУРАЄВ М.Р. Віталій тут, Віталій тут. Віталій все записав.

БАБЕНКО В.О. Звісно, ми ж все записуємо.

ДВОРОВИЙ М. Так, все. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, що у нас з кворумом? Кворум є. Колеги, тоді оскільки ми пройшли вчора восьмий розділ, пропоную голосувати.

Отже, колеги, ставлю на голосування питання про врахування поправок до восьмого розділу. Поправки, які пропонується врахувати в розділі восьмому: 1344, 1345, 1384, 1397, 1403, 1411, 1417, 1432, 1446, 1451, 1458, 1460, 1462, 1463, 1464, 1465, 1480, 1486, 1489, 1490, 1491, 1492, 1494, 1495, 1501, 1514, 1516, 1517…

ДВОРОВИЙ М. Пане голово, перепрошую, 1489 - це ті, які ми зараз переносимо у "врахувати частково"…

ПОТУРАЄВ М.Р. А вона стоїть на врахуванні повному. А вона буде врахована частково. Ми ж там вилучаємо два.

## ДВОРОВИЙ М. Так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тому частково. Вибачте, 1489 буде врахована частково. Отже, 1514, 1516, 1518, 1522, 1524, 1525, 1526, 1527, 1528, 1530, 1532, 1534, 1535, 1536, 1538, 1539, 1540, 1545, 1553, 1559, 1561, 1562, 1565, 1566, 1568, 1569, 1570, 1571, 1572, 1575, 1581, 1587, 1588, 1590, 1596. Так, хвилиночку, а от ці от поправки - 1534, ..35, ..36, ..37, ..38 - вони теж частково?

ДВОРОВИЙ М. Так, вони теж будуть враховані частково, а не повністю.

ПОТУРАЄВ М.Р. В редакції комітету. Добре. Дякую. Отже, на чому я зупинився? 1601 я сказав? Не сказав? Добре, 1570, 1571, 1572, 1575, 1581, 1587, 1588, 1590, 1596, 1597, 1598, 1600, 1601, 1602, 1603, 1608, 1618, 1624, 1625, 1627, 1633, 1634, 1636, 1637,

1638, 1640, 1647, 1650, 1651, 1652, 1654, 1656, 1657, 1659, 1660, 1662, 1664, 1666, 1667, 1668, 1722, 1725, 1727, 1729. Колеги, хто за те, щоб підтримати врахування перелічених мною поправок, прошу голосувати.

Потураєв – за.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

В’ЯТРОВИЧ В.М. В’ятрович – за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос утримався.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався?

ЛЕРОС Г.Б. Микито Руслановичу, я утримався.

ПОТУРАЄВ М.Р. Вибачте, Гео Багратовичу. Гео Багратович утримався. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Колеги, поправки, які пропонується врахувати частково. Це поправки: 1368, 1410, 1639. Хто за те, щоб врахувати частково перелічені поправки, прошу голосувати. Потураєв – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька - за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький – за.

В'ЯТРОВИЧ В.М. В’ятрович – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався?

ЛЕРОС Г.Б. Я утримався, Микито Руслановичу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Гео Багратовичу. Колеги, дякую. Рішення прийнято. Колеги, поправки, які пропонується врахувати редакційно. Поправки: 1377, 1386, 1395, 1425, 1429, 1434, 1441, 1448, 1461, 1493, 1507, 1508, 1509,

1510, 1511, 1512, 1513, 1515, 1531, 1537, 1551, 1552, 1554, 1555, 1556, 1557, 1558, 1560, 1589, 1599, 1615, 1616, 1617, 1619, 1620, 1621, 1622, 1623, 1626,

1646. Колеги, хто за те, щоб врахувати перелічені мною поправки редакційно прошу голосувати. Потураєв – за. КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за. В’ЯТРОВИЧ В.М. В’ятрович – за. БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за. АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за. БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за. СУШКО П.М. Сушко – за. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто утримався? Гео Багратовичу. ЛЕРОС Г.Б. Я утримався. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Хто проти? Немає. Дякую. Рішення прийнято. Колеги, секретаріат мені підказав, що я можу не читати кожного разу оцих "маркировок", а можу сформулювати таким чином. Прошу підтримати рішення про відхилення всіх інших поправок до розділу восьмого. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Потураєв – за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за. В’ЯТРОВИЧ В.М. Сумне буде засідання тепер, але підтримую.

СУШКО П.М. Сушко – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький утримався.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Дякую. Рішення прийнято. Насправді, як вчора ми жартували з Володимиром В’ятровичем, жаль, що його сьогодні зранку немає поруч, це така хороша справа на дикцію і взагалі на вимову складних чисельників. Переходимо до дев’ятого розділу. В дев’ятому розділі що у нас критичного. Почнемо. Володимире Михайловичу, що в тебе є?

В’ЯТРОВИЧ В.М. У мене є одна заувага. Отже сумнівною мені виглядає частина друга статті 124, яка дозволяє в програмі чи в фільмі 20 відсотків російської мови без дубляжу чи субтитрів українською, цитую далі:

"якщо така програма має гумористичний чи сатиричний характер та спрямована на висміювання реалій суспільно-політичного життя в державі- агресорі". Я знаю, що в нас в парламенті багато, скажімо так, прихильників "Квартал 95", але це *( нерозбірливо)* відображати в законодавчій нормі.

ПОТУРАЄВ М.Р. Володимире Михайловичу, поясню. Тут справа не тільки в "Кварталі". Я як людина, яка сама свого часу писала сценарії для студентських театрів і маю досі зв'язки в цій галузі, Андрій Боблях може пояснити, насправді ми консультувалися не лише з авторами подібного роду програм, з нашими стендаперами, ну ми дійсно з'ясували цю історію. Для того, щоб нам мати хороший сатиричний блок, це стосується не лише конкретної студії, повірте мені. Варто цю норму зберегти. Вона точно не шкодить, а, навпаки, допомагає в нашій боротьбі.

________________. Я додам. Програми контрпропагандистські, типу "Антизомбі" і так далі, вони російськомовні для того, щоб вони були зрозумілі тим, на кого діє російська пропаганда. Навряд чи це "95 Квартал", прямо вони вже українською говорять. Це саме спеціальні програми на телебаченні.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Добре. Я не наполягаю. Давайте. В нас мало часу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, тут, до речі, я вважаю, що нам треба буде трохи пізніше там розібратися все ж таки з такими контрпропагандистськими заходами, які роблять наші канали поважні, і вони роблять хорошу справу. Але, на мій погляд, коли ми суміщаємо мови і використовуємо російську саме в сатиричних цілях, як це робиться і в ютубі багато, і на каналах теж, воно краще працює.

Ну добре. Дивіться, не будемо зараз з цим розбиратися, але дійсно, це є факт. Отже, колеги. Миколо Леонідовичу, у тебе? КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. У мене є питання. Оскільки, вибачте, я їду в машині і не планував цього екстреного засідання комітету, може не до кінця готовий. Це ж в цьому розділі іде перелік осіб, правда, в дев'ятому?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, не в цьому. До переліку ми доберемося, це окрема історія. Це наступний, по-моєму.

ДВОРОВИЙ М. Ні, в цьому.

В'ЯТРОВИЧ В.М. 10-й.

ДВОРОВИЙ М. У нас 10-й – це прикінцеві і перехідні положення.

ПОТУРАЄВ М.Р. 9-й, перелік?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Так, це в цьому розділі.

ШАМАЙДА Т.А. Остання стаття дев'ятого розділу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тоді треба починати, друзі. Це важливо. Так а що перелік?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Можна я скажу своє зауваження концептуальне?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я думаю, що можливо навіть ви мене і підтримаєте, Микито Руслановичу. Бо дуже важливо, щоб цей перелік осіб… Ну в нас були дискусії, і в нас у фракції теж з цього приводу, важливо, щоб цей перелік осіб розповсюджувався, ну так звані "чорні списки", не на громадян України. Тому що громадян України можна до суду притягати і їх забороняти. Бо якщо ми будемо без суду визначати такі переліки, то це буде аналогом того, що роблять вони в Росії, коли там іноагентів, вибачте, визначають. От в мене є така позиція і буду вдячний за її підтримку.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ви не повірите, Миколо Леонідовичу, оце я вибачався, що я вас не набрав, тому що ми обговорювали з Євгенією Михайлівною зокрема, бачимо абсолютно на сто відсотків ті самі перестороги, абсолютно на сто відсотків.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так що підтримується ваша пропозиція ну мною як членом комітету, я знаю, що і Євгенія Михайлівна так само, я думаю, що і наші колеги з нашої фракції в комітеті. Ну тобто ми повністю підтримуємо вашу пропозицію. Дійшли до тих самих висновків.

КРАВЧУК Є.М. Крім того, це абсолютно зрозуміла європейська практика, що для своїх громадян є суди, є кримінальні справи, є інший спосіб. А ми маємо "чорними списками" наздоганяти тих, яких ми просто не можемо дістати.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Так, погоджуюся.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тарас Шамайда висловлював перестороги. Тарасе, вони є, але насправді те, що сказав зараз Микола Леонідович, воно абсолютно слушне. Ну, от зараз щоб не вдаватися в політику, от я, Тарасе, щоб було зрозуміло, я спочатку казав: "Ні!" От я стояв на вашій позиції. Але абсолютна аргументація, подана зараз Княжицьким, вона стовідсотково має право на життя. Те, що сказала зараз Кравчук, ми ще набрали Максима Дворового. Люди, які у нас фахівці в практиці ЄСП, вони кажуть: "Друзі, ну, це точно червоний прапор, ну, точно, прям такий транспарант, як на 7 листопада". Тому, так, будь ласка, пан Тарас Шамайда. Але, Миколо Леонідовичу, я змінив позицію і підтримую вашу пропозицію.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, я виходжу з загальнодемократичних позицій. Крім міжнародних ще й загальнодемократичних позицій, бо сьогодні є одна влада, завтра буде інша. Завтра кожного опозиціонера, як зараз роблять це в росії, хтось захоче заносити в "чорні" списки. Тому з загальнодемократичних позицій для громадян України має діяти реальний відкритий судовий процес, і все, і це європейська практика теж. Дякую.

ШАМАЙДА Т.А. Я абсолютно розумію, що говорить Микола Леонідович. Я так розумію, що ця зміна буде підтримана. Просто хочу сказати, що тут є інший бік медалі, тому що люди, які є колаборантами, вони є нашими громадянами, і ті люди, які мають два паспорти, вони у відносинах з Україною вважаються громадянами України. У нас за 7 років ніколи в списках не застосовувався критерій громадянство, просто було написано "особа". І так само ми перенесли це зараз у 126-у статтю. Ми, звичайно,
можемо дописати туди громадянство, і так розумію... тому що...

ПОТУРАЄВ М.Р. Можемо дописати: "які не є громадянами", отак ми можемо дописати.

## ШАМАЙДА Т.А. Ну, іноземці там, оце...

ПОТУРАЄВ М.Р. Тарасе, стаття 126-а частина друга.

## ШАМАЙДА Т.А. Я розумію.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тобто те, що ви пропонуєте, можна зробити саме там.

ШАМАЙДА Т.А. Як завгодно. Я розумію, що ми можемо...

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, ми можемо... Тарасе, колабораційна діяльність, вона кримінальна зараз, і очевидно, що колаборантів ніхто не буде показувати. Що стосується двох громадянств, це слушне зауваження. Можна сказати, що громадяни, які мають виключно українське громадянство там, під це не підлягають. І тоді ті, хто мають два паспорти, будуть під це підлягати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Але, Миколо Леонідовичу, ми ж знаємо декілька прикладів, я навіть ці погані прізвища не хочу називати, у яких я думаю, що навіть немає російського паспорту, а, вибачте, ну, гидота гидотою.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Але Тарас слушно каже про те, що є громадяни, які мають і український паспорт і ще якийсь інший. І тоді ми можемо написати, що громадяни ... Я розумію, що воно і так має бути по Конституції,

по закону, але можемо і тут ще раз згадати. Це згідно законів України. Тим більше, що юридично держава Україна визнає тільки громадянство України, ми взагалі юридично не визнаємо подвійного громадянства.

ПОТУРАЄВ М.Р. Згоден. А ми так не виведемо, часом, з-під дії цієї норми, в сенсі – не зробимо так, що ця норма поширюється тільки на тих, у кого два паспорти?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні, навпаки, вона поширюється на всіх іноземних громадян і на тих, у кого два паспорти. ... *(не чути)* на тих, у кого один паспорт.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Всі іноземні громадяни, і ті, хто мають...

ШАМАЙДА Т.А. Крім осіб, які мають виключно українське громадянство.

ПОТУРАЄВ М.Р. Крім осіб, які мають виключно українське громадянство. Добре.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Нормальне формулювання.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Нормальна історія. Підтримується.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Абсолютно.

_______________. І важливо не забути осіб без громадянства, будь ласка.

ШАМАЙДА Т.А. Так це ж вони, Сергію, це ж у них немає виключно українського тоді. Тобто всі, крім осіб, які мають виключно українське громадянство.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Ми пишемо: "…крім осіб, які мають виключно українське громадянство". Тобто без громадянства входять.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Входять, так, входять.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Входять. Нормально.

ПОТУРАЄВ М.Р. Отже, колеги, тоді можемо голосувати? Можемо голосувати. Отже, колеги, дев’ятий розділ, поправки, які…

_______________. Пане Микито, а питання щодо тих, хто там вже сумлінно 10-15 років працює в Україні, не маючи статусу українця, умовно кажучи.

ПОТУРАЄВ М.Р. А причому тут? Вони що?.. Ні, дивися, якщо вони роблять щось погане для України, ми їх посадимо або вишлемо. А якщо ні, так на них ця норма не поширюється. Причому тут вони?

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Абсолютно.

## _______________. Ну, добре.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Для того щоб потрапити в список, вони повинні …

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, критерії ж є, звичайно.

В’ЯТРОВИЧ В.М. …виконати певні дуже негативні речі для нас.

ПОТУРАЄВ М.Р. Для того щоб потрапити в список, треба потрудитися.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Абсолютно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Друзі, давайте приймати рішення по дев’ятому розділу. Отже, колеги…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні, чекайте, чекайте! Микито Руслановичу, ще в мене. Перше.

## ПОТУРАЄВ М.Р. А, вибач.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. По самому переліку. Це треба буде не забути додати в "Перехідні положення", по-перше, щоб Кабінет Міністрів організував передачу переліку Мінкульту юридично, бо він зараз в РНБО нібито, а фактично не зрозуміло де. По-друге, щоб перелік записів, які внесені до переліку до набрання чинності цим законом, зберігся в новому переліку, який буде вестися далі.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тарас Шамайда каже, що це вже все прописано.

ШАМАЙДА Т.А. Ні, воно не прописано, ми сьогодні озвучимо…

## ПОТУРАЄВ М.Р. А, озвучимо.

ШАМАЙДА Т.А. У вас є текст поправки.

ПОТУРАЄВ М.Р. Коротше, це не в цьому розділі просто, але воно все вже прописано.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Це в наступному десятому розділі буде.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, це в десятому розділі буде і ми це все погодили.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. І так само треба узгодити щодо санкцій, чи всі зі санкційного списку переходять до "чорного" списку Закону про медіа. Це теж важливо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Тарасе, у нас там теж була дискусія. Ну, давайте зараз дев’ятий проголосуємо і в десятому про це поговоримо. Добре? Що? А… Ну дивіться, наскільки я пам'ятаю, у нас зараз переходять всі, але з тією нормою, яку зараз запропонував Микола Леонідович, перейдуть, ну, коротше, з тією нормою, яку запропонував Микола Леонідович, виключно громадяни України не перейдуть. А так переходять всі.

ШАМАЙДА Т.А. Ні, дивіться, вони не всі, тому що для цього РНБО повинно написати звернення. От в частині першій ідеться про те, що перелік формується на підставі звернень і, значить, РНБО просто може подати звернення по тих особах, щодо яких є санкції. Я думаю, що вони не будуть подавати всіх просто.

ПОТУРАЄВ М.Р. Там є такий ризик, Тарасе, що вони це зробити можуть просто автоматично, щоб не виконувати зайву роботу.

ШАМАЙДА Т.А Ну, воно-то і не страшно, просто перелік дуже довгий буде.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, точно. Тоді у нас…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Просто треба перенести чинний перелік, тому що питання: хто в РНБО буде приймати рішення, кого перенести до "чорного" списку, за якими критеріями?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, Миколо Леонідовичу, у нас немає дискусії щодо того, що список чинний має бути збережений, у нас немає дискусії, як він має передаватися. Це все прописано в пропозиціях, які в мене є. Ми їх зараз всі врахуємо. Там є ризик, дійсно, що якщо РНБО не захоче роботу зробити (як сказати?) прискіпливо, то вони просто автоматично перейдуть в перелік, всі, хто у них під санкціями, за виключенням тих, які є громадяни України, що передбачено цією новою нормою, яку ви запропонували. І тоді перелік буде просто здоровезний. Але в цьому немає проблеми, бо будь-яка комп'ютерна база - ти забиваєш просто, господи, пошук по абетці і маєш. Ну він просто буде задовгий, це єдиний ризик. Ми це обговорювали, там немає з цим проблем, Миколо Леонідовичу, якщо навіть вони просто загрузять туди все. Ну нічого, це, господи, це комп'ютерна історія. Коротше, от так от. Так що по цих питаннях у нас немає дискусії. Ми це все погодили давно вже. Так що, голосуємо дев’ятий розділ? Давайте тоді.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Голосуємо. Голосуємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Віталію, от цю поправку Княжицького, ну в сенсі те, що ми зараз погодили… *(Загальна дискусія)* В сенсі я можу використовувати оцю, так? Добре. Добре. Отже, колеги, пропонується врахувати в дев’ятому розділі поправки: 1730, 1731, 1733, 1735, 1744, 1748, 1753, 1754, 1755, 1756, 1761, 1769, 1774,

1796. Колеги, хто за те, щоб підтримати перелічені мною поправки, прошу голосувати. Потураєв - за. КРАВЧУК Є.М. Кравчук - за. КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич - за. В'ЯТРОВИЧ В.М. Володимир В'ятрович - за. КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький - за. БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька - за. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. БОБЛЯХ А.Р. Боблях - за. ФЕДИНА С.Р. Федина - за. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто утримався? В очікуванні Гео Багратовича. Ну щось немає його. Хто проти? Дякую, колеги. Рішення прийнято. Колеги, поправки, які пропонується врахувати частково. Це 1738, 1739, 1740, 1742, 1743, 1775, 1776, 1777, 1778, 1780, 1781,

1805. Колеги, хто за те, щоб врахувати частково перелічені мною поправки, прошу голосувати. Потураєв - за. СУШКО П.М. Сушко - за. АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін - за. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький - за. КРАВЧУК Є.М. Кравчук - за. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич - за. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято. Колеги, поправки, які пропонується врахувати редакційно. Це 1732, 1757, 1760. Колеги, хто за те, щоб врахувати редакційно перелічені поправки, прошу голосувати. Потураєв - за.

СУШКО П.М. Сушко - за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук - за.

В'ЯТРОВИЧ В.М. В'ятрович - за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов - за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький - за.

БОЖКОВ О.В. Божков - за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич - за.

ФЕДИНА С.Р. Федина - за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято. Колеги, прошу підтримати рішення про відхилення всіх інших поправок, поданих до дев’ятого розділу. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Потураєв - за.

В'ЯТРОВИЧ В.М. В'ятрович - за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук - за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький - за.

ФЕДИНА С.Р. Федина - за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич - за.

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін - за.

## НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов - за.

## БОБЛЯХ А.Р. Боблях - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги. Хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято. Так, розділ десятий. Значить, у нас там є певні…

ДВОРОВИЙ М. Пане голово, можна, будь ласка, один коментар перед десятим розділом?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, будь ласка.

ДВОРОВИЙ М. Я просто тільки що переглядав закон і виловив одну "блоху" з попередніх розділів, яку нам бажано зараз виправити і врахувати. Вона стосується того, що ми частково вчора говорили, про віднесення до співрегулювання нового пункту зі статті 36-ї, який був учора врахований внаслідок часткового прийняття правки І.Констанкевич і інших депутатів. Це конкретно зараз треба для того аби узгодити норму закону між собою, нам потрібно, зараз скажу, повернутись до якої правки. Нам потрібно повернутись до правки 677, вона Миколи Княжицького, в ній там фактично є дві частини. Перша частина врахована редакційно в дев’ятому розділі, другу частину цієї правки треба врахувати також, там змінюються цифри 613 на цифри 614 в частині другій статті 36 закону. В інших двох місцях цю зміну треба було внести, вона вже внесена. В цьому місці вона не була внесена. Прошу цю правку 677 врахувати шляхом того, щоб в частині другій статті 36 цифри 613 замінити цифрами 614. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Максиме, все зроблено вже, навіть пан Бабенко і пані Блищик кажуть. Все вже зроблено.

ДВОРОВИЙ М. В таблиці просто фігурує досі 613. Будь ласка, перевірте, щоб в таблиці фігурувало в частині другій статті 36 -614, тому що зараз в правій колонці там 613.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Максиме. Зараз все ще раз перевірять, але так абсолютно вірно, ми ж це вчора все погодили і голосували навіть.

ДВОРОВИЙ М. Я зараз тоді пану Бабенку у WhatsApp кину сторінку, він сам передивиться.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Максиме, дякую. Так, колеги, десятий. Є пропозиція Володимира Михайловича В’ятровича до поправок 1813, 1814.

## В'ЯТРОВИЧ В.М. Я озвучу, Микито Руслановичу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, поки я відкриваю, Володимире Михайловичу, слухаю вас.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Дивіться, в нас є правки 1813, 1814, які передбачають, що заборона приниження і зневажання державної мови медіа почне діяти лише з липня 2024 року. То півтора роки можна принижувати і зневажати державну мову? Пропоную просто не підтримувати ці правки.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, пропозиція-беззаперечно підтримати запропоноване паном Володимиром рішення і відхилити ці дві правки. Це

дійсно ми будемо виглядати, ну якби В’ятрович не звернув нашу увагу на це, то ми би з пані Євгенією виглядали би як тумани, я вибачаюсь. Це не нормально. Іде війна, іде війна на знищення, а ми відкладаємо на півтора роки поправку про приниження державної мови. Ну що це?

В’ЯТРОВИЧ В.М. Нам не треба, прошу припинити принижувати мову. Правда ж?

ПОТУРАЄВ М.Р. Точно. Так, я собі одразу помічаю. Ми відхилимо 1813 і 1814. 1813 врахована, а 1814 десь загубилась, як не дивно. А, частково? А, відхилена?

В’ЯТРОВИЧ В.М. Обидві тоді відхилити.

ПОТУРАЄВ М.Р. 1813 відхиляємо і 1814 відхиляємо теж. Вони про одне і те саме.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, поїхали далі.

В’ЯТРОВИЧ В.М. 1817.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги…

В’ЯТРОВИЧ В.М. Це те, що ми довго дискутували на комітеті.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, ми обговорювали це на підкомітеті. Ну, Володимире Михайловичу, чесно…

## В'ЯТРОВИЧ В.М. На підкомітеті, так, так.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Моя позиція не змінилася.

## В'ЯТРОВИЧ В.М. Ну, дайте я…

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка. Я ж і кажу, давайте ваша аргументація, а потім моя аргументація і будемо приймати рішення.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Суть цієї правки і низки інших, можу перелік надати, це наблизити на рік збільшення мінімальної частки програм українськомовного телебачення з 75 до 90, для місцевих і регіональних до 80 з липня 2024 на липень 2023. Чому? Я вважаю, що ми вже можемо це зробити, тому що згідно з моніторингом Нацради зараз середня частка україномовних програм на телеканалах, в тому числі на тих, які не є в "марафоні", 99 відсотків. В умовах російської агресії і фактично вже виконання телемовниками майбутнього збільшення квот я не бачу потреби ще давати рік на те, щоб готувати це знову. Це вже є, це вже є дійсність, давайте зробимо її юридичною реальністю. Був би вдячний, якби підтримали.

ФЕДИНА С.Р. Правка Володимира В'ятровича в цьому плані, якщо дозволите, тому що, насправді, зараз позиція громадян України – це вимога максимально української мови абсолютно всюди, і проблеми вже немає як такої, тому не треба її відстрочувати, створюючи додатковий часовий проміжок, коли якась зараза там може влізти і щось там нам накуролесити. Ми можемо зараз закріпити ці всі моменти і зняти це питання.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я от думаю, що я зробив в житті не так, що мені зараз Amazon присилає пропозицію влаштуватися на роботу.

## Так, друзі…

В’ЯТРОВИЧ В.М. Микито, вони почули, як ти чудово і швидко зачитуєш тексти.

КРАВЧУК Є.М. Насправді, думаю, що це якась фішингова історія, тому нічого не натискайте. Мені теж прийшла ця есемеска.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я це розумію, але просто воно так співпало.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Може, це був шанс.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, ми про це говорили. В чому там є проблема, поясню тепер для всіх, бо на підкомітеті було людей все ж таки менше. Значить, в чому я вбачаю проблему? Ви не повірите, в телемарафоні. Чому я вбачаю проблему в телемарафоні?

В’ЯТРОВИЧ В.М. Тому що телемарафон – проблема. Ні?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, ми по-різному вбачаємо. Я переконаний, що ми…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ви разом з українським суспільством, і це все…

ПОТУРАЄВ М.Р. Я переконаний, що ми по-різному вбачаємо проблему в телемарафоні, але тим не менше. В чому я вбачаю проблему? Проблема наступна, колеги. Зараз телемарафон дає можливість дуже економити на програмах власного виробництва, складних, там, дороговартісних програмах. Значить, якщо ж телемарафон закінчиться, а я

сподіваюсь, що перемога близька і він закінчиться, то знову гостро постане питання про виробництво багатої кількості годин програм власного виробництва, які на різних каналах більш чи менш складні і більш чи менш дороговартісні. Тим не менше. Так, ми про це також говорили, пане Тарасе, нагадаю. Вони зараз як вирішують проблему і будуть вирішувати, звичайно, бо грошей іти не буде і ми про це вчора ще дебатували і так далі. Значить, як вони вирішують проблему? Вони вирішують проблему за рахунок бібліотек. Бібліотеки діляться на дві нерівні частини. Одна частина бібліотеки – це програми, які вироблені вже коли значна частина Закону про державну мову вступила в дію, і тому вони майже стовідсотково україномовні, або там більша частина україномовні. Є старі бібліотеки, які складаються з програм, які вироблялися раніше, коли ще закон або не вступив у силу, або вступив частково, і там більше (будемо чесно казати) російською мовою. Треба віддати належне мовникам: вони перекладають ці старі бібліотеки. Через брак коштів, через брак можливостей виходить не дуже, і глядачі там деякі скаржаться, але мовники на це (треба віддати їм належне) не зважають, перекладають все одно, і таким чином не лише дотримуються навіть існуючих норм законодавства, а їх перевищують, про що ми неодноразово вчора вже з вами казали. Проблема, яка може постати, це проблема повернення до нормального мовлення, тобто закінчення "марафону", проблема до нормального мовлення всіх абсолютно каналів, і вони можуть не встигнути просто як фінансово, так і технічно зайти в цю квоту. Я думав про те, що, дійсно, що у нас там було? Липень 24-го, що липень 24-го... І знову-таки, є, так, вони почнуть на ті гроші, які у них там є дуже невеликі, вони почнуть виробляти. Вони і зараз там щось виробляють, але зрозуміло, що дуже мало, вони економлять фактично за рахунок "марафону". Знаючи виробничий цикл телебачення, і тут (погодьтеся, ми з Миколою Леонідовичем знаємо чудово це) я розумію, що все ж таки

зміщення норми з липня 24-го на липень 23-го за виробничим циклом це, на мій погляд, як менеджера колишнього, це мало. Але тим не менше я вважаю, що ми можемо знайти компроміс у цьому питанні і дійсно зсунути норму на початок 2024 року, тобто дати їм фору до кінця 2023 року, повний рік. Чому я вважаю, що це нормальний компроміс? Тому що, з іншого боку, ми по-людськи ставимося, ми не дуже змінюємо правила, тому що, я ж кажу, що (і це я також казав на підкомітеті) коли приходить такий форс-мажор як війна, то хто-хто як не держава має дотримуватися тих правил, які сама встановлювала. З іншого боку, тут морально-етичний компонент, тому що ми кажемо не про що-небудь, а про москальську мову в нашому ефірі. Знову-таки, всі відповідально до цього ставляться, всі патріотично роблять все, що можуть – перекладають, все, що можуть – нове знімають виключно українською – дяка всім, але є два аспекти. Є аспект дотримання все ж таки зобов'язань з боку держави, а там написано липень 24-го. Є аспект – вимога суспільства, яке не дуже це сприймає. Є просто морально-етичний аспект. А є виробничо-технологічний аспект. Тому я вважаю, що в поєднанні (я хочу звернути увагу), в поєднанні, значить, якщо ми зараз дістанемося компромісу і кажемо, що норма почне діяти ця з 1 січня 2024 року, так, це, з одного боку, певний компроміс між липнем 2023-го і липнем 2024-го. А з іншого боку, хочу звернути увагу індустрії, яка ж присутня, що вчора ми через непросту дискусію ухвалили, нагадаю, для Національної ради право вам зменшувати на воєнний час суттєво, суттєво, нагадаю, зменшувати частку національного продукту. Я вважаю, що поєднання...

В'ЯТРОВИЧ В.М. На воєнний час і 5 років після.

ПОТУРАЄВ М.Р. І там... Абсолютно вірно, Володимире Михайловичу. Абсолютно вірно, Володимир Михайловичу.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Микито Руслановичу, а можна?

ПОТУРАЄВ М.Р. На воєнний час, плюс 5 років, да. Тому, колеги, давайте поставимось до цього всі з порозумінням. Є пропозиція липень 2023-го, я пропоную 1 січня 2024-го. Це компромісна історія. І у вас є норма, яка дозволяє Національній раді для вас взагалі робити дуже…

_______________. Микито Руслановичу, нацпродукт до мови немає ніякого стосунку.

ПОТУРАЄВ М.Р. Друзі. Друзі! Одну хвилиночку. Я навіть не хочу це далі чути! Бо якщо я зараз почую, що хтось збирається виробляти нацпродукт московською мовою, то на цьому, мені здається, закінчиться порозуміння між мною і вами! Ми зараз про що? Я може помилився?

## _______________. Ми зараз нічого не виробляємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. А може я щось не те почув? Ні. Я сподіваюсь, що я почув…

_______________. Ви сказали, що Національна рада має право зменшувати квоту. Національна рада не має права зменшувати квоту для нацпродукту. Це ніяким чином не стосується до квоти про мову.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Ну я ж… дивіться…

_______________. Ми маємо дотримуватися квоти про мову...

ПОТУРАЄВ М.Р. Друзі, брати інший продукт і перекладати – це трохи дешевше, ніж брати і створювати власний продукт. Правда ведь? Правда. Знову-таки я раджуся, я раджуся. Я кажу, що на мій погляд.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Микито Руслановичу, можна вам порадити?

ПОТУРАЄВ М.Р. Одну хвилиночку. Миколо Леонідовичу, да, я просто закінчу, вибач. Колеги, я вважаю, що 1 січня 2024 року з точки зору виробництва це прийнятний компроміс. Це рік, колеги! Рік. Так? Микола Леонідович Княжицький, будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, компроміс може в чому полягати? Я дуже підтримую те, як ви дбаєте про канали, які є в "марафоні". .. законодавства і справедливості ми маємо дбати про всі медіа, а не лише про канали, які є в "марафоні". І зважаючи на це ми, можемо піти на компроміс… дамо доручення Кабінету Міністрів відновити негайно мовлення каналів "Еспресо", "Прямий" і "5", тому що ці канали вимкнені незаконно. І коли ми приймаємо Закон про свободу слова, приймати його на тлі незаконного вимкнення каналів – це взагалі ні про що. Тому давайте додамо таку норму, вона у нас є виписана. І додамо. І підемо на компроміс в цій частині, в якій ви кажете, і підтримаємо всі медіа.

ПОТУРАЄВ М.Р. А як ми можемо цим законом втручатися в діяльність Кабміну?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ми можемо доручати Кабінету Міністрів. Послухайте, це не діяльність Кабміну. Ми захищаємо свободу слова.

Вимкнення каналів – це брутальне порушення і обмеження свободи слова в Україні. Не буде ніякого Закону про медіа, поки ви не ввімкнете канали! Але для того, щоб дійти компромісу і зробити це спокійно… положення Кабінету Міністрів негайно виправити це порушення і доручити Держслужбі зв'язку і комунікації ввімкнути ці канали.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, я сподіваюся, що там не було того, що хтось міг тут почути, що ви ставите в залежність долю Закону про медіа від трьох каналів, бо все ж таки закон…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я ставлю в залежність долю свободи слова в Україні від злочинної влади, яка незаконно вимкнула три канали. Або хтось інший. Тоді влада має їх увімкнути, знайти і покарати.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Ну Миколо Леонідовичу…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я це в пряму залежність ставлю, Микито Руслановичу.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу!

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А інакше не буде.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну ні. Якщо у нас починається така розмова, що я злочинна влада, а ви всі в білому, то тоді "соррян".

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А як ви думаєте, ви говорите про свободу… Слухайте, ну канали вимкнули незаконно! Ви це бачили? Який *… (не чути)…* незаконно. Ви ж самі це сказали колись на засіданні. Це обмеження свободи

слова? Обмеження. Ми пробиваємо закон щоб розвивати свободу слова, щоб в ЄС вступити? Так. Чи можливе в ЄС незаконне вимкнення телеканалів? Неможливе. Ми ж про одне і те саме говоримо. І ми не втручаємося в повноваження Кабінету Міністрів, ми просто доручаємо Кабінету Міністрів.

ФЕДИНА С.Р. Ну тут насправді ситуація, колеги, в тому, що абсолютно слушно говорить Микола Леонідович. Якщо ми говоримо про європейське майбутнє, євроінтеграційний закон, якщо ми говоримо про свободу слова, то закриваючи канали незаконно, про що є висновок і нашого комітету, ну ми до свободи слова і до Європи не наблизимося. Тут мають бути включені ті канали, які були незаконно вимкнуті, на яких немає жодних рішень і жодних відповідальних за це осіб наразі не знайдено, і тоді цей Закон про медіа набуде ще більшої ваги у своїй євроінтеграційності.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Звичайно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, я навіть не буду уточнювати про закриття каналів, бо щось я їх бачу в ефірі.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. В ефірі ви їх не бачите. Ви обманюєте. Ви можете їх бачити в "кабелі" або на супутнику, а в ефірі ви їх не бачите. Не обманюйте. А якщо бачите, то скажіть мені, де це ви, в якому ефірі їх бачите.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, Т-2 - це теж не зовсім ефір.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Т-2 - це ефір…

ПОТУРАЄВ М.Р. Це цифрова система передачі сигналу.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Це цифрова система ефірного мовлення.

ПОТУРАЄВ М.Р. А ефір закінчився, коли ми з вами ще пішли з дециметрів.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Микито Руслановичу, казуїстикою давайте не займатись. Ми з вами чесні люди. Я вас поважаю і дуже шаную. Чесно. Чесне слово. І борюся за свободу слова в цій країні. І ви це знаєте. І знаєте, що канали вимкнули незаконно. Самі це бачили. Самі цим обурювалися. Давайте доручимо Кабінету Міністрів їх увімкнути в Перехідних положеннях. Не ввімкне -це буде його відповідальність. Ми ж не можемо якось це контролювати, а доручити можемо.

ФЕДИНА С.Р. І зрештою, питання стратегічно полягає в тому, що ми парламентсько-президентська республіка. І депутати зараз у своїй більшості працюють на європейське майбутнє Української держави. Це позиція парламенту буде, це дуже правильний момент.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, дивіться, я ж розумію все про політичну складову. Але вписувати в Закон про медіа…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Про свободу слова вписувати, що не можна порушувати свободу слова і доручити її припинення не можна?! Кому ви це розказуєте, Микито Руслановичу! Це не так.

ПОТУРАЄВ М.Р. В закон рамковий вписувати конкретні три канали, ну це…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. О'кей, вимкнули конкретні три канали, ми в Перехідні положення маємо право… О'кей, давайте не будемо їх називати. Давайте напишемо, що включити всіх, кого незаконно вимкнули такого-то числа. Немає питань. Тоді-то, тоді-то, такий-то, такий-то, таким-то розпорядженням. Немає питань.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, тоді давайте цю норму пропишемо, ось про це можна поговорити. Тільки давайте не писати, що такого-то числа. Бо хто знає, може, когось ще незаконно вимкнули. Я ж не знаю ситуацію по регіонах.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Микито Руслановичу, ви знаєте чудово ситуацію. Вимкнули 3 загальнонаціональні канали, всі про це знають: зарубіжні знають, бізнес-омбудсмен знає. Це публічна історія. Петиції люди підтримали. Ну давайте … *(не чути)*

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, якщо ми про захист свободи слова, то ми маємо захищати свободу слова, а не три канали.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ще раз. Незаконно з цензурною метою вимкнули конкретні три канали … *(не чути)* приймати Закон про медіа і йти в Європу. Включіть канали, приймайте закон і пішли в Європу, так, як було би в будь-якій нормальній країні. А не по-совєтськи знову … *(не чути)*

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, ну дивіться, це глухий кут. Я стверджую, що ми могли б подумати про норму в перехідних і прикінцевих, щоб дійсно захистити свободу слова, а не конкретні три3 канали, хоча ситуація з трьома каналами дійсно викликає запитання.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А хто має захищати конкретні три загальнонаціональні канали? Коли в Чехії люди виходили на захист каналів конкретних на вулиці, коли в Польщі пробували канал "TVN"(?) закрити, забрати ліцензію, конкретний канал захищали люди, і уряд, і парламент це розглядав. А ви ховаєте голову в пісок, бо цензуру хочете захищати? Не вийде так, Микито Руслановичу, бо це пряма цензура. А ви чесна людина і тому ви голову в пісок ховати не будете як чесна людина.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так я і не ховаю. Я ж кажу, давайте…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я розумію, що складно зараз, непросто.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, я ж кажу, давайте пропишемо норму в такому вигляді, щоб вона вимагала відновити мовлення всіх каналів, які могли бути незаконно вимкнені з 24 лютого по сьогодні, всіх без виключення.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Добре. Ми пропишемо цю норму і тоді будемо голосувати в цілому.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Добре. Давайте.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дайте нам трошки часу, ми можемо взяти коротку перерву і прописати цю норму.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так це ж перехідні і прикінцеві. Можемо зробити, звичайно. Ну фактично, дивіться, я ж сказав, що я за те, щоб прописати норму, яка захищає свободу слова для всіх, з 24 лютого, для всіх без виключення.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А чому ви не хочете, щоб незаконно вимкнені три загальнонаціональні канали ввімкнули, скажіть, будь ласка?

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, тому що це тоді має бути постанова Верховної Ради окремо чи там щось. У нас дійсно є зараз хороша…

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Чому?

ПОТУРАЄВ М.Р. Хвилиночку. У нас є зараз дійсно хороша…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. В перехідних положеннях закону ми можемо вписати все що завгодно.

ПОТУРАЄВ М.Р. У нас є зараз дійсно хороша нагода – великий рамковий закон. І в цьому рамковому законі можна записати таку норму, яка захищає свободу слова. Я це підтримую. Давайте це запишемо, але нехай ця норма стосується всіх.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Чекайте. Ви тільки що говорили, посилаючись на норму в перехідних положеннях, що ви це робите в інтересах каналів, які є в "марафоні".

## ПОТУРАЄВ М.Р. Ні. Одну хвилиночку.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А ви, давайте робити все в інтересах всіх медіа, які є в Україні.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, ну добре. Так я вам скажу, що є місцеві мовники, які так само користуються "марафоном", які використовують "марафон", щоб заповнювати свій ефір. При чому тут? Я казав тільки про тих…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ви сказали конкретно про канали, які є в "марафоні". Я пропоную захищати всіх мовників: і тих, хто є в "марафоні", і тих, хто не є в "марафоні". І припинити порушення обмеження свободи слова в демократичній країні.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, я навів просто приклад.

КРАВЧУК Є.М. Я вибачаюсь. Може ми далі підемо? Вже застопорилися на цьому питанні.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А це питання принципове, бо це питання прийняття чи неприйняття цього закону і позиції нашої фракції, яка піде в усі посольства і буде говорити, що голосувати за закон, закриваючи очі на обмеження прямої свободи слова зараз, так як зараз про це пишуть європейці всі, це в принципі лицемірство.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, це ваше право – йти по всіх посольствах.

_______________. Пане Миколо, ну ви, все, що ви кажете, ви ставите ультиматумом, розумієте? Це ваші ультиматуми просто. … *(не чути)*

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я ставлю умови, бо я хочу жити в демократичній країні. Я не дам вам будувати диктатуру, авторитарний режим. Я ставлю

умову, що всі мають жити в демократичній країні. Так, це моя жорстка умова. А прямого порушення закону і диктатури тут ніхто не буде будувати, бо я хочу, щоб ми були в Євросоюзі, а не під Росією.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, добре. Колеги, це цікава дискусія. У мене є ще пропозиції В'ятровича, вони важливі. Вони стосуються… З дев’ятого ми вийшли. А де мій десятий розділ? А, от мій десятий розділ.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ми ще канал "Рада", до речі, не проговорили.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Я хочу почути…

В’ЯТРОВИЧ В.М. Так 1817 все-таки, по 1817 яка у нас позиція?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, точно. Я хочу почути все ж таки мовників. Катерина Мясникова, представників мовників, в першу чергу хочу почути, що у нас з моєю пропозицією зробити наближення до 1 січня 2024 року? Так, до 1 січня 2024 року. Колеги, будь ласка, Катерина, хто є з представників медіа?

## МЯСНИКОВА К. (Не чути)

ПОТУРАЄВ М.Р. Катю, можна трохи гучніше, будь ласка.

## МЯСНИКОВА К. Мене чути?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, все добре.

МЯСНИКОВА К. Дивіться, ну, це тільки регіональні компанії не виробляють зараз нічого, і через те, що мають величезні борги перед Концерном РРТ та іншими державними компаніями *(нерозбірливо)* не будуть виробляти в найближчий рік. Для нас цей рік нічого не вирішить. Ну, тому що фактично ситуація буде погіршуватися навесні, тому що будуть йти військові дії. Тобто ми не можемо говорити про початок періоду відновлення. І тому ми би хотіли, щоб це залишилось так, як є.

ПОТУРАЄВ М.Р. У мене уточнення, Катю. Ну там різниця між тим, що є, і тим, що я пропоную, декілька місяців. Пів року, 6 місяців. Вона критична для вас, для місцевих мовників?

МЯСНИКОВА К. Ну дивіться, для нас кожні два тижні критичні, тому що ми зараз не виробляємо нічого. Ми в постійних боргах і у нас немає перспективи, що наступного року ми будемо виробляти достатній обсяг продукту.

ФЕДИНА С.Р. Я дуже перепрошую! Але за цією логікою в 2024 році ми також нікуди не перейдемо і нам будуть впаювати до 2025-го, 2026-го, 2027-го, 2028-го, бо щось там не трапляється.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, в 2024-му перейдемо точно, тому що ця норма вже вступить в силу автоматично.

ФЕДИНА С.Р. Ні, ну потім знову будуть відстрочувати.

МЯСНИКОВА К. Ні, ми поважаємо закон, який є зараз, і ми розуміємо, що всередині року нам потрібно…

ФЕДИНА С.Р. Я думаю, що просто телекомпанії інших регіонів… Я перепрошую! Дозвольте я договорю.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, пані Софіє.

ФЕДИНА С.Р. Я думаю, що телекомпанії різних регіонів, які мають достатньо україномовного контенту, будуть радо ділитися з іншими регіонами, щоб у них було чим заповнювати ефір. На центральних телеканалах, я перепрошую, але більше-менше є контент. То, можливо, менше буде московських гумористичних шоу, а все-таки буде більше питомо українського. І я думаю, що і волонтерськими зусиллями, і за допомогою наших партнерів ми зможемо заповнити цей простір. Але мені видається, що ця пропозиція пана Микити є дуже слушна і нам треба вже зараз ставити чіткі дороговкази. Є рік, значить плануємо, шукаємо волонтерів, шукаємо підтримки і робимо український контент.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, пані Софіє, воно так, якщо чесно, не працює, з волонтерами. Це жорсткий конкурентний ринок навіть в такій ситуації. Але знову-таки…

## МЯСНИКОВА К. Можна я прокоментую?

ПОТУРАЄВ М.Р. Я просто кажу, що на ньому правила жорсткіші. Не все так працює, хоча почасти ви праві.

МЯСНИКОВА К. Пане Микито, можна я прокоментую?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Я перебивав Катерину, так? Катерино, будь ласка.

МЯСНИКОВА К. Так. Можна я прокоментую? Ми вже 9 місяців просимо від держави надати пільги по оплаті сигналу, тому що у нас закрилися вже 12 компаній через те, що у них боргів більше пів мільйона. Тобто ми можемо шукати волонтерів, але жодної допомоги регіональним компаніям зараз немає від держави. І друге. Звичайно, можна … *(нерозбірливо)* і ми обмінюємось контентом, але так сталося, що в Запоріжжя контент локалізований з Івано-Франківська не заходить, це регіональний контент.

ФЕДИНА С.Р. Я так розумію, що московський контент точно, на вашу думку, там буде заходити.

ПОТУРАЄВ М.Р. Не московський, пані Софіє. Катерина ж каже не про московський. Катерина каже про виробництво власного. Будь ласка, у пана Тараса є запитання у представників Національної ради.

ШАМАЙДА Т.А. У мене запитання є до представників Національної ради. Скажіть, будь ласка, от проводився останній моніторинг телеканалів, наскільки я розумію, загальнонаціональних, можливо, регіональних також проводився моніторинг. У мене є запитання, хто володіє даними цього моніторингу: скажіть, будь ласка, чи існує хоча б один загальнонаціональний канал, який не дотримується квоти на сьогодні 90 відсотків? Хоча б один такий канал існує, який не дотримується квоти 90 відсотків, про яку ми зараз дискутуємо, через рік її там чи через півтора вводити, чи через пів? Чи на сьогодні існує такий хоча б один канал? Якщо є, то які це канали?

І так само по регіональних. Чи існують регіональні канали, які на сьогодні не дотримуються квоти 80 відсотків, про яку ми дискутуємо, коли її вводити? Дякую.

КОВАЛЬ В.Ю. Наскільки мені відомо (добрий день, колеги!), мовних квот дотримуються всі, по квоті нацпродукту, на жаль, ні. В’ЯТРОВИЧ В.М. Ми зараз говоримо про мовні квоти і питання дуже чітке: чи ті канали…

КОВАЛЬ В.Ю. Я відповів на питання. Мовні квоти дотримуються…

ШАМАЙДА Т.А. Ні, ні, дивіться, питання не в тому.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Тоді в чому проблема? *(Шум у залі)*

ШАМАЙДА Т.А. Можна я уточню ще раз питання?

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, давайте без базару. Будь ласка, пан Тарас зараз уточнить питання, потім буде відповідь.

ШАМАЙДА Т.А. Дивіться, зараз квота існує 75 і 60. Зрозуміло, що їх дотримуються, тут питання не стоїть взагалі. Наскільки мені відомо, середня частка дотримання загальнонаціональними каналами згідно з моніторингом Нацради останнім становить 99 відсотків. Місцеві також значно перевиконують квоти. Тому в мене питання не по нинішніх квотах, а щодо нових квот, про які ми зараз дискутуємо. 90 для національних і 80 для регіональних, які ми дискутуємо, коли їх вводити. Наскільки я розумію, ці квоти дотримуються вже сьогодні і регіональними і загальнонаціональними.

Якщо я помиляюся, якщо існує хоча би один канал, який не дотримується тих квот майбутніх 90 і 80 для регіональних, скажіть, будь ласка, чи існують такі канали? Які це канали? Дякую.

КОВАЛЬ В.Ю. Давайте я відповім. Я відправив запит до колеги, який займається саме моніторингами, і як тільки отримаю відповідь, я повідомлю.

ШАМАЙДА Т. Дякую. У мене тоді пропозиція: якщо таких каналів немає, просто з липня 2023-го запроваджувати це без усяких зайвих дебатів. А якщо є, тоді можна щось говорити.

ПОТУРАЄВ М.Р. Пане Тарасе, з липня не можна. Я вам кажу, це виробничий… *(Шум у залі)* Ні, от пане Тарасе, знову-таки…

КОВАЛЬ В.Ю. Ні, справа не в тому. Ми же говорили, що це стосунки держави і мовників. Давайте…

## ПОТУРАЄВ М.Р. Послухай, Валентине!

КОВАЛЬ В.Ю. Все одно в наступному році піднімуть…

ПОТУРАЄВ М.Р. Валентине, це виходить за рамки, я ж казав на початку, це виходить за рамки стосунків держави і мовників. Це складна проблема. Складна.

## КОВАЛЬ В.Ю. Ні…

ПОТУРАЄВ М.Р. У неї є декілька складових. Так, є проблема стосунків держави і мовників в умовах неуявимого форс-мажору: війна (так?), колапс рекламного ринку, немає грошей взагалі ні на що, немає виробництва. Зрозуміло, є проблема, що це війна на знищення української нації. А ми кажемо про кацапську мову в ефірі, от про що ми кажемо. Це інша складова цієї проблеми. Вона не вся в бізнесі, на жаль. Я думаю, що це ж зрозуміло. І тому ми шукаємо рішення.

## КОВАЛЬ В.Ю. Мені це зрозуміло.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Валентине.

КОВАЛЬ В.Ю. Я прибічник того, щоб все було українською мовою. Просто є економіка. Зараз ми дочекаємося результатів моніторингу, і я щось…

ПОТУРАЄВ М.Р. О, точно, точно. Але який би не був моніторинг, я можу сказати. Я чому запропонував 24-й, ну, 1 січня? Тому що я знаю виробничі цикли. Я працював на телебаченні скільки років. Ну, я знаю, скільки займає вироблення продукту. Я вважаю, що певний компроміс можливий, але я його намагаюсь обговорювати. Ось і все. Так, В'ячеслав Мієнко, а потім Руслан був, я бачив. Славо, ви перший.

МІЄНКО В.К. Колеги, ну насправді, вже так багато говорили про цю історію, всі аргументи і проблема ситуації і з однієї, і з іншої сторони зрозуміла. Але я ще раз просто хочу пояснити: навіть великі мовники зараз не виробляють нічого. Слава богу, що у нас була хоч якась бібліотека, яку ми самостійно обрізали, виходячи з усіх там моральних і законодавчих аспектів. Тобто вона у нас скоротилася, в принципі, фізично. Щось ми намагаємось

дублювати, не маючи на це грошей. Зараз ми ставимо україномовний, максимально, ефір, знову-таки, це наша свідома позиція, а не тому, що так написано в законі. Але проблеми в іншому. Проблема в тому, що цієї бібліотеки при відсутності виробництва надовго не вистачить. І що ми будемо робити, наприклад, в середині 2023 року без контенту і вже з закінченою бібліотекою я теж не знаю. Ми просто живемо зараз в поточній ситуації і реагуємо на поточні виклики, але перспективного планування насправді зараз ні у кого, я думаю, немає, тому що є невизначеність повна. Тому будь-яка зміна регулювання поточного, вона для нас точно погіршує ситуацію невизначеності, тому що ми не знаємо, де ми цей контент будемо брати взагалі. І виробництво, ми обережно щось починаємо планувати на 2023 рік, не маючи поки що розуміння, звідки ми будемо на це гроші брати. Якщо буде змінено регулювання, ну окей. За відсутності контенту ми або, не знаю, що ми будемо робити в цьому випадку, бо не буде просто фізично чого ставити в ефір. От просто не буде!

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Руслан Шевчук.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Я пропоную "1+1" виключити з ефіру...

## (Загальна дискусія)

ПОТУРАЄВ М.Р. Одну хвилиночку. Одну хвилиночку, колеги. Я ж сказав. Колеги, будь ласка, давайте.

## (Загальна дискусія)

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, можна ми вислухаємо ще одного представника?

## (Загальна дискусія)

В'ЯТРОВИЧ В.М. Можна? У мене запитання до щойно почутого. Я хочу зрозуміти.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, Володимире Михайловичу. Володимире Михайловичу, а можна ми послухаємо Руслана Шевчука, а потім будуть запитання наші. Руслане, будь ласка.

ШЕВЧУК Р. Добрий день, колеги! Дякую. Повністю приєднуюсь до всього, що сказав В'ячеслав Мієнко. І ми дійсно повністю робили свої виробничі цикли таким чином, щоб на дату, встановлену законом, вийти на виконання 90% по всій бібліотеці. При тому в телебаченні, і я думаю, що всі знають, що планування не здійснюється на тиждень, воно здійснюється там на рік, на півтора, на два, да, наступні сезони. І відповідно про відсутність бібліотеки, ми не говоримо про те, що через форс-мажор продовжіть нам строк, як тут звучало про те, що до 25-го чи до 26-го. Ні. Ми говоримо, просто принаймні ті, що зараз є, залишити. Тут ще треба звернути увагу на дуже важливий момент. Те, з чим працює телебачення, воно працює з увагою глядача. Так? І от увага глядача – це історія, яку ми не можемо нормативно якось врегулювати: вона перетікає сама собою. Так? І тому, якщо в телебачення не буде нормального контенту, який ставити в ефір і на який глядач буде йти і дивитися, то він природнім чином начне перетікати в інші сфери. А інші сфери – це повністю відкрита

ретрансляція європейських мовників, що само по собі непогано, окрім того блоку, якщо під європейських мовників будуть мімікрувати інші канали, які там з Прибалтики і з інших частин будуть тут вільно ретранслюватися, абсолютно показувати все в ефірі на Ютюб, де ідуть повністю проросійські алгоритми пошуку і видачі інформації, на платформи міжнародні, типа Netflix, не говорячи про відкритий Телеграм і таке інше. Тому от повністю зарегульовуючи ситуацію таким чином, що у мовника просто фізично не буде контенту для того, щоб тримати глядача, ми розуміємо, куди перейде ця увага глядача. Дякую.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Послухайте, нехай вона туди і переходить. Тому що ви вимкнули незалежних мовників, хочете монополізувати ситуацію, промивати мізки людям, хай люди дивляться тоді все відкрито. Хіба це не так? Чого ж ви мовчите про це?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, якщо…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Або ми відкриті для всіх, не забираємо ні в кого, нікого не вимикаємо з ефіру… Ви зібрали … *(не чути)* ще одну групу мовників, близьких до влади, не запросили жоден з опозиційних каналів, не хочете відстоювати незаконно вимкнуті канали, перетворюєте все це на створення цензури. Навіщо? Навіщо знову ці картельні змови, знову ця одноголосність: давайте тільки ефір залишимо. Ютуб їм проросійський. Ну який ютуб проросійський, хто вам це сказав? Конкуруйте в ютубі, робіть якісний продукт. Ви мову не хочете? Ви хочете російську мову тут запроваджувати без ютубу, де пробивається українська, що це таке?

ПОТУРАЄВ М.Р. Це неправда, Миколо Леонідовичу. Не треба їх звинувачувати, будь ласка. Вони готові виконувати Закон про мову.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я вас звинувачую, що ви запросили лише обмежену групу каналів. Не знаю, з якою метою.

## ПОУТРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, ніхто…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Засідання не було відкритим і ви відмовляєтеся розглядати історію про незаконне вимкнення телевізійних каналів з ефіру.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, ми почули аргументи від Національної асоціації мовників, яка об'єднує місцевих мовників, від великих мовників. Знову-таки, я пропонував компроміс. Я ще раз зараз почув аргументи. Значить, я вважаю, що ми можемо піти на поступку виробникам насправді, тому що вони самі зазначають, що вони з громадянських патріотичних переконань зараз … *(не чути)*

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. І повернути виробників в ефір, тих, які гинуть на фронті, чи ні? Микито Руслановичу, скажіть, будь ласка, ви готові повернути в ефір незаконно вимкнуті канали, журналісти яких гинуть зараз на фронті? … *(не чути)* кабінеті сиділи і не хотіли цього зробити.

ПОТУРАЄВ М.Р. Але дійсно, колеги, я вважаю, що от немає точно проблеми, якщо закон в цій частині про державну мову вступить в дію тоді, коли він мав вступити, в липні 2024 року. Володимире Михайловичу, я розумію, що, може, ти з цим не погодишся, але все ж таки…

В'ЯТРОВИЧ В.М. Я перепрошую, Микито Руслановичу. По-перше, мене не переконали тезою про те, що є проблема з виготовленням контенту. Я прекрасно це розумію, проблема, пов'язана з війною. Але ця проблема не стосується безпосередньо мови. Тобто є проблема з виготовленням контенту російськомовного, українськомовного, будь-якого. Яким чином це впливає на пришвидшення запровадження цих нових квот, я, чесно кажучи, не розумію. І так само мене теж бентежить те, на чому наголошує Микола. Я переконаний, що, ухвалюючи Закон про медіа, ми маємо радитися з медійниками, але давайте справді радитися з усіма. Тобто зараз ми справді радимося з однією частиною медійного ринку і фактично враховуємо їхню думку, ігноруючи думку інших медівників. Це теж неправильно абсолютно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Інших, яких, я вибачаюсь, трьох каналів? Ми говорили зараз з Катериною Мясниковою, яка очолює Незалежну асоціацію мовників.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Ну слухайте, три канали теж.

## (Загальна дискусія)

## ПОТУРАЄВ М.Р. Вона об'єднує…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ви запросили картельну обмежену групу сюди.

ПОТУРАЄВ М.Р. Яка картельна обмежена група? Миколо Леонідовичу, там НАМ, який об'єднує майже 2 тисячі мовників по всій країні.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ще раз, я шаную НАМ, я проти НАМ нічого не маю. Але крім НАМ, і інші є асоціації. Крім НАМ і Індустріального комітету, є інші асоціації. Я, до речі, їх підтримую і шаную, в мене до них немає жодних претензій. В мене претензії до вас, що ви не запросили інші асоціації, не запросили інші телевізійні канали, не запросили інші громадські організації, не слухаєте їхньої думки, їхньої позиції...

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, от, будь ласка, от я би попросив би вас, стільки, скільки ми провели публічних обговорень цього закону зі всіма зацікавленими сторонами, не проводив, я думаю, що жодний комітет. Не треба мене звинувачувати в тому, що я десь не дотримувався публічної процедури. От не треба! Навіть враховуючи наші з вами дружні зв'язки.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я вас не звинувачую. А процедура не відкрита і закрита. Ви можете кричати, я можу кричати, але по факту вимкнені канали незаконно, ми маємо обмежену групу при обговоренні, ми маємо неврахування позицій інших громадських організацій, не лише медійних, які захищають мову і культуру, а у нас комітет гуманітарний, вони теж мали б бути тут представлені, тоді це було б відкрите обговорення.

ПОТУРАЄВ М.Р. А я мало іду назустріч громадським організаціям?! Я мало іду назустріч в питаннях мови чи в інших питаннях? Мало?! За оці останні дні. Мало?!

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Микито Руслановичу, питання не до вас, питання до влади, яка незаконно вимикає канали, обмежує ...

ПОТУРАЄВ М.Р. Так це різні питання! Про виробництво і коли вони зможуть це виробляти, і про три канали. Ви, будь ласка, не міксуйте, Миколо Леонідовичу, три канали зі всім решта.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А хто вони? А вам відомо, що ці канали вимкнули, тому що у них найбільше української мови і вони можуть виробляти.

ПОТУРАЄВ М.Р. Слухай, я не можу вести таку дискусію...

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Послухайте! Помовчіть! Я вам про загиблого говорю. Закрийте рота! Я говорю про режисера, який працював … *(нерозбірливо)*

ПОТУРАЄВ М.Р. О, все. Вимкніть мікрофон Княжицького, будь ласка. Дякую. Колеги, я в такій ситуації розмовляти не буду. Значить, 1817...

ФЕДИНА С.Р. Пане Микито, я тут уже 5 хвилин прошу слова.

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, на декілька, пані Софіє. Не на 5, а на декілька, бо ми все ж таки працюємо.

ФЕДИНА С.Р. Просто я 5 хвилин вже прошу безперервно і воно щось не виходить.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, пані Софіє.

ФЕДИНА С.Р. Дивіться, дуже важливий момент. Коли говориться про недостатність контенту, я тут абсолютно погоджуюся з Миколою Княжицьким, що "5-й", "Еспресо" і "Прямий", вони виробляють український контент в такій кількості, що можуть ділитися з іншими, але їх вимкнули і взагалі їх викидають з інформаційного простору, а не тільки з "марафону". І це є жахлива ситуація, неприпустима, якщо ми хочемо бути в Європейському Союзі. Другий момент. Коли колега аргументував чому неможливо зробити контент, як хтось буде дрейфувати там в країни Балтії, наголошу, а не Прибалтики, на якісь московськомовні канали чи в Ютюб, але, я перепрошую, неприпустимо московськомовний контент впихати зараз нашим людям, які гинуть від рук московського агресора. Тому я думаю, що абсолютно слушна і компромісна ваша, пане Микито, пропозиція, щоб ми все-таки поставили дату 1 січня. Тому що в даному випадку це буде відповідально перед громадянами України. Це є правильний момент. І я розумію, що мовникам легше буде застосовувати те, що у них було. Але я думаю, всі громадяни України зрозуміють, якщо будуть якісь там нюанси: щось, може, не так супер-пупер якісно, на думку мовників, можливо, ще якісь моменти, але ми всі хочемо україномовний контент! Ви людей попитайте! Тут не питання глядача, перетікання уваги, я впевнена, що увага глядача буде перетікати, якщо будуть пхати московськомовний контент, люди не хочуть цього чути. Тому я думаю, що треба знаходити середину, і ваша пропозиція є чудова.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Софіє.

КОВАЛЬ В.Ю. У мене є дані по моніторингу.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, пане Валентине.

КОВАЛЬ В.Ю. Можу назвати деякі цифри. Я не говоритиму про компанії, я скажу, що це стосується загалом 98 супутникових регіональних і місцевих телекомпаній і 202 місцеві регіональні радіостанції. І результат моніторингу в першому півріччі, це був великий моніторинг у нас, він говорить про те, що у багатьох областях мовлення на сто відсотків україномовне, за виключенням Київської області, тут 85 відсотків, Одеська - 87 відсотків. Ну і там далі підпирає Донецька, але це залишки Донецької, та, яка підконтрольна, там 93 відсотки. Далі йдуть вже 98-99-100 відсотків. Це мовлення телебачення. Що стосується мовлення радіостанцій, я не кажу про пісні, я буду говорити про мову ведення програм, то тут якщо говорити про менше 90, то Донецька - 88, Кіровоградська - 88, Одеська - 87, Миколаївська - 70 відсотків. Це мовлення. При квоті 60. Тобто у нас є 4 області, які до 90 поки ще недотягують. Закарпатська - 92. Запорізька - 93.

В'ЯТРОВИЧ В.М. А для місцевих і не треба 90, пане Валентине. Щодо місцевих - і не треба 90. Місцевих - йдеться про 80*.*

КОВАЛЬ В.Ю. Я кажу про всіх загалом. А ситуація ще в тому, що ми змінили підходи до того, які програми вважати україномовними, якщо ви пригадаєте. Там у нас було обговорення, я не знаю, чи ця правка прийнята, чи ще попереду це обговорення. Ми говорили, що це не тільки мова ведучих на початку і в кінці. Я розумію, що то халепа, коли там Савік Шустер вітається і прощається українською, а далі все російська, але ми мали б там встановити якийсь відсоток хронометражу, який може бути не державною мовою для того, щоб програма все ж таки вважалася такою, що вироблена державною мовою.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Дивіться, колеги, ну ми ж бачимо, що по суті проблеми немає, вона штучно надумана. Всі квоти, які пропонуємо, щоб впроваджувалися з початку 2024 року, вже виконуються. І на місцевому, і на центральному рівні.

КОВАЛЬ В.Ю. Дивіться, я просто хочу сказати, просто якщо ми там говоримо професійно. Одна справа - це посадити двох ведучих в кадр і вони будуть мінятися.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, Валентине, це ми все розуміємо.

КОВАЛЬ В.Ю. Просто коли йдеться про розважальний контент, то це не просто посадити моїх друзів типу Єгора Чечеринди в кадр і він буде там цілий день щось розповідати. Це просто трошки інша історія.

ПОТУРАЄВ М.Р. Валентине, ми ж розуміємо. Дивись, знаючи виробничий цикл, я тому і сказав - рік. Значить, дивіться, друзі, я пропоную, тим більше, що й колеги кажуть, що рік - прийнятний компроміс, давайте погодимось на рік. І колеги з інших депутатських фракцій і груп, колеги, я прошу з порозумінням поставитися. Це важке рішення, я все це розумію, друзі, як може мало хто, тому що сам телевізійник.

КОВАЛЬ В.Ю. Давайте рік з того моменту, як цей закон починає діяти.

ПОТУРАЄВ М.Р. З 1 січня. Ну нормально, Валентине. З 1 січня. Рік для того, щоб підготуватися. Ну друзі! Мені здається, це прийнятно.

Добре. 1817 в редакції комітету. Там весь блок: 17-а, 18-а, 19-а, 20-а, 21-а, 25-а, 26-а, 27-а, 28-а, 33-я, 34-а, 35-а, 36-а, 40-а, 41-а, 42-а, 43-я. О! Так, значить...

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Так, все правильно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Далі. 45-а. Так ми ж її погодили. Будь ласка, пане Тарасе, ми ж її погодили.

ШАМАЙДА Т.А. Дивіться, тут просто стоїть в таблиці, що шостий пункт частини восьмої статті 40 припиняє дію в 2024 році. Справа в тому, що частиною комплексного вирішення частини восьмої і сьомої статті 40 у нас було на підкомітеті, що цей пункт, ми його переформулювали і домовилися щойно на робочій групі, що він буде діяти постійно. Це якраз виняток з україномовних програм. Просто щоб ми не загубили ...

ПОТУРАЄВ М.Р. Ми ж, так, ми погодилися з...

ШАМАЙДА Т.А. Тому треба врахувати 1845-у поправку і відповідно вилучити з Перехідних положень пункт, що ця норма припиняє дію у 2024. Вона у нас постійно буде тепер діяти.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Ми це погодили.

ШЕВЧУК Р. Але вступить в силу пізніше, з відстрочкою ця зміна, частина шоста. Ми не говорили, що вона прямо зараз вступає, ця зміна.

## ШАМАЙДА Т.А. Як це не говорили?

## ШЕВЧУК Р. Ну, прямо. Так було.

ПОТУРАЄВ М.Р. Говорили. Вона не одразу вступає. А як ми там проговорювали? *(Шум у залі)* Ну, так, Руслане, сам по собі закон вступає в дію не одразу.

ШЕВЧУК Р. Ні, так все правильно. Але ота частина шоста вступає в силу в новій редакції не одразу, а в строк, вказаний в Перехідних положеннях.

ШАМАЙДА Т.А. Нічого подібного, вибачте, ми говорили про те, що в строк, вказаний в Перехідних положеннях, вона не припиняє діяти. Вона просто починає діяти і діє на постійній основі.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, ми, в принципі, так і говорили, Руслане, це я, може, погано пам'ятаю цю частину розмови. А хто ще?..

ШЕВЧУК Р. Ну, це просто означає, що передачі ті, які зараз бібліотечні, вони всі зараз злітають, прямо приймаючи цю норму одразу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні. Такого допустити не можна.

_______________. Колеги, я підтримую Руслана, якщо що.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, бібліотеки ми не можемо … *(нерозбірливо)* тоді там буде просто колапс. Це буде колапс. А добре, тоді нагадайте мені, як ми на підкомітеті вирішили?

ШЕВЧУК Р. Ми говорили про те, що оця частина шоста, вона в поточній редакції залишається до моменту, вказаному в Перехідних положеннях, а після цього стає в тій редакції, про яку ми зараз говоримо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Правильно. А який там перехідний період?

ШЕВЧУК Р. Ми говорили про той, який зараз передбачений Законом про державну мову, відповідно до липня 2024 року так само.

ПОТУРАЄВ М.Р. Отут треба погодитися, Тарасе. Та ні, це бібліотеки. Тарасе, ну, правда, давайте тут погодимося на липень 24-го, серйозно. Там, я не пам'ятаю зараз у кого там 17 тисяч тайтлів, ну, це просто жах буде. Давайте погодимося. Добре? Колеги, отут давайте без зсувів (добре?), бо це бібліотеки, їх не можна... Дайте їм можливість перекладати спокійно їм всім. Добре, друзі, давайте так. Тоді вирішили. Зрозуміло, що ми вирішили? *(Шум* *у залі)* Ні, чекайте, як відхилені? Враховані. Ні, він не може вилетіти. Дивіться, знову-таки... Значить, ця норма має залишитися.

Так, Тарасе? Так, як записано в тілі закону, вона залишається. А в Перехідних ми кажемо, що вона залишається і діє, але вступає в силу з липня 2024 року. Ось про що! Правильно, колеги? Колеги!

ШЕВЧУК Р. Так, до того часу діє норма, яка була зараз в першій редакції.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Тому не відхиляється, ні.

## (Загальна дискусія)

ПОТУРАЄВ М.Р. А він не може втрачати чинність. Про що йдеться? Він має стати постійно…

ШАМАЙДА Т.А. Добре. Я зрозумів. Значить, дивіться, тоді треба переформулювати цей пункт, написати, що його нова редакція набирає чинності з такого-то числа, а до цього…

________________. А переформулювати, що він набирає чинності.

ШАМАЙДА Т.А. Ні, почекай. А до цього цей пункт діє в редакції такій, як в першому читанні була.

## ШЕВЧУК Р. Так, саме так.

ПОТУРАЄВ М.Р. От, Тарас все чітко сформулював.

## ________________. Але півтора року, чесно, ну…

ПОТУРАЄВ М.Р. Тарасе! Ви з Віталієм зможете це довести, добре? Тарасе! Дякую. Так. 2088. Це про що? А, ну це технічна історія про перелік. Ну так вони враховані. А, уточнення, так, треба внести?

________________. Тут просто уточнення в тому полягає, що перелік не затверджує Мінкульт, а складає, оприлюднює та оновлює, як в Законі про медіа пишеться.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Микито, там редакційні речі. У нас зараз просто ще засідання фракції паралельно починається, тому я дуже прошу, нехай Тарас озвучить…, а я буду виключатися. Я на місці.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Добре-добре, Володимире. Добре.

## ________________. Пропозиція врахувати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну врахувати. Так. 2088 от в такій редакції, так.

## ДЕРКАЧ Я. Микито Руслановичу, дозвольте?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ярославе, будь ласка, так, кажіть.

ДЕРКАЧ Я. Так би мовити, за дорученням Олени Костівни хотів би звернути ще раз увагу на правку 1856. Правка про що? Правка у нас про те, що у нас з'явився такий інструмент, як електронний кабінет. Він у нас є там основним засобом комунікації з ліцензіарами. І на нашу думку, він перед тим, як повноцінно почати функціонувати, мав би бути перевірений нашими всякими уповноваженими спеціалізованими органами на цей кібернетичний захист, на те, щоб там, наприклад, неможливо було, ну умовно кажучи, заднім числом щось змінювати інформацію, щоб не було витоку персональних даних і таке інше. Прошу звернути увагу на 1856. Можливо, почути якусь аргументацію, чому відхилено. Здається, в нинішніх умовах, так би мовити, проблем з кібербезпекою така правка виправдана. Дякую.

_______________. Я поясню. Питання кібербезпеки державних або таких сайтів, як Національної ради, вони описані в профільному

законодавстві, як воно, КСЗІ, оці норми. Нацрада вже проходила один раз цю історію, ми в будь-якому разі такий проект за розміром як "електронний кабінет" і "реєстр" будемо проводити через погодження з Мінцифрою і там будуть всі норми, які є в законодавстві в нинішньому українському, вони всі будуть виконані. Просто ця правка тут в законі ні до чого нас не зобов'язує, бо якби вона там вказувала прямо на якісь положення в Законі про захист інформації, тоді я би погодився. Але просто, що сайт має бути там захищений відповідно до європейських норм, воно просто, при всій повазі до Олени Костівни.

ПОТУРАЄВ М.Р. Пане Валентине, я пропоную піти назустріч Олені Костівні.

КОВАЛЬ В.Ю. Я тільки два слова скажу, колеги. Ми вивчали цю ситуацію і там просто є окреме, інше регулювання, в тому числі на рівні підзаконних актів, яке все чітко регламентує. І в будь-якому випадку всі державні реєстри і подібні ресурси мають проходити відповідну перевірку, отримувати відповідні сертифікати. Тому ми такою нормою просто можемо створити колізію з тим регулюванням загальним, яке є. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. А ми можемо її врахувати редакційно і так ії прописати, щоб не створювати колізій?

КОВАЛЬ В.Ю. Тоді треба буде, пане голово, слідкувати за тим загальним законодавством і якщо воно буде змінюватись, вносити зміни в Закон про медіа кожного разу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Не дуже цього хотілося б.

Пане Ярославе, у нас є ще з вами певний час, давайте подумаємо, може ми її більш коректно з вами все разом сформулюємо.

КОВАЛЬ В.Ю. Або переформулювати, що воно має відповідати там українському законодавству по захисту інформації.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну приблизно так. Пане Ярославе, а можна вас попросити?

КОВАЛЬ В.Ю. Тоді це буде ні про що, але Олені Костівні…

ПОТУРАЄВ М.Р. Пане Ярославе, а я можу вас попросити відпрацювати це з паном Валентином Ковалем? Редакцію поправки.

ДЕРКАЧ Я. Підтримуємо, але ж тут справа не "ні про що", а справа в додаткових гарантіях.

ПОТУРАЄВ М.Р. Звичайно, звичайно. Ні. Пан Валентин просто каже, що тут, ну так, щоб не склалося якраз небезпеки того, що вона буде ні про що. Поправка хороша. Будь ласка, пане Ярославе, якщо ваша ласка, з паном Валентином Ковалем і ми редакційно врахуємо. Бо питання, яке Олена Костівна піднімає, воно слушне і важливе.

## ДЕРКАЧ Я. Добре, ми відпрацюємо. Добре.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Тепер Ірина Мирославівна Констанкевич.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я дуже коротко. Я щодо правки 1861 – це наша депутатська група. Оскільки ці положення, вони враховані в тілі закону, то я би пропонувала, щоби змінити формулювання от, що ця правка врахована, але в редакції комітету. Більш нічого. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Будь ласка, 1861, воно враховано в тілі закону, змінюємо на "враховано в редакції комітету". Далі. Так. Давайте, пане Тарасе.

ШАМАЙДА Т.А. Дивіться, от є пункт 13 Прикінцевих і перехідних положень, який звучить як цитата "из лихих 90-х". Да? "До приведення законодавства у відповідність з цим законом акти законодавства стосуються в частині, що не суперечать цьому закону". Ну, розумієте, не можна, неприйнятні такі формулювання в законах України і це постійно, коли законопроекти подаються, Юридичне управління, Науково-експертне управління нам вказує. Так? Тому що до актів законодавства належать, в тому числі і закони України, і не може бути цей закон рівніший за інші закони. Тобто якщо є суперечності, їх треба усувати при ухваленні закону, так, або внесеннями змін в інші, або внесеннями змін в цей законопроект. Тому є пропозиція цей пункт просто вилучити, він абсолютно зайвий в цьому законі.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги юристи, будь ласка, у вас була позиція, тому проаргументуйте. Бо насправді я і вчора це піднімав, що в нас не можуть бути одні закони вищі за інших, у нас вище тільки Конституція. Тому, будь ласка, дайте аргумент. Або переформулюємо його. Бо воно дійсно звучить дивно трохи. Будь ласка, колеги юристи.

БУРМАГІН О.О. (?) Воно звучить не дивно.

## Я почну, можливо, колеги мене доповнять.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, пане Олександре.

БУРМАГІН О.О. Справа в тому, що насправді в наших законах є аналогічні норми. Те, що відразу згадується, це Цивільний кодекс. Там теж не зазначено, що він має пріоритет у випадку колізій. Насправді цей механізм призначено для зрозумілого і чіткого розв'язання колізій, які норми у випадку конкуренції мають пріоритет. Це, щоб не на пальцях показувати, яка норма раніше, яка пізніше, яка загальна, яка спеціальна, а щоб значно швидше і зрозуміліше діяли механізми. Я ще раз наголошую, що в законах України діючих подібні положення є. Тому те, що там розказує юридичне управління або, можливо, є якісь інші думки, я як юрист-практик скажу, що це достатньо поширене формулювання. Дякую.

ШАМАЙДА Т.А. Дивіться, я просто хочу сказати, я розумію, що з точки зору суто… Так, правильно Віталій каже і про Конституційний Суд теж. Тобто з точки зору інтересів, коли виникають конфлікти, щоб застосовувати саме цей закон, з точки зору розробників цього закону я розумію якби логіку цієї норми, але всі закони все одно рівні. Тобто є інші закони. Цей закон охоплює багато відносин, які не тільки суто медіа стосуються. І просто писати, що будь-які норми є тут вищими, ну це неприпустимо. Такий пункт бути не може тут, при всьому бажанні ставити цей закон вище за інших.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну ні, тут йдеться все ж таки не про бажання ставити цей закон вищим за інших. Ну правда. Тому що якщо є профільний закон, то бажано, щоб діяв профільний закон, звичайно. Сашо, там є рішення Конституційного Суду. Ми зараз не згадаємо номер, дату, але воно є. Бо це все ж таки не кодекс. Кодекс може бути, а це не кодекс. Ми його так називаємо між собою, але ж це не кодекс.

БУРМАГІН О.О. Колеги, давайте змоделюємо ситуацію. Є Закон про медіа, інший закон, який суперечить його нормам, який був прийнятий раніше, справа потрапляє в суд, так чи інакше, суд все одно буде при вирішенні колізійності норм застосовувати принцип, яка норма або спеціальна, або новіша, або ці два критерії. Ці норми про це. Вони не говорять, що цей Закон про медіа має там вищу силу над всіма, просто це дозволить простіше цю колізію розв'язувати. Це була мета цих положень, а не якісь там 90-і або…

ПОТУРАЄВ М.Р. Я розумію. Але, дивись, ну ми ж повносили цим законом зміни в багато законів, якщо ми щось забули, ну вибач, ну так не можна все ж таки, це в залі не зрозуміють депутати. Бо колеги це питання піднімуть і я не зможу це пояснити. Бо всі знають, що закони…

## МЯСНИКОВА К. Можна прокоментувати?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, будь ласка.

МЯСНИКОВА К. Але це є підхід, який також застосовується в сфері управління фінансовими послугами. Тобто якщо є предмет закону, його сфера регулювання, то відповідно інші закони, які не регулюють цю сферу,

але якимось чином встановлюють для сфери регулювання, мають відповідати профільному закону, це нормально. Ми ж зараз працюємо, наприклад, над Законом про рекламу і маємо ситуацію, коли в нас 15 різних законів не профільних, а, наприклад, Закон про ігровий бізнес, він встановлює окремі питання закону ведення реклами. Власне про це йдеться.

_______________. І в правозастосовній практиці, історія про те, що у нас не буде колізійних норм, ну це утопія. Точно будуть норми, які в тій чи іншій мірі між собою містять якісь накладки. І в будь-якому випадку…

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, я тут дещо зрозумів. Пане Тарасе, ви не праві, бо закони головні для нас, в тому числі Закон про мову. Він перелічений в тому, що складає медійне законодавство. Тобто там взагалі не може такого бути.

## _______________. (Не чути)

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, так в цьому законі написано, що частиною медіазаконодавства є Закон про мову. Ти не можеш обійти Закон про мову, якщо у тебе в законі записано, що Закон про мову є частиною цього закону. Ну не можеш.

## _______________. (Не чути)

ПОТУРАЄВ М.Р. Дивись, а отут слушне питання піднімала Мясникова. Бо якщо в нашу сферу, там, де медіа, там, де мова, там, де культура, лізти з законодавством, яке зовсім не про нас, то можуть бути якраз колізії. Гіпотетично, ну якщо було б типу ідеальне законодавство, я би з тобою погодився, але воно не ідеальне. Ну взагалі наше законодавство грішить тим,

що в нас забагато законів, значно більше ніж потрібно насправді. Тому насправді ситуація, коли, використовуючи інший закон, намагаються спамити нас десь, я уявити можу собі дуже легко, дуже легко. Я зараз не наведу приклад, але нагадаю тобі, що Закон про мову намагалися спамити з самого початку, використовуючи інші нормативні акти, ти ж пам'ятаєш.

## _______________. (Не чути)

ПОТУРАЄВ М.Р. В Законі про мову немає. Колеги, дивіться, я вам чесно скажу, чисто практично, і Ірина Мирославівна може це підтвердити, і інші колеги, які в чаті, якщо це питання підніметься в залі, ми не зможемо пояснити оці всі складні ваші юридичні штуки. Чесно. І це незрозуміло, навіщо ми на цьому настоюємо. Ну все зрозуміло, чому, все зрозуміло, як, але пояснити, якщо воно буде піднято в залі, ми не зможемо, друзі. Що скажете? Вам прямо критично, щоб це було?

МІЄНКО В.К. Це намагання якимось чином систематизувати медійне законодавство, в тому числі надати чіткості.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Славо, ми його систематизували.

МІЄНКО В.К. Так, але потім іншими законами почнуть знову розтягувати якесь регулювання по різних сферах і будемо ходити виловлювати 25 законів, які ми маємо враховувати при здійсненні діяльності.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будемо.

МІЄНКО В.К. Замість того, щоб керуватися одним.

ПОТУРАЄВ М.Р. Славо, ну ми це і робимо, ми в Законі про СБУ відловлювали, Кравчук особисто сиділа вичитувала статті, витрачала час, в Законі про прокуратуру, звідки Кравчук це саме робила. Ну а що робити? Такий законодавчий процес.

МІЄНКО В.К. Всі все розуміють однаково. Жодного посягання на Закон про мову тут немає, Тарасе.

ПОТУРАЄВ М.Р. Та ми про мову взагалі… Славо, тут ми не про мову. Я ж пояснював. Ми з цим розібрались.

МІЄНКО В.К. Я Тарасу просто кажу. Да. Тому підніметься це питання в залі чи не підніметься, залежить в тому числі і від присутніх.

ПОТУРАЄВ М.Р. Слухай, ні, Слава. Його Разумков може підняти, будь-хто. Я просто пояснюю, що нам членам комітету буде важко пояснити. Ми розуміємо аргументацію і Шамайда її почув і зрозумів, всім все зрозуміло. Ніхто не проти. Я просто кажу, що якщо воно популістські підніметься в залі, це складно пояснити. Тому що всі знають депутати, що всі закони рівні! Розумієш? Всі свині рівні, тільки деякі свині рівніші. Да.

М'ЯСНИКОВА К. Пане Микито, я ще хочу додати один аргумент. Насправді, ми коли подавали на експертизу до Ради Європи і до ЄС, ми надавали цей законопроект. І вони оцінювали наше медійне законодавство з точки зору цього законопроекту. Якщо завтра у вас в Законі про горнорудну діяльність напишуть, що можна програму про горнорудну діяльність там з недотриманням квоти, то ми ж знаємо. Але ми маємо казати, що базові принципи роботи медіа ось тут і вони експертовані Європейською комісією і Радою Європи.

ПОТУРАЄВ М.Р. Катю, ми не проведемо це через зал. Я вибачаюсь, друзі, не проведемо.

## М'ЯСНИКОВА К.. Ну давайте ми спробуємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну ми через отакі речі можемо завалити все! От нащо ми будемо пробувати, от скажіть мені, будь ласка, друзі? Знову-таки, голосує не Рада Європи, голосує 400, ну добре, зараз там 300 плюс людей в залі, а не Рада Європи, на жаль. Колеги, я пропоную відмовитися від цього формулювання.

М'ЯСНИКОВА К. Ну дуже прикро, що депутатам не можна пояснити базові речі.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так базові речі вони знають. А це протирічить базовій речі. І ти базову річ не заміниш у них за один день в голові. В тому-то і проблема. Так, далі, 1874.

## _______________. Приймаємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так ми ж приймаємо це все. Да. *(Загальна дискусія)*

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні. Я це вже в наступний поліз. 1874.

ШАМАЙДА Т.А. Наступний, дивіться, це якраз питання про спадкоємність переліку, так?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Ну да.

ШАМАЙДА Т.А. Тобто пункт 27 треба не просто вилучити, як пропонується зараз в таблиці, а його викласти в новій редакції. Тобто замість того, що Нацрада там цей список якось переймає собі, так? Сформулювати ось це, що у нас виписано. Я не знаю, Микита Русланович прочитає ще?

ПОТУРАЄВ М.Р. Я прочитаю. Тим більше, що це, колеги, ми це проговорювали. Тільки єдине, що у нас не було тексту.

## _______________. Це нова редакція.

ПОТУРАЄВ М.Р. У нас не було тексту з вами, але ми проговорювали саме такі штуки з вами, колеги з робочої групи. Що ж, я читаю, будь ласка, увага. "Перелік осіб, які створюють загрозу національної безпеці, який станом на дату набрання чинності цим законом переданий центральним органам виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики в сферах культури та мистецтва, Апарату Ради національної безпеки і оборони України і оприлюднений на офіційному веб-сайті Ради національної безпеки і оборони України, зберігає чинність до моменту оприлюднення цього переліку в повному обсязі на сайті центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері культури і мистецтва". Це рівно те, що ми з вами проговорювали, що перелік має залишитися незмінним. Це перше. Це ми погодили з робочою групою, так що це я просто фіксую. Це саме про це. "Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері культури та мистецтва впродовж одного місяця

від дати набрання чинності цим законом: що він має зробити". Ну, тобто це Мінкульт. Що він має зробити? Перше. "Забезпечує приймання від Апарату Ради національної безпеки і оборони України перелік осіб, які створюють загрозу національній безпеці, який складений і є чинним станом на дату набрання чинності цим законом на підставі відповідного спільного акту, який засвідчує передачу." Окей, підписали акт прийому-передачі. Це Саші Санченко закону, все перейшло, перейшло знову з РНБО в Мінкульт. Мінкульт радий і щасливий: привіт, Тарас Шевченко. Друге, що має зробити Мінкульт? "Забезпечує оприлюднення на своєму офіційному веб-сайті прийнятого від Апарату Ради національної безпеки і оборони України переліку осіб, які створюють загрозу національній безпеці, у повному обсязі." Зрозуміло? Зрозуміло. "Особи, внесені до переліку осіб, які створюють загрозу національній безпеці, до набрання чинності цим законом залишаються в переліку. Інформацію про цих осіб і підстави їх внесення в перелік не потребують оновлення чи доповнення." Це рівно про те, що ми з вами говорили, що ревізія не допускається, жодна, переліку. В переліку все залишається, як є. Так, з цим все зрозуміло, колеги. І саме тому пропонується вилучити пункт 34 Перехідних і прикінцевих положень, у правій колонці це пункт 35 підпункт 1, доручення Нацраді сформувати перелік осіб, які створюють загрозу національній безпеці, оскільки це робитиме Мінкульт, відповідно врахувавши всі поправки з 2310 по 2317 включно. Це все, колеги, і це рівно те, що і ми вирішили, а нам пан Тарас Шамайда приніс готовий текст, дякувати йому, ще раз можна прямо вписувати. І на цьому штуки з переліком і чорними списками, дякувати богові, ми подолали. Значить, колеги, я на цьому буду, мабуть, робити перерву в комітеті, тому що у нас не погоджене питання. Дивіться, хвилиночку, а десятий розділ це все? А Перехідні? А, так. Добре, тоді, колеги…

КРАВЧУК Є.М. А ми вже не голосуємо?

ПОТУРАЄВ М.Р. Кворум у мене є? Кворум у мене є.

## _______________. Давайте проголосуємо.

БАБЕНКО В.О. Якщо можна, секундочку. Ще пропозиція одна є. Оскільки ми врахували поправку Кравчук 1887 і ми скасовуємо Закон про захист суспільної моралі…

ПОТУРАЄВ М.Р. Не скасовуємо, а виводимо просто. Ну так, так.

БАБЕНКО В.О. … то у нас у статті 3 він записаний у складі законодавства у сфері медіа. То пропонується його звідти вилучити, а натомість туди додати Закон про державну підтримку медіа та гарантії професійної діяльності і соціального захисту журналістів. Я думаю, що це буде доречно.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Чудово. Чудово. Редакційно враховуємо.

БАБЕНКО В.О. Так-так. І ще, будь ласка, одне питання, яке не вирішене, це поправки, які у вас позначені таким чорненьким, Микито Руслановичу, у врахованих. 2032 і 2033.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так.

БАБЕНКО В.О. Подивіться, будь ласка. Це з приводу того, хто може фінансувати місцеві медіа, тому що там у нас одне медіа є, яке засноване

виконкомом, а це зміни до Закону про місцеве самоврядування. Тобто чи ми залишаємо цей пункт за виконкомами чи не залишаємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, дивіться, ми залишаємо все, що ми вирішили залишити. У нас з місцевими медіа питання всі вирішені. Що там не було вирішено?

БАБЕНКО В.О. А як ми вирішили? У мене поки просто в табличці позначено це як опрацьовується. І я не пам'ятаю. Чесно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Катю Мясникова, 2032, 2033.

МЯСНИКОВА К. Зараз хвилинку. Я не можу відкрити.

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка.

_______________. Я перепрошую, колеги, а зміни, наприклад, у Виборчий кодекс чи про рекламу ми будемо ще обговорювати?

ПОТУРАЄВ М.Р. Будемо обов'язково.

_______________. Так це теж десятий розділ, якщо його голосувати. Чи по поправках просто, Микито Руслановичу?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так.

_______________. Не розділ в цілому?

МЯСНИКОВА К. Колеги, я не можу відкрити. Можете мені зачитати, в чому ...

ПОТУРАЄВ М.Р. 2032, 2033. По них у секретаріату не було позиції робочої групи. *(Шум у залі)* А, ясно. Давайте так, оскільки я все одно оголошую перерву, тому розберемося в перерві з поправками 2032, 2033. На цьому оголошую перерву в засіданні комітету. Комітет ми не закриваємо. І тоді подивимося, як у кого графік, або сьогодні після сесії все ж таки зберемося – нам залишився останній розділ, після засідання зберемося або завтра і закриємо десятий розділ. Добре? Все, перерва, колеги. Дякую всім за роботу.
