## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики

## 3 червня 2020 року

ТКАЧЕНКО О.В. Колеги, судячи з усього, кворум є. Порядок денний вам роздано. Хто за те, щоб розпочати засідання комітету за запропонованим порядком денним, прошу визначитись, проголосувати. Хто за? Проти? Одноголосно. У нас сьогодні багато пунктів, які ми маємо розглянути, але хотів би розпочати з короткого оголошення, з приємних новин. Керівник Наглядової ради "Суспільного", пані Остапа, ви тут.

ОСТАПА С. *(Без мікрофону)* Доброго дня! Шановні члени нашого профільного комітету, я хочу вам всім подякувати за підтримання нашого бюджету. Ви зробили максимально все, що могли. У нас розблоковані нарешті рахунки "Суспільного"…. Сьогодні пішов перший платіж ………….. Дякую.

ТКАЧЕНКО О.В. Дякую. Друге: проект постанови про призначення Ткаченка. Оскільки у мене тут конфлікт інтересів, я передаю слово пані Євгенії Кравчук, яка далі буде продовжувати вести засідання.

КРАВЧУК Є.М. Доброго дня, колеги! Дійсно, сьогодні була зареєстрована постанова з подання від Прем'єр-міністра за пропозицією нашої фракції, ми рекомендуємо на посаду очільника Мінкульту Олександра Ткаченка. В принципі, серед усіх подань, я думаю, що, ну, ми розраховуємо,

що це буде мати найбільшу підтримку і в сесійній залі також, ми сподіваємося, і в комітеті. Я думаю, якщо потрібно, ми можемо це обговорити, якщо хто хоче висловитись. І ми розраховуємо, що тепер дійсно в сфері культури буде наведений порядок. На жаль, за відсутність більше ніж 2 місяців повноцінного міністра багато не дуже приємних речей відбулось. Але ми впевнені, що міністерство буде в хороших руках, і вважаємо, що пан Олександр дійсно відповідає вимогам і часу, і кваліфікаційним, і буде працювати з комітетом тепер.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Можна? Я хочу додати.

КРАВЧУК Є.М. Так будь ласка. Микита Потураєв.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я хочу додати, що це ні в якому разі не значить, що ми не цінуємо ту команду, яка керувала міністерством в цей період, коли не було керівництва. Ми це дуже цінуємо, тому що з дуже обмеженими повноваженнями втримати ситуацію, тим більше в період кризи, ми знаємо, наскільки важко. Тому ми дуже дякуємо пані Світлані Фоменко і всім, хто там працював і зберігав сферу культури в цей дуже непростий час. І, безперечно, вдячні за те, що ми працювали як єдина команда з міністерством.

КРАВЧУК Є.М. Варто згадати, що там дійсно було велике незаповнення штату в міністерстві і фактично із заступників мало хто залишився. Тому дійсно роботи було багато, а людей мало. Павло Сушко.

## СУШКО П.М. Дякую. Всім доброго дня!

Я хочу підтримати колег. І я дуже радий, що нарешті комітет займеться своїми справами: писати закони та парламентським контролем. А новий міністр, справжній вже міністр буде займатися виконавчою політикою. Ми всі бачили, скільки проблем тільки в одній галузі в кіно, так, саме в кіногалузі, які величезні проблеми з державними підприємствами, з бюджетами. Зараз цю індустрію трясе від цих питань і зараз ми будемо їх розглядати. Тому я би хотів просити майбутнього міністра, щоб він зробив синхронізацію штату і в міністерстві передбачив директорат з питань кіно. Щоб це було синхронно з підкомітетом кіно і ми підняли індустрію кіногалузі на вищий рівень конкурентоспроможності з європейськими та світовими країнами. Дякую.

КРАВЧУК Є.М. Колеги, чи ще хтось хоче висловитися з цього питання? Пані Ірино.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу висловитися від нашої групи "За майбутнє" про те, що ми будемо підтримувати пана Олександра на цій посаді, і ми сподіваємося, що буде дотримано тяглість традицій комітету і тепер уже міністерства. Ми сподіваємося і віримо в те, що ви будете дотримуватися тих гуманітарних широких принципів і разом з тим державотворчих, що все, що було започатковано хорошого в комітеті, ми багато векторів уже означили, що вони в вашій міністерській діяльності будуть продовжені, а відтак ця єдність і цілісність буде дотримана і там, на цій високій посаді. В добру путь!

КРАВЧУК Є.М. Чи є ще коментарі? Якщо ні, то можемо…

БОГУЦЬКА Є.П. Дуже хочеться, щоб майбутній Міністр культури пережив цей Кабмін і увійшов у наступний. *(Сміх)*

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ми представляємо опозиційну фракцію з колегами Фединою і В'ятровичем, тому підтримувати цю кандидатуру ми не можемо. Але ми не будемо проти, ми будемо утримуватись під час голосування. Сподіваємося насправді на те, що, знаючи професійний, не політичний, але професійний великий досвід нашого голови комітету, йому вдасться справді принаймні вивести міністерство з того ступору, в якому воно зараз знаходиться. І все, що стосується нашої підтримки в конструктивних діях, вона завжди буде. Сподіваємося, що ті питання, які для нас є принциповими, включаючи мовну політику і багато інших, будуть відповідати державним інтересам. Дякую.

КРАВЧУК Є.М. Дякую. Пане Качний, можливо, у вас буде коментар? Ми обговорюємо постанову щодо призначення пана Олександра Ткаченка Міністром культури.

КАЧНИЙ О.С. Вчора на телеканалі було таке запитання до мене, я сказав, що як міністр, я думаю, що він був би дуже хорошим чиновником міністром. Дуже чи не дуже – не знаю, але це його якраз право. Бо політика, я бачу, що він повністю по політиці іде "в колії" Петра Олексійовича, Княжицького і В'ятровича, тому треба тут щось міняти... *(Сміх)*

*(Оплески)*

## КРАВЧУК Є.М. …не будуть голосувати, бачите…

## (Шум у залі)

КРАВЧУК Є.М. Колеги з "Європейської Солідарності" після того просто зобов'язані голосувати за Ткаченка. *(Сміх у залі)*

## (Шум у залі)

КРАВЧУК Є.М. Ми, до речі, будемо пропонувати не закривати сьогоднішній комітет і зібратись там в найближчі дні, вже після, сподіваємося, успішного голосування, і обговорити якраз можливого майбутнього голову комітету. Ну, звичайно, буде потім голосування в залі за голову комітету, але, я вважаю, буде правильно, якщо ми обговоримо в комітеті. *(Шум у залі)* Проведемо праймеріз, так? *(Шум у залі)* Мабуть, уже це не секрет, ми на фракції також обговорювали і будемо Микиту Потураєва рекомендувати і пропонувати, щоб він очолив наш комітет. Я просто пропоную, щоб ми окремо все-таки обговорили, можливо, там якісь подальші наші плани в синхронізації з очільником міністерства. Ну що, тоді давайте голосувати, бо в нас ще багато пунктів порядку денного. Отже, постанова 3585 про призначення Олександра Ткаченка Міністром культури та інформаційної політики України. Будь ласка, хто за? Так. Хто проти? Утримались? Троє. Все, рішення прийнято.

## (Шум у залі)

ТКАЧЕНКО О.В. Дякую, колеги, за довіру. По-перше, вдячний всім членам комітету. Для мене це була велика школа співпраці, знаходження спільних точок зору, незважаючи на те, що ми дискутували, в тому числі й гаряче, фактично з усіма вами я став товаришем за цей час - і з тими, кого знав давно, і з тими, про кого дізнався недавно, наприклад, з паном Качним. І також вдячний і Світлані Фоменко, і Артему Біденку за те, що в цей важкий час вони тримали "удар" на собі. І сподіваюсь, що спільними зусиллями будемо спершу добиватися фінансування, відновлення фінансування міністерства і відновлення системи управління власне сферою культури і креативними індустріями. Тому що інші нагальні завдання - якщо ми подолаємо ці, будемо рухатися далі. Давайте тоді повернемось до порядку денного. Я бачу Міністра юстиції. Це з приводу Кримської єпархії. В мене тоді прохання, щоб ми вас відпустили на роботу, розглянути пункт 6, де нам потрібно заслухати точку зору двох міністерств, бо якщо ми зараз підемо по закону 3377, Міністр буде ще годину тут сидіти точно. Це проект Постанови, який внесений Кабінетом Міністрів, паном Шмигалем, стосовно ситуації, яка склалась з Кримською єпархією УПЦ. Зараз я знайду ці документи. Мова іде про необхідність фактично врятування цієї єпархії під українським контролем і тут політичне так би рішення зрозуміле, але в той же час були від Міністерства юстиції певні зауваження стосовно прийняття цього рішення. Якщо можна, прокоментуйте, будь ласка.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую, колеги. Дійсно, в нас були зауваження під час розгляду проекту Постанови Кабінету Міністрів України. Вони досить прості – це те, що розпорядження майном належить до компетенції в даному випадку Ради Автономної Республіки Крим, відповідно і не належить до компетенції Верховної Ради України. Наш детальний аналіз це показав, з одного боку, відповідно ми також усвідомили, що іншого варіанту теж немає,

оскільки законодавством не врегульовано, а той випадок, коли не існує Ради АРК, відповідно ніхто прийняти відповідне рішення не може. Тобто є "біла" пляма у законодавстві, не врегульована жодним чином. Власне, тому ми надали висновок із зауваженнями. Але є два моменти. Перший – політична необхідність, зрозуміло, вже озвучена була, власне, тому я і голосував за підтримку цього проекту Постанови на Кабінеті Міністрів, але і додатковий юридичний аналіз цього питання показав, що нормативні підстави для підтримки цього проекту теж існують, в даному випадку мова іде про статтю 1158 Цивільного кодексу, де дійсно одна особа може прийняти рішення, в тому числі розпорядження по майну, в інтересах іншої особи, якщо це дійсно в інтересах іншої особи з метою рятування майна чи інших позитивних намірів. Потім, у випадку сформування Ради АРК, Рада АРК зможе відмовитись, наприклад, чи скасувати подібне рішення знову ж таки в межах, передбачено главою 79 Цивільного кодексу України. Тобто якесь обґрунтування більш-менш адекватне з метою врегулювання цієї ситуації, воно вже є наявне в законодавстві, тому я би просив комітет підтримати цей проект.

ТКАЧЕНКО О.В. Але мова ж іде про тимчасовість цієї справи.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Так. Саме так. Як тільки Рада АРК буде сформована, ми повернемо Крим, буде голосування і дійсно вони зможуть або підтвердити це рішення, або, навпаки. відійти від нього і повернути собі майно у комунальну власність. Відповідно механізм є.

ТКАЧЕНКО О.В. Практично, якщо можна, пояснити, що це дозволить зробити?

МАЛЮСЬКА Д.Л. Щодо дозволу, що це дозволить зробити, можливо, ініціатори, розробники зможуть прокоментувати, але мова якраз іде про захист майна як на території АРК, так і можливий захист на…

ТКАЧЕНКО О.В. Хто в нас розробники? Будь ласка.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ТКАЧЕНКО О.В. Пане Качний, будь ласка. А церква ще діє.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ТКАЧЕНКО О.В. Дякую. Колеги, буде необхідність обговорювати це питання? Будь ласка, Миколо.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. У мене питання до шановного пана міністра. Чи форма постанови Верховної Ради є належним документом для цього юридичного акту? Тому що, може, це може зробити сам Кабінет Міністрів без Верховної Ради? А якщо це Верховна Рада, то, мабуть, це має бути все ж таки закон, а не постанова.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Питання не врегульовано чітко. Знову ж таки, мова йде про прогалину в законодавстві. Відповідно, з приводу закону тут ми можемо говорити лише про якісь загальні принципи, щось, що не базується на конкретних нормах, тому що, знову ж таки – прогалина. Закон навряд чи підходить, тому що закон, як правило, його мета – врегулювати відносини, які постійно повторюються, правила поведінки встановити. Це рішення,

одноразовий характер, передача майна по суті від одного суб'єкта до іншого, відповідно, закон - не надто підходяща історія в даному випадку. З приводу постанови Кабінету Міністрів. Є певні юридичні складнощі так само виключно регламентного характеру, які ставлять бар'єри перед Кабінетом Міністрів щодо прийняття відповідного акту: розпорядження, тощо. Крім того, його легше оскаржити. Ми потім заходимо в суди, які будуть нескінченно повторюватися. Постанова Верховної Ради України, напевне, найбільш оптимальний інструмент. Знову ж таки, у мене немає чіткої норми, яка б на це вказала. Знову ж таки, маємо ситуацію неврегульованості. Але видається, що це дійсно оптимальний шлях, обраний нашими колегами.

ТКАЧЕНКО О.В. Колеги, прошу тоді визначатися і голосувати. Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект постанови? Прошу голосувати. Хто проти? Утримався?

МАЛЮСЬКА Д.Л. Ще невеличкий коментар забув додати. Ще рекомендував би комітету, можливо, разом з урядом, разом з нами доопрацювати і врегулювати це питання з законом окремим, що до моменту деокупації розпорядження комунальним майном, наприклад, на території АРК здійснює хтось: Кабінет Міністрів, Верховна Рада – щоб ми уникнули потім такого роду дискусій.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

МАЛЮСЬКА Д.Л. Так, це майно АРК. Ми його пропонуємо передати зараз у державну власність.

ТКАЧЕНКО О.В. Стосовно об'єктів культури, так, ми можемо долучитися. Стосовно інших об'єктів, це не…

МАЛЮСЬКА Д.Л. Так, звичайно. Я, власне, про культуру, де є найбільша небезпека.

ТКАЧЕНКО О.В. Є звернення УПЦ. Дякую. Можемо йти далі. Пане Денисе, дякую. Ви хотіли щось сказати з цього приводу?

ФОМЕНКО С.В. Доброго дня. Просто якщо ми говоримо про передачу саме закладів культури, тут треба бути дуже обережними, тому що міжнародне законодавство, яке в тому числі ми ратифікували, воно говорить про те, що заклади культури не є переміщуваними, музейні установи не можна переміщувати, відповідальність за них несе під час окупації окупаційний режим і окупаційна влада. Тому тут треба бути дуже обережними з цими передачами. Тим більше, що стосується культурних цінностей, вони не регулюються звичайним Господарським кодексом і не передаються як інше майно. Включаються зовсім інші механізми. Тому такі застереження.

ТКАЧЕНКО О.В. Дякую, пане Денисе. Раз ми пішли знизу, пропоную коротке теж позитивне питання розглянути і перейти потім до Закону 3377. Є пропозиція від Княжицького щодо проекту Постанови про відзначення 150-річчя від дня народження Василя Стефаника. Я думаю, що і у пана Качного заперечень з приводу відзначення Стефаника ювілею не буде. Хто за цей проект, прошу проголосувати. Хто проти? Утримався?

Тепер переходимо до головного. На завтра запланований розгляд законопроекту про підтримку сфери культури, креативних індустрій, туризму, МСБ, викликану кризою, пов'язаною з карантином. Вам усі роздані, власне, порівняльні таблиці щодо цього законопроекту з усіма поправками, які надійшли від колег-депутатів. Ряд з них носить технічний характер, ряд достатньо принципових. Пропоную наступний порядок обговорення: якщо з приводу технічних поправок і те, що рекомендується комітетом, зауважень немає, голосуємо; з приводу принципових починаємо обговорення, для того щоб потім прийняти рішення. Не буде заперечень? Дякую. Значить, пішли по черзі. Пан Кулініч (це технічна поправка), доповнити словом "Україна" законодавчих актів. Вона, власне, врахована. Хто за, прошу проголосувати. Рішення одноголосне. Так само від Кулініча технічна поправка щодо заміни словами, цифрами та знаками. Ця поправка також врахована в Законі про телебачення і радіомовлення. Хто за, прошу голосувати. Від Миколи Леонідовича поправка щодо доповнення надзвичайної ситуації питаннями, пов'язаними з… "Вжити адміністративні та медико- санітарні заходи", -власне, це розуміння карантину. Воно нам вдається доречним, тому пропоную підтримати і врахувати. Хто за, прошу голосувати. Далі. Є дві поправки, які, по суті, повторюють одна одну і говорять (від пана Дирдіна і пана Мінька) про звіти телерадіоорганізацій. Пані Ларисо, можете прокоментувати? Будь ласка.

ПЕТАСЮК Л.В. Так. Просто, по-перше, просять викласти в новій редакції. У нас просто додається частина 9-а статті 40 уже в діючий пункт. Тому з точки зору нормативно-правової, по-перше, це недоречно. І другий пункт: відрізняються ці дві правки тим, що обмежуються лише карантином, а

в самій діючій правці стосується не тільки карантину, а і часу, періоду обмежувальних заходів, які діють на період карантину.

ТКАЧЕНКО О.В. Є пропозиція відхилити ці поправки. Хто за? Проти? Утримався? Поправка Кулініча щодо доповнення Прикінцевих положень пунктами

3.3.5. Пані Ларисо, можете прокоментувати, будь ласка? ПЕТАСЮК Л.В. Врахували правку Кулініча, тому що там це була чисто нормопроектна правочка. Далі врахували сьому правку Дирдіна, пропонується врахувати в Законі про телебачення, теж вона технічна. Просить ВВР виписати як "Відомості Верховної Ради України". Мінько, восьма правка, пропонується відхилити у зв’язку з тим, що врахована правка сьома Дирдіна. Це по пункту 3.3. Далі по пункту 3.4 та ж сама ситуація. ТКАЧЕНКО О.В. Ні, давайте по черзі. Пункт 6 Кулініча, ми її врахували. Правильно?
## ПЕТАСЮК Л.В. Так, ми врахували.

## ТКАЧЕНКО О.В. Пункт 7, Дирдіна поправку.

## ПЕТАСЮК Л.В. Пропонується врахувати.

ТКАЧЕНКО О.В. Теж враховано. Заперечень не буде? Хто за, прошу проголосувати. Пункт Мінька ми відхиляємо.

ПЕТАСЮК Л.В. Вона повністю відтворює правку Дирдіна.

ТКАЧЕНКО О.В. Відтворює іншу поправку. Вона відхилена автоматично. Хто за те, щоб відхилити, прошу проголосувати. Пункт 9 пана Дирдіна пов’язаний…

ПЕТАСЮК Л.В. Вони хочуть виключити взагалі пункт 3.4. Тому пропонується відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Так, відхиляємо. Дякую. Прошу проголосувати. Пана Мінька. Пані Ларисо, будь ласка, вона врахована редакційно. Прошу пояснити.

ПЕТАСЮК Л.В. Так, враховано редакційно, пункт 10, у зв’язку з цим пропонується врахувати редакційно.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за? Дирдін, теж редакційна правка, вона врахована. Я правильно розумію?

ПЕТАСЮК Л.В. Так, пропонується врахувати, тому що це стосується виключення, коли приймався в першому читанні 13 травня законопроект, то приймався за умови, що буде виключений пункт 3.5, який стосується якраз питання функціонування, звільнення від оплати 50 відсотків вартості послуг концерну РРТ. В зв’язку з тим, що Дирдін теж подав правку, яка співпадає з позицією Верховної Ради, пропонується врахувати. Вона автоматично врахована.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за? Прошу проголосувати. І, власне, наступна правка його відхиляється. Це те ж саме.

ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме. Пропонується викласти в новій редакції, а ця частина виключається у зв’язку з постановою.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб виключити, прошу проголосувати. Правка Миколи Леонідовича під "щасливим" числом 13.

## ПЕТАСЮК Л.В. Врахована.

## ТКАЧЕНКО О.В. Вона стосується.

ПЕТАСЮК Л.В. Та ж сама ситуація – виключити цей пункт.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Кулініча знову технічного характеру. Прошу проголосувати "за". І поправка Дирдіна.

ПЕТАСЮК Л.В. Поправка Дирдіна – пропонується залишити статтю 21 в тій редакції, в якій вона є, тому пропонується відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Це щодо полегшення реклами. Правильно?

## ПЕТАСЮК Л.В. Так, вірно.

ТКАЧЕНКО О.В. Суттєва історія. Прошу відхилити. Дякую. Бабій.

## ПЕТАСЮК Л.В. Правка 16.

## ТКАЧЕНКО О.В. Це те саме.

## ПЕТАСЮК Л.В. Так, те ж саме.

ТКАЧЕНКО О.В. Це стосується реклами, якщо пам'ятаєте, радіо. Те, що ми обговорювали. Хто за відхилити, прошу голосувати. Дирдін. Ух ти. Знову це та сама історія?

ПЕТАСЮК Л.В. Так, та сама історія. Всі правки до Закону про радіо, які подані були, всі стосуються "залишити в тій редакції, в якій є".

ТКАЧЕНКО О.В. Тобто він проти радіо, а ми за радіо. Хто за те, щоб відхилити?

## ПЕТАСЮК Л.В. Ми пропонуємо все відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Бабій. Пані Ларисо, це теж стосовно…

ПЕТАСЮК Л.В. Це те ж саме. Виключити, так.

## ТКАЧЕНКО О.В. Прошу проголосувати за відхилення.

ПЕТАСЮК Л.В. Відхилення. Дирдін - те ж саме. Залишити в тій редакції. Пропонується відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. 19 поправка, Дирдін. Відхиляємо. Хто за?

ПЕТАСЮК Л.В. 20 правка, Бабій. Те ж саме. Просять залишити чинну редакцію.

ТКАЧЕНКО О.В. 20 поправку прошу проголосувати за відхилення.

ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме Дирдін, 21 правка. Залишити в тій же редакції. Пропонується відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб відхилити поправку? Бабій. Те саме.

ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме, залишити в чинній редакції. Пропонується відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Прошу проголосувати за це. От наступний пункт. Поправка пана Железняка, вона носить суттєвий характер. Це про оренду мова йде?

## ПЕТАСЮК Л.В. Так, це пункт 14.

ТКАЧЕНКО О.В. Так. Нагадаю нашу дискусію стосовно цього питання. Мова йшла про те, що ми проголосували і в першому читанні прийняли це рішення стосовно того, що вводиться можливість для суб'єктів господарювання на час карантину, умовно кажучи, зменшувати оплату оренди, викликану тим, що ці приміщення можуть не використовуватись. Між першим та другим читанням ми отримали дуже багато коментарів від відповідних міністерств щодо неможливості втручання у справи суб'єктів господарювання. Так само переважна кількість голів різних комітетів висловилася проти включення цієї поправки. І я з сумом мушу сказати, що, скоріш за все, цю поправку ми маємо врахувати, оскільки вона дійсно є певним втручанням в діяльність суб'єктів господарювання. І крім нашого

комітету лише сміливий пан Гетманцев підтримує, щоб вона залишилась. Але переважна більшість колег виступає категорично проти. Так, Павле.

СУШКО П.М. Я проти цієї правки. Я пояснюю чому. Тому що під час пандемії, наприклад, в кіногалузі кінотеатри несуть величезні збитки, коли вони не можуть використовувати своє майно і надавати послуги. Але вони змушені платити оренду. Тобто хтось може заробляти під час пандемії, а інші повинні платити. Чому така дискримінація в цьому? Тобто по суті сплачуючи оренду… Той, хто здає в оренду приміщення, отримує прибуток постійний, стабільний. Тому я вважаю, що ми повинні захищати кіновиробника і кінотеатри. Прошу відхилити. Дякую.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ну справа в тому, що ця правка, вона абсолютно лобістська. Чому? Тому що є групи, які лобіюють інтереси великих центрів, так? І ясно, що цим великим центрам часом треба кредит платити, треба охорону. І наша версія закону, в принципі, це все включала. Ми казали, що сплачуються всі податки, всі збитки, які несе орендодавець, але додатково заробляти на галузі культури, зокрема на кінотеатрах, це можуть бути і театри, і інші заклади: музеї є, які орендують – додатково на них заробляти не потрібно. А вони хочуть додатково заробляти. Вони кажуть, що це нібито врегульовано в новій редакції пункту 14 Прикінцеві, Перехідні положення. Це неправда. Тому що в цій редакції сказано, що він може працювати, якщо заборонені певні види господарської діяльності, але у нас карантин не забороняв види господарської діяльності, він забороняв дії, пов'язані з прийомом відвідувачів. Це зовсім інше. І тому з них усіх просто ці великі торгові центри вимагають кошти.

ТКАЧЕНКО О.В. Справа в тім, що наша норма закону стосувалася не тільки ТРЦ, але багатьох інших приміщень, в тому числі і невеликих, в тому числі і людей, які здають приміщення під ресторани, тощо. Тим не менше, зараз діє норма форс-мажору, і фактично ті самі кінотеатри нею користуються і зараз оренду не платять.

СУШКО П.М. На робочих групах саме тому ми і пропонували якось виокремити ці незахищені галузі культури, саме кінотеатри захистити від цього. Але мої пропозиції не було підтримано, і тому внесли всі заклади: ресторани і так далі.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Давайте включимо пункт, що це стосується галузей, які надають культурні послуги, таким чином досягнемо хоча б…

ТКАЧЕНКО О.В. Ми, на жаль, зараз не можемо. Ми можемо або її прийняти…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Чому? Ні, ми маємо право в комітеті, на засіданні комітету сформулювати зараз рішення і вписати це в рішення комітету. Ми можемо це зробити в редакції комітету. Врахувати редакційно і сформулювати редакцію комітету.

ТКАЧЕНКО О.В. Миколо Леонідовичу, ви самі прекрасно знаєте, що я був в тому числі один з ініціаторів цього положення. На жаль, ми дійсно втручаємося в господарські стосунки не залежно від того, це культурні послуги чи не культурні послуги, ми створюємо прецедент порушення прав суб'єктів господарювання не залежно від того, ми їх любимо, ТРЦ, чи не любимо, чи власників будівель, в яких знаходяться музеї, але це правда. І,

умовно кажучи, коли ми говоримо про рівність прав у цій ситуації, маємо виходити з рівності прав, як би нам не хотілося в даному випадку допомогти.

СУШКО П.М. Але коли ми кажемо про рівність прав, нам потрібно не забувати, що першим секвестр бюджету зробили саме секвестр культурного бюджету, зробили нуль, і після цього галузь культури об'єднувалася і відстоювала свої права, і ми з вами також. Чому в цей час забувають про культуру?

ТКАЧЕНКО О.В. Саме тому ми зараз говоримо про необхідність прийняття закону, який має йти за цим законом з приводу податків, з приводу створення, власне, цим законом це теж запроваджується, системи грантів і виділення додаткових коштів для цих грантів для того, щоб в тому числі галузі, які постраждали, саме культурної сфери могли звертатися для отримання коштів на відшкодування своїх збитків.

СУШКО П.М. Ну, як, наприклад, великі мережі кінотеатрів зможуть претендувати на ці гранти? Ми ж розуміємо, що кінотеатрів в Україні небагато, їх дуже мало, і тому проблема в кіноіндустрії саме в тому, що у нас недостатня кількість екранів. Ми, навпаки, повинні підтримувати і захищати кінотеатри, це такі "камікадзе" на сьогоднішній день, які відкривають їх, і зараз ось такі форс-мажори, вони просто будуть доводити до банкрутства.

ТКАЧЕНКО О.В. Павле Миколайовичу, я ціную вас за вашу принциповість і щирість у відстоюванні інтересів галузі і сфери креативних індустрій. Тим не менше, давайте зважати також на те, що люди, які надають ці приміщення в оренду, теж люди і втручаючись в їхню господарську діяльність ми порушуємо елементарно їхні права. Зараз Микола Леонідович, перепрошую. Так.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Можна? Ми їх звільнили від податків – від цього страждають місцеві бюджети. Місцеві бюджети в першу чергу скорочують підтримку закладів культури. Тобто вони фактично збагачуються, десь хтось про форс-мажор домовився, а більшість - ні. Вони збагачуються, вбивають культуру, цю норму декілька…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Вибачте, будь ласка, дайте завершити. Я кажу для тих, хто розуміє. Сподіваюся, я вам потім поясню, якщо треба буде, добре? Вибачте. Закінчу і вам поясню. Цю норму…

ТКАЧЕНКО О.В. Миколо Леонідовичу, я перепрошую, давайте дотримуватися кодексу честі нашого комітету. І поваги.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Тобто я попросив не перебивати мене. Це можна зробити?

## ТКАЧЕНКО О.В. Це інша справи.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні, ми з цього почали. По-моєму, мене перебили. Чи ні?

## КАЧНИЙ О.С. Я тільки запитання задати.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ну я сказав, що я, коли закінчу, відповім на запитання. Причому тут кодекс честі?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні, як я міг вас ображати? Ви вмієте, я не вмію.

## (Загальна дискусія) (Сміх)

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дайте завершити, будь ласка. Дивіться, цю норму декілька разів фальсифікували, викидали, лобісти, насправді лобісти торгових центрів, треба речі називати своїми іменами. Я розумію, що вони сказали, можливо, вам (а ви, як і всі ми, зацікавлені, щоб закон пройшов), що не буде голосів, якщо ми цю норму не поставимо. Але це не означає. З цієї причини хтось може за неї не голосувати або підтримати правку Железняка. Я не буду її підтримувати, але треба речі своїми іменами називати. Що вони просто хочуть.

ТКАЧЕНКО О.В. Зараз Павло Миколайович, потім Лариса, будь ласка.

СУШКО П.М. Так, я ще раз хочу додати, що коли ви кажете, що там теж люди і вони там повинні, держава не повинна втручатися в господарську діяльність, але ж ми втрутились як держава в діяльність кінотеатрів – ми заборонили людям ходити до кінотеатрів! Тому вони не можуть отримати прибуток, щоб з цього прибутку заплатити оренду. Але той, хто надає в оренду приміщення, він буде отримувати саме прибуток під час пандемії – оце несправедливість! І ми повинні незахищені креативні індустрії, повинні захистити. Саме в першу чергу креативні.

## ТКАЧЕНКО О.В. Пані Ларисо, потім…

ПЕТАСЮК Л.В. Якщо можна, я просто поясню один момент. Дивіться, у нас були зміни до Закону, викладали, прикінцеві і перехідні до Цивільного кодексу, пункт 14-й, так, і до Закону про культуру. Всі вони стосувалися питань, пов'язаних зі звільненням або зі значним зменшенням виплат по орендній платі. Але, ви розумієте, ситуація ось в чому, що ми як представники держави повинні на це дивитися з практики, яка застосовується іншими європейськими державами з підтримки в таких ситуаціях. Вона на сьогоднішній день, наскільки я читала, є в двох формах: перша – це ми звільняємо від чогось, в основному там податки, а друга – це просто даємо конкретну компенсацію тим витратам і тим збиткам, які несуть конкретні суб'єкти, які проживають в певній державі. І функція держави дискреційна: тобто вона або те робить або це робить. Тобто ми на сьогоднішній день за рахунок одних господарюючих суб'єктів хочемо звільнити інших господарюючих суб'єктів. В принципі, з приводу цього і спір. А в тій грантовій системі, яку ми запроваджуємо через Український культурний фонд, через Український інститут книги, та державна програма, яка зараз розробляється урядом, вона якраз і передбачає компенсацію…

СУШКО П.М. Розробляється, але не працює і не гарантує нічого.

ПЕТАСЮК Л.В. Передбачаються кошти Кабінетом Міністрів, бо це їх компетенція, і там передбачаються нецільові гранти, які будуть без певних критеріїв, але будуть йти компенсацію в тому числі тих збитків, які понесли заклади культури, креативних індустрій і суб'єкти внутрішнього пізнавального туризму.

СУШКО П.М. Ну, це їх компетенція. А наша компетенція – захистити цих людей.

## ПЕТАСЮК Л.В. За рахунок інших.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, суть в тому, що ці орендатори чи суборендатори повинні платити, просто собівартість вони покривають, і у нас в законі це сказано. Просто у нас сказано, що на них не заробляють. Це не означає, що вони вводять у збиток когось. Ні, всі витрати, які пов'язані з комунальними витратами, з податками, і з усім іншим – у нас в законі, так, вони повинні платити.

ТКАЧЕНКО О.В. У мене тоді пропозиція. Якщо у вас є з Павлом Миколайовичем, а я тут бачу ще пару колег, які можуть підтримати, а як ви пропонуєте сформулювати в редакції комітету? О, Романович прийшов. Зараз якраз про оренду. Пане Дмитре, це мова йде про оренду між суб'єктами господарювання. У нас тут колеги не погоджуються з тим, що цю поправку потрібно врахувати і відмінити. Це поправка № 23 Железняка.

ПОТУРАЄВ М.Р. Наша пропозиція була в тому, щоб значно зменшити орендні платежі для наших індустрій.

ТКАЧЕНКО О.В. Ми вводили норму зменшення платежів оренди на час карантину, оскільки якщо вони не могли здійснювати свою діяльність, для суб'єктів господарювання не залежно від форми власності. Тобто, умовно кажучи, ми таким чином дозволяли не тільки креативним індустріям, а багатьом іншим, в першу чергу МСБ, не платити оренду або суттєво

зменшувати її на час карантину. Я розповів, що у нас є багато заперечень і з боку міністерств, і з боку інших представників комітетів Верховної Ради, і тому запропонував поправку Железняка, яка відміняє цю норму, схвалити. У нас розгорнулася дискусія, колеги не погоджуються і пропонують зробити поправку в редакції комітету. А, власне, яку, Миколо Леонідовичу?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Суть іде про те, що Железняк посилається на чинний 14-й розділ Прикінцевих положень, який каже, що все одно зменшення орендної плати по суті лише до покриття собівартості, тобто це податки, комунальні платежі і все інше, що це все одно регулюється, оскільки орендна плата ця зменшується, це така норма є, в тому випадку, якщо заборонені певні види господарської діяльності. Але у нас ніякі види господарської діяльності не заборонені, тому ця норма не може працювати. У нас заборонений прийом відвідувачів, це не є вид господарської діяльності. Тому ми пропонували, щоб ці суборендатори сплачували всі потреби, які несуться, тобто мається на увазі експлуатаційні витрати, комунальні платежі і все інше, тобто по суті платили за собівартістю. Це вся наша пропозиція.

СУШКО П.М. Самі запропонували кінотеатрам такі умови.

## ТКАЧЕНКО О.В. Поправка, Миколо, як звучить?

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. (Без мікрофону, не чути)

ТКАЧЕНКО О.В. А де там мова йде про культурні послуги?

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. (Без мікрофону, не чути)

ТКАЧЕНКО О.В. Ну, це ж головне зараз.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні, ми це сформулюємо.

## ТКАЧЕНКО О.В. Коли?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Зараз, після комітету, за 5 хвилин. Суть…

## ТКАЧЕНКО О.В. Нам завтра надо голосовать.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Чекайте. Ну, дивіться, ми можемо зараз сформулювати те, що ми маємо на увазі, а маємо на увазі культурні заклади і все, і суб'єктів. Просто редакційно сформуємо зараз, після комітету ви подивитесь, з вами узгодиться. Мова йде тільки про… Ви хочете…

## ТКАЧЕНКО О.В. Пане Дмитре.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ТКАЧЕНКО О.В. Там окремо цей пункт, окремо.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)* Є другий пункт… ……буде дискримінація …….. І другий аспект – це…, третій аспект – це те, що ….. Насправді, подібна правка, вона розглядалася …………. Аргумент був в тому, що люди, які надають ………. в оренду, це також є бізнесом ….. правила і про перемовини ….. І у тих орендодавців, у них можуть бути … зобов'язані ………… виходячи зі свого бізнес-плану, умовно, який у них був …… Норма залишилась така, яка вона зараз є в законодавстві, саме для того, щоб були перемовини і сторони могли домовлятися між собою. …. норма про

те, що якийсь окремий бізнес не має сплачувати, вона породжує дискримінацію. Тому…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, я дуже коротко скажу. Насправді, ця норма була проголосована так, як вона сформульована зараз. Після цього, і це всі визнали, комітет сфальшував (ну, не наш, а той, який тоді розглядав) кінцевий і проголосований варіант, це підтверджено стенограмою і є звернення в прокуратуру з цього приводу. Це потім вже всі ці аргументи виникли. Комітет її підтримує і Верховна Рада за неї проголосувала вже.

## КАЧНИЙ О.С. А хто звертався?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я звертався точно. І я пам'ятаю, мій підпис точно там є.

СУШКО П.М. Я ще хочу додати, що річ іде саме про культурні заклади та креативні індустрії саме тому, що весь світ свою культуру завжди підтримує і дотує її, і коли пандемія сталася, то мільйони євро виділяє на культуру, а ми не можемо собі дозволити таке зробити. То ми повинні хоча б захистити цих людей, які присвятили своє життя культурі, несуть ризики величезні, тому що немає конкурентного середовища в кіно, наприклад. Я кажу про кіно як голова підкомітету. То ми повинні захищати. І коли ви кажете, що інша сторона якісь банківські зобов'язання має, так і ця сторона також має зобов'язання банківські. У них теж є кредити. Тому чому саме позиція така? Чому така дискримінація: одні повинні заробляти під час пандемії, а ці повинні доводити…

## (Шум у залі)

ТКАЧЕНКО О.В. Миколо Леонідовичу і Павле Миколайовичу, дайте слово юристам. Будь ласка.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)* … Ідея в цілому зрозуміла - підтримати креативну індустрію… …. … … … … … … А з іншого боку, дійсно, спочатку держава прийняла рішення про обмеження. І насправді, якщо бути чесними, саме держава має фінансово відповідати… … … … … …з правової точки зору мають право звертатися з позовом до держави і вимагати відшкодування збитків. Тому саме як правильна з точки зору права позиція держави у законотворчості була би не втручатися у господарську діяльність. Так, зрозуміло, що всім дуже важко, але насправді ресторани постраждали не менше ніж кінотеатри. Інші заклади також постраждали не менше. Тому якщо ми зараз будемо намагатися сформулювати цю правку, це викличе дуже багато дискусій…

ТКАЧЕНКО О.В. Павло Миколайович, заступник Міністра-і закінчуємо після цього обговорення і переходимо до голосування.

СУШКО П.М. Я хочу ще додати, що якщо деякі заклади і деякі бізнеси, не буду окремо когось називати, можуть після відкриття зразу так взяти і відкритися, то кіно - це дуже складний механізм. І якщо хтось не запустив підготовчий процес або зйомки восени чи влітку, то це вже проект вилітає на рік. Для когось це просто перенос, а для когось це просто вже банкрутство, тому що в нього були ставки зроблені саме на це. Не буде контенту, немає контенту - немає нічого. І у кінотеатрів немає прем'єр, нічого немає. Весь світ не генерує цей продукт. Тому саме кінотеатри ми повинні захистити в першу чергу. Тому що як вони зараз будуть працювати? Зараз відкриються з 1 липня. Прем'єри можуть бути, а може одна бути, а може їх не бути. Але ми не

знаємо, який механізм розсадки буде. Якщо раніше можна було повністю на прем’єру повний зал заповнити, то зараз буде обмеження діяти. І навіть якщо там 50 відсотків буде куплено квитків, то кінотеатри вимушені будуть весь персонал викликати на роботу, на 100 відсотків заповнювати, використовувати свої потужності, а це вони будуть постійно використовувати свої кошти. І всі ці гранти, що ми кажемо, що держава повинна гранти, вже розробляється, це все проекти, ми розуміємо, що це все проекти, може бути прийнято, може бути не прийнято. Але ми хочемо саме відокремити ці найменш захищені індустрії.

ТКАЧЕНКО О.В. Павле, зрозуміло. Короткий коментар Гео і пан Романович.

ЛЕРОС Г.Б. Я тільки хотів би додати, ви привели приклад стосовно ресторанів, більшість ресторанів працювали на доставку. Кінотеатри на доставку не працюють.

## (Шум у залі)

ТКАЧЕНКО О.В. Дивіться, цій дискусії не буде краю. Давайте до голосування підходити. Пан Романович, будь ласка.

## (Шум у залі)

КАЧНИЙ О.С. Шановні колеги, є Конституція, там все чітко прописано. Якщо сказано, 64 стаття, що тільки може бути надзвичайний стан чи воєнний стан… … *… (Без мікрофону, не чути)* …. … … Тому я взагалі вважаю, що все, що сьогодні відбувається, все це "протирічить" Конституції. Якщо ми приймаємо сьогодні такий закон, який

говорить про те, що когось обмежуємо, то держава повинна компенсувати. Якщо ми хочемо захищати наші креативні кінотеатри чи кого там, будь ласка, давайте… … … потрібно, щоб держава… …. … бюджет України, а Кабінет Міністрів компенсував все те, що вони сьогодні забрали у людей.

СУШКО О.С. Чому ви наш комітет вибрали, а не бюджетний?

ТКАЧЕНКО О.В. Я перепрошую, я намагаюсь слово надати, останні 5 хвилин пану Романовичу. Після чого ми переходимо до голосування.

РОМАНОВИЧ Д.О. Дуже вдячний. Я абсолютно підтримую намір підтримати індустрію, проте інструмент підтримки, він має бути, мабуть, що інший, тобто саме для цього розглядається зараз питання грантів, надання інституційних грантів. Дійсно, хочу підтримати, що виділення коштів чи-то зі стабілізаційного фонду на адресну підтримку, чи-то просто окремими змінами в бюджет зробити цю адресну підтримку, то це буде, мабуть, більш підходящий інструмент ніж на постійній основі в Цивільному кодексі протиставляти один бізнес іншому бізнесу.

СУШКО П.М. Ми можемо зробити запобіжник, що коли гранти будуть діяти, то тоді не буде діяти ця правка.

ТКАЧЕНКО О.В. Я зрозумів, хотів би висловитись гранично відверто. Я, в принципі, по справедливості за цю поправку. З іншої точки зору, ми маємо враховувати також необхідність рівності прав всіх суб’єктів господарювання. Ця дискусія з приводу креативних індустрій також некоректна, вона не вводить рівність, якщо ми вже говоримо про цю правку, ні щодо ресторанів, ні щодо інших видів малого бізнесу, які так само, якщо не гірше, постраждали багато з них, ніж кінотеатри та всі інші. Тому ми

породжуємо імовірну систему дискримінації реально як щодо суб’єктів господарювання, які здають в оренду, так і щодо інших, яких ми не включимо в цю поправку, якщо мова йде про редакцію комітету. Тому, на жаль, з великим сумом, тим більше, це пан Железняк, от, хочу поставити на голосування рішення щодо того, щоб врахувати його поправку і виключити цю норму з першого читання цього закону, це поправка № 23. Хто за те, щоб врахувати? А потім ми перейдемо до іншого голосування, якщо буде не результативним. Прошу проголосувати. Хто за те, щоб врахувати поправку Железняка? 3. Небагато. Переходимо до іншої поправки-щодо того, щоб врахувати з поправкою, яку запропонував пан Микола, яка стосується сфер культури креативних індустрій і яку ще потрібно виписати. В принципі, аргумент, вірніше, логіку ми розуміємо. Хто за те, щоб врахувати з редакційною поправкою комітету, прошу проголосувати. А ты не можешь два раза за одно и то же голосовать. *(Сміх у залі)*

## (Загальна дискусія)

КРАВЧУК Є.М. Це різні, по-моєму, речі. Це інша правка.

## КРАВЧУК Є.М. Це інша правка.

КРАВЧУК Є.М. Це інша правка. Можна, піднімай руку.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. 10. Я з більшістю. *(Сміх)* Я, колеги, тим не менше хотів би застерегти вас від того, що ми зараз…

## АБДУЛЛІН О.Р. Весь закон може…

ТКАЧЕНКО О.В. Так, що весь закон може зараз постати під загрозу через цю поправку. Що ми реально дискримінуємо інші сфери і ми стикнемося з ризиком, що, в принципі, і закон може "пролетіти".

## (Шум у залі)

ТКАЧЕНКО О.В. Ні-ні. Товариші. Панове і всі господа, всі, хто хочете.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми можемо просто відхилити, і все.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні, ми якраз компромісний варіант запропонували…

ТКАЧЕНКО О.В. Миколо, колеги, я ще раз хотів, щоб усі дослухалися, це дискримінаційна норма.

## СУШКО П.М. просто відхилити, і все.

## ТКАЧЕНКО О.В. Кого? Поправку?

КРАВЧУК Є.М. Поправку ми відхилили вже в комітеті. Ми можемо хіба її поставити на підтвердження в залі, але вона не набере 226. Однозначно.

ТКАЧЕНКО О.В. Є рішення комітету. Тим не менше ми будемо також голосувати в залі і за поправку Железняка.

## (Загальна дискусія)

ТКАЧЕНКО О.В. Я перепрошую. Справа в тім, від коректності вашої того, що ви пропишете, буде дуже багато залежати. Чим більше ви пропишете версій, так… Пане Вячеславе, будь ласка.

МІЄНКО В.К. Вибачте, просто питання на уточнення для тих, хто буде прописувати. *(Сміх)* Дивіться, у нас є. Просто, щоб ми правильно зрозуміли, за що ви проголосували. У нас є діюча норма – цей пункт 14-й, вона розповсюджується на всіх суб'єктів. Ви хочете, щоб норма в новій редакції, яка була в першому читанні проголосована, була обмежена лише креативними індустріями, ну зараз умовно так назвемо. А що робити з тією нормою, яка зараз діє і стосується всіх суб'єктів? Ми її виключаємо з Цивільного кодексу?

## ТКАЧЕНКО О.В. Так.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні-ні.

КРАВЧУК Є.М. Ні, чекайте. Тоді ми і їх поставимо під сумнів, бо у них все одно є договірні відносини, їм буде ще гірше, очевидно.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ні, дивіться, по-перше, ця норма дійсно не працює. Але що логічно зробити? Через кому лишити цю норму, через кому написати: "А для креативних індустрій", – трата-та-та, далі по тексту. Ну, умовно кажучи, суть така.

МІЄНКО В.К. А для креативних індустрій взагалі тоді окрема процедура.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Так.

МІЄНКО В.К. Так що вони про різне трошки. Та, яка діє зараз, і те, що пропонувалося, воно більш конкретно і чітко виписано. А те, що зараз діє, воно про взагалі, і воно не працює.

## ПЕТАСЮК Л.В. Давайте напишемо.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Тому лишаємо те, що є для всіх "про взагалі", а окремо пишемо – для креативних індустрій (гарно виписане). Таким чином досягаємо компромісу.

ПЕТАСЮК Л.В. Ні, в Цивільний кодекс, дивіться, можемо…

## ТКАЧЕНКО О.В. Пані Ларисо, будь ласка.

ПЕТАСЮК Л.В. Можна просто написати, що воно компенсується відповідно до, там, грантової системи, визначеної законом таким-то і таким-то.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Послухайте, я вам скажу, дивіться, що таке грантова система? Я зараз заключу угоду на 100 мільярдів з торговим центром і піду скажу: "Давайте мені гранти, покривайте цю угоду".

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, Ларисо, там є одна колізія: ми це будемо голосувати раніше, ніж ми введемо гранти.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ми не можемо вписати в Закон, який ми будемо голосувати завтра, те, що ми проголосуємо післязавтра.

ПЕТАСЮК Л.В. Це в цьому законі, дивіться, в цьому законі… Є Закон про УКФ (внесення змін), в цьому законі є внесення змін в Закон про державну допомогу суб'єктам господарювання, в цьому законі є внесення змін, до речі, от пан Княжицький якраз і пропонував зміни до Закону про Український інститут книги, тобто ми запроваджуємо цю систему уже тут, а визначення у Податковому, ми робимо в 3379, який уже прописаний, і в 3378, Бюджетному кодексі, і воно одне одному абсолютно не заважає. І коштами на сьогоднішній день розпоряджається виключно Кабінет Міністрів по Бюджетному кодексу.

ТКАЧЕНКО О.В. Я хотів би, щоб ми зрозуміли, за що ми проголосували зараз.

ПЕТАСЮК Л.В. Якщо можна, я закінчу… Дивіться, у нас написано зараз у діючій 14-й нормі не просто заборона, тут написано: "Також є заходи, запроваджені суб'єктами владних повноважень, якими забороняються певні види господарської діяльності з використанням орендованого майна, або заходи, якими забороняються доступ до такого майна третіх осіб". Тобто це стосується абсолютно всіх. І навіть якщо ми щось будемо виписувати, то це має бути зовсім окреме речення.

ТКАЧЕНКО О.В. Колеги, я б хотів, щоб ми ще раз повернулися до цього питання, тому що є одна логічна нестиковка, за яку ми зараз проголосували. Павле Миколайовичу, це стосується вашої активності з Миколою Леонідовичем. У нас ця норма тимчасова на час дії карантину, так? Так. З карантином у нас зараз що відбувається? Діє, триває. Значна частина карантину вже минула. Ця норма фактично заднім числом не буде мати жодного впливу на ситуацію, яка вже склалася. Тобто вона може мати норму тільки після введення цього закону в дію, якщо ми за нього проголосуємо, на той час, який карантин, з якого вже виходять навіть кінотеатри за місяць, буде діяти. Тобто фактично це "мертвому припарки". Пане В'ячеславе.

МІЄНКО В.К. Остання спроба. Дивіться, пане Олександре, ви правильно кажете, але норма сформульована так, що практично вона буде застосовуватися заднім числом. Тобто з моменту запровадження карантину.

## ТКАЧЕНКО О.В. Это невозможно.

МІЄНКО В.К. Можливо. Але є інша історія. Наприклад, уявімо ситуацію, що ми таки прийняли цю норму. В кінотеатр приходить … *(не* *чути, без мікрофону)* торгового центру і каже: ось є норма, яка дозволяє мені не сплачувати орендну плату, а тільки комуналку і експлуатаційні платежі. Орендодавець каже: а я не погоджуюся. Далі це все все рівно…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це вже інша історія.

МІЄНКО В.К. Процес переговорів цей закінчиться судом.

ТКАЧЕНКО О.В. Пане Дмитре.

РОМАНОВИЧ Д.О. Просто вони не відкриються і на суд треба буде витратити…

СУШКО П.М. Якраз зараз їм треба судитися з невигідної позиції.

ТКАЧЕНКО О.В. Дмитре, будь ласка.

РОМАНОВИЧ Д.О. Колеги, я зараз не згадаю точне положення чи конкретний закон, де це прописано, проте є загальна норма, що не можна погіршувати ситуацію для бізнесу заднім числом. Тобто той бізнес, який здає в оренду, не можна сьогодні прийняти, що вчора ви не могли щось робити. Це можна там, мабуть, що на майбутнє, але … *(нерозбірливо)* це, здається, що не працює і, мені здається, що воно навіть там, я не конституціоналіст, але, мені здається, що воно звужує права, причому в минулому часі. Я зараз кажу саме про приватний бізнес, який здає в оренду.

*(Загальна дискусія)*

ТКАЧЕНКО О.В. Юро!

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

СУШКО П.М. В мене ще ремарка є.

ТКАЧЕНКО О.В. Так, будь ласка.

СУШКО П.М. Вони повідомили своїх партнерів, що вони не можуть використовувати майно. Прецедент вже є, то ми розбираємось не зараз, що вони там сказали, що ми не могли платити, а прецедент вже був. Тому тут спірне питання. Мова іде саме про прибуток. Ми не говоримо про всі витрати. Ми кажемо, що одні не отримують прибуток, а інші під час пандемії отримують саме прибуток. Всі повинні розділити експлуатаційні витрати, але ми кажемо про прибуток. А є якесь рішення по кредитах взагалі?

ТКАЧЕНКО О.В. Я хотів би ще раз повернутись до цього питання і уважно мене вислухати і спробувати щиро повірити. Ця норма закону може призвести реально до того, що фактично весь закон ми не приймемо. Якщо ми ставимо на чашу терезів весь закон, в якому закладені норми, які можуть діяти, в тому числі грантова система, і цю достатньо спірну норму з точки зору її ефективності і можливості застосування, прошу ще раз подумати, причому я вам щиро кажу, я не виключав би, але є реалії, з якими ми змушені змиритися в даному випадку, розуміти те, що це дискримінаційна норма для інших і розуміти, що ми втручаємось в сферу, яка, на жаль, навіть нашими благими намерениями будет вымощена дорога в то, что мы получим "цугундер" с этим законом. Я хотів би ще раз звернутись до вас з щирим проханням, ви тут за мене голосували, не ставте закон під ризики.

СУШКО П.М. Олександре Владиславовичу, ви ж можете перевірити, які заклади працювали і мали змогу працювати на доставку чи ще якось, а які зовсім не могли згідно закону.

АБДУЛЛІН О.Р. … ми ставимо закон в цілому під загрозу. Давайте вирішимо.

СУШКО П.М. Правка Железняка ставить закон під загрозу?

АБДУЛЛІН О.Р. Одна ця правка. От про що каже голова.

СУШКО П.М. Так його ж проголосували в першому читанні.

КРАВЧУК Є.М. Є багато законів, які не доходять до другого читання в залі.

СУШКО П.М. Я позицію свою сказав. Вирішуйте.

ТКАЧЕНКО О.В. Тому давайте ще раз спробуємо поставити на голосування два рішення. І в даному випадку я ставлю не по черзі, а у нас є два рішення, і голосувати можна один раз. Остаточно. Ми проголосуємо за перегляд попереднього рішення. Хто за, прошу проголосувати. Двох рішень. Так, є вже більшість. Тому ми ставимо на голосування наступну пропозицію. Є дві пропозиції. Одна -врахувати поправку Железняка і скасувати цю норму. Інша пропозиція Миколи Леонідовича спільно з Павлом Миколайовичем - викласти в редакції комітету, в якій враховані поправки стосовно креативних індустрій. Ще раз наголошую, що це несе достатньо великі ризики як з точки зору дискримінації, ефективності, так і взагалі прийняття цього закону.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ТКАЧЕНКО О.В. В різних сферах. Хто за першу пропозицію - врахувати поправку Железняка і скасувати цю норму, прошу проголосувати. Пані Ірино, ви - за? Так, давайте порахуємо тоді. 8.

Хто за другу пропозицію -врахувати з редакційними правками комітету, прошу голосувати. 7. Рішення прийнято з різницею в 1 голос. Відхилити. Дякую.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Просто з вашого дозволу скажу, що ганебно, коли фінансові інтереси однієї маленької фракції зацікавлюють всіх інших більше ніж культура. Кажу це от під стенограму.

## ТКАЧЕНКО О.В. Якої "маленької"?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Фракції "Голос", яку представляє Железняк. Цієї фракції.

ТКАЧЕНКО О.В. Та не в ній справа. Я був голосував проти правок Железняка. Такі самі зауваження в мене надійшли практично від наших більшості голів комітетів. Я щойно йшов на комітет, мені було кілька "есемесок" стосовно необхідності відхилення цієї поправки.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Вони лобіюють свої фінансові інтереси…

ТКАЧЕНКО О.В. Та ні, Миколо, на жаль, ні. Поправки Дирдіна, Мінька і Стріхарського 25, 26, 24, вони, Ларисо, те саме стосуються.

ПЕТАСЮК Л.В. Так, 24, 25, 26 і 27 - вони хочуть просто цей пункт, який попередньо проголосований, викласти в іншій редакції. А ми вже врахували правку Железняка. Просто виключити цей пункт.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб відхилити ці поправки, прошу проголосувати.

Поправка № 28 Дирдіна. Пані Ларисо, можна…

ПЕТАСЮК Л.В. Виключити із перехідних і прикінцевих положень Закону про культуру доповнення якраз пов'язане із Цивільним кодексом, яке попередньо ви вже проголосували виключити.

ТКАЧЕНКО О.В. А Железняка про що поправка?

ПЕТАСЮК Л.В. А Железняка - теж просить виключити. Тобто ми враховуємо і одну, і другу правку - і Дирдіна, і Железняка.

## ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати.

ПЕТАСЮК Л.В. Тому що немає смислу в цій правці, якщо ми попередньо вже виключаємо зміни до Цивільного кодексу.

ТКАЧЕНКО О.В. Наступна поправка моя. Ми тут вводимо поняття, що власне таке "креативні індустрії". Це до пункту 4 розділу першого законопроекту. Пропонується доповнити зміни до статті першої новим пунктом такого змісту: "Креативні індустрії, види економічної діяльності, метою якої є створення доданої вартості робочих місць через культурне, мистецьке та/або креативне вираження, креативний продукт товари та послуги, які створені і надані в результаті культурного, мистецького та/або креативне вираження і мають високу додану вартість". Не буде заперечень? Хто за, прошу проголосувати. Так, наступний пункт 31.

ПЕТАСЮК Л.В. 31, нормо-проектна техніка, враховували редакційно.

ТКАЧЕНКО О.В. Редакційно. Не заперечуєте? Так. Далі, депутат Стріхарський, поправка, яка говорить...

ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме стосується.

ТКАЧЕНКО О.В. 6 місяців, так?

ПЕТАСЮК Л.В. Так.

ТКАЧЕНКО О.В. Прошу відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Мінька.

ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме.33-я.

ТКАЧЕНКО О.В. Відхиляємо. Хто за, прошу проголосувати.

СУШКО П.М. Можна ще одне питання, Олександре Владиславовичу?

ТКАЧЕНКО О.В. Так.

СУШКО П.М. Ми ж розуміємо, що буде ще одна хвиля карантину і пандемії? І всі про це говорять. То як ми зараз? Якщо ми заднім числом там не можемо якось захищати. Ми думаємо про це?

ТКАЧЕНКО О.В. Павле, я обіцяю тобі під час голосування поставити дві редакції. Одна редакція Железняка – на підтвердження, інша редакція – в першому читанні наша. Тобто зал має визначатися в будь-якому разі. Тогда, как минимум, все будут равны.

Редакційно врахована поправка, яка стосується доповнення, частину другу статті третьої доповнити новим абзацом такого змісту: "Проекти, що реалізуються Українським інститутом книги у порядку встановленого Законом про державну підтримку книговидавничої справи". Це мова йде про те, щоб Український інститут книги, власне, пані Ларисо, мав можливість підтримувати…

ПЕТАСЮК Л.В. Так, це я поясню. Це ми вносимо зміни в Закон України про державну допомогу суб'єктам господарювання, оскільки запровадження правових можливостей у відповідних профільних законах цих інституцій культурних стикнуть їх з тою ситуацією, що вони не зможуть отримати цю державну допомогу, оскільки інший закон визначає дуже складну бюрократичну процедуру. Тому разом от, може, з Мінекономіки підтримати, разом з Мінекономіки відпрацювали редакцію. І пропонується врахувати редакційно, тому що у зв'язку із правкою, яку було подано паном Княжицьким, ми також додаємо, окрім Українського культурного фонду, в статтю третю виключення, пов'язане із Українським інститутом книги.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Поправка 35, Дирдіна, про державну допомогу суб'єктам господарювання. Це спрощення надання державної допомоги. Він пропонує відхилити чи?

ПЕТАСЮК Л.В. Ми пропонуємо відхилити, тому що ми вже попередню правку прийняли вашу, Олександре Владиславовичу, з редакційним відповідно, так.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб відхилити, прошу проголосувати.

## Поправка Кулініча. Пані Ларисо.

ПЕТАСЮК Л.В. Його поправка стосується тільки внесення змін-конкретно один пункт, а попередньо для того, щоб запрацювала ця система, необхідно вносити зміни в іншу статтю. В зв'язку з цим пропонується врахувати частково пов'язане із "Відомостями Верховної Ради", а все інше відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за це, прошу проголосувати. Павле Миколайовичу, ваша поправка.

ПЕТАСЮК Л.В. Правка врахована частково, вона частково взята: "В умовах дії запроваджених відповідним законодавством обмежень господарської діяльності, зумовлених надзвичайною ситуацією чи надзвичайним станом згідно із законом". Тобто частково деякі речі взяті при врахуванні конкретно пункту 6.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Правка Стріхарського теж врахована частково.

ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме. Ми змінили просто замість "з метою запобігання поширенню захворювання на гостру респіраторну хворобу COVID, спричинену коронавірусом" просто замінили текстом "коронавірусної хвороби COVID-19".

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за це, прошу проголосувати.

## ПЕТАСЮК Л.В. Редакційна правка.

ТКАЧЕНКО О.В. Пані Ларисо, скажіть, будь ласка, поправки 38, 39, 40, які ідуть далі, вони технічного характеру, я розумію?

## ПЕТАСЮК Л.В. Так.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Поправка № 41.

ПЕТАСЮК Л.В. Поправка 41, вона змістовна, і в даному випадку ми враховуємо, оскільки…

ТКАЧЕНКО О.В. Я перепрошую, чого вона стосується?

ПЕТАСЮК Л.В. Вона стосується того, що ми пропонували в першій редакції, тобто яка прийнята за основу, що норма, пов'язана з наданням, звільненням від взагалі, тобто вважати допустимою надання державної допомоги, мала зворотну дію у часі і починала діяти з дати встановлення Кабінетом Міністрів карантину. Ми її враховуємо, тому що ми редакційно поправили з точки зору нормо-проектної техніки і запровадили з моменту введення карантину.

ТКАЧЕНКО О.В. Дякую. Хто за, прошу голосувати. Врахована редакційно поправка 42.

## ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме.

## ТКАЧЕНКО О.В. І поправка Кулініча.

ПЕТАСЮК Л.В. Поправка Кулініча стосується "ВВР", замінити на "Відомості Верховної Ради". Кулініч-в основному по нормо-проектній техніці поправки.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за дві поправки: 42, 43 – прошу проголосувати. Поправка 44 полягає в наступному. Це надання інституційної підтримки, підтримка та розвиток проектів у сферах культури та мистецтв, креативних індустрій та культурно-пізнавального внутрішнього туризму. Власне, розшифровка, чого вона стосується. Хто за це, прошу проголосувати. Поправка 45 Княжицького.

ПЕТАСЮК Л.В. Теж врахована редакційно у визначені, які попередньо проголосовані.

## ТКАЧЕНКО О.В. Це щодо грантів, так?

ПЕТАСЮК Л.В. Так, щодо грантів. І також 46-а Сушка і Княжицького-ми врахували і виписали визначення в редакції комітету, яку ви зачитали.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за 45, 46? Поправка 47. Моя. "Надає грант інституційної підтримки юридичним особам всіх форм власності для забезпечення конкурентоспроможності та створення робочих місць в умовах дій запроваджених відповідно до законодавства обмежень господарської діяльності, зумовлених надзвичайною ситуацією чи карантином, надає гранти на підтримку та розвиток проектів у сферах культури, мистецтв, тощо". Вона дозволяє уточнити, власне, що таке формат застосування цих грантів, для кого.

Хто за, прошу проголосувати. Поправка № 48.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ПЕТАСЮК Л.В. Так, правки були подані редакційно різні, з пропозиціями 48-а – Княжицький, 49-а – Сушко. І ваша правка, Олександре Владиславовичу, 47-а. То у зв'язку з цим пропонується врахувати всі редакційно і виписати в редакції комітету.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Поправка № 50. Це стосується УКФ. Ми власне вносимо термін, що ми розуміємо під поняттям "проект". Пані Ларисо, от ті застереження, про які говорила Федів, вони стосуються цього пункту?

ПЕТАСЮК Л.В. Ми скрізь застереження всі обговорили з Юлією. Скрізь все врахували, дотрималися цієї техніки, працювали Юрій разом з В'ячеславом. Обдумали всі можливості і всі перепони, які можуть створити такі формулювання в отриманні державної допомоги, і вирішили написати в тій юридичній термінології, яка зараз є в Законі про УКФ. І таку саму юридичну технологію виписали в Законі про Український інститут книги. І там чітко прописані юридичні особи всіх форм власності, щоб не уточнювати, господарюючі це суб'єкти чи не господарюючі суб'єкти. Правка, яка запропонована 50-а, вона врахована. І також редакційно пропонується врахувати 51-у пана Княжицького у зв'язку з тим, що ми додаємо до тієї правки, яку пропонує Олександр Владиславович, правку Миколи Леонідовича і саме під поняттям "гранти" і "інституційна підтримка" розшифрувати, що це мається на увазі. Тому правку 50.

ТКАЧЕНКО О.В. 50-а і 51-а. Прошу проголосувати. Хто за? 52-а Дирдіна. Вона врахована частково. Це теж редакційна?

ПЕТАСЮК Л.В. Вона редакційна. Теж ми з УКФ, з Юлією Федів проговорили. Вона редакційна, тому що у нас пропонувалась виплата винагороди та інших виплат експертам … *(нерозбірливо),* ну тобто за умови, що такі виплати пов'язані з діяльністю експертів, що визначено положенням. Вони просто переформатували і пропонують чисто редакційно по-іншому виписати, що такі виплати пов'язані з діяльністю експертів, що визначено положенням про Експертні ради Фонду.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто - за, прошу проголосувати. Поправка Дирдіна 53.

## ПЕТАСЮК Л.В. Відхилити пропонується.

## ТКАЧЕНКО О.В. Відхилити. Це стосується…

ПЕТАСЮК Л.В. Це стосується виключення позиції, яка вносилася по наданню можливості фінансувати кіно, на розвиток кінопроекту. Так от, Дирдін пропонує її виключити.

ТКАЧЕНКО О.В. Павле Миколайовичу, прошу на Дирдіна звернути увагу. *(Сміх у залі)* Хто за те, щоб відхилити, прошу проголосувати. Пан Кулініч.

ПЕТАСЮК Л.В. Кулініч - редакційні правки. Пропонується врахувати редакційно.

ТКАЧЕНКО О.В. Врахували редакційно 54-у. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Сушка про державну підтримку кінематографії.

## ПЕТАСЮК Л.В. Так.

## ТКАЧЕНКО О.В. Стосується…

ПЕТАСЮК Л.В. Пропонується залишити змістовно, але замість "до кінця 2020 року" написати "до 31 грудня 2020 року".

ТКАЧЕНКО О.В. Так, до 31 грудня 2020 року.

## ПЕТАСЮК Л.В. Редакція комітету.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Галайчук запропонував поправку. Це щодо суміжних прав, ми переходимо до цієї.

ПЕТАСЮК Л.В. Так-так. Він взагалі пропонує вилучити те, що ми в законі прописали.

ТКАЧЕНКО О.В. І я б хотів тут, оскільки далі піде, я розумію, що далі про ОКУ пішло все, так?

## ПЕТАСЮК Л.В. Так-так.

ТКАЧЕНКО О.В. Тому проінформувати колег про дискусію, яка розгорнулась з цього питання і, власне, не йти стільки за текстом закону, тому що ми на ньому можемо спіткнутись, скільки за суттю. Пропозиція стосувалась колег, які працюють в цій сфері, дозволити їм фактично почати збирати роялті, одній з організацій, оскільки проведення конкурсу МЕРТом було заблоковано рішенням суду за позовом іншої організації. Фактично ми робимо можливим на час карантину тимчасово до проведення наступного конкурсу, так, пане Дмитре, розпочати цю діяльність, оскільки розуміємо непростий стан, в якому знаходяться в тому числі наші артисти. У нас було багато дискусій з цього приводу з учасниками ринку, були дискусії також з іноземними нашими колегами, які слідкують за дотриманням Україною норм авторського права, оскільки ми не на найкращому рахунку в світі з цього приводу, і в принципі ми вирішили поправку, як вона називається, яку ми вирішили прийняти.

ПЕТАСЮК Л.В. Там декілька. Там все-таки прийдеться пройти.

ТКАЧЕНКО О.В. Але це суть, власне, розмови. Було теж багато поправок, які надходили, з одного боку, від колег, які намагались відмінити цю ідею, і, з іншого боку, навпаки, додати ще додаткових поправок, які б фактично змінювали ті правила гри, які встановила Верховна Рада 2017 року прийняттям Закону про авторські та суміжні права і запровадженням єдиного визначеного МЕРТом ОКУ, яке б працювало на ринку роялті по різних видах прав. Давайте тоді іти по черзі. Це була інтродакшн, так би мовити.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я дуже коротко, щоб було зрозуміло. Ми залізли тут в таку сферу складну, тому що, от в мене телефон розривається: з однієї сторони пише творча людина Харчишин, а з другої сторони пишуть його

творчі опоненти – Ксенофонтов і Руслана. І всі воюють за творчих людей, розумієте. Тому це справді таке дуже непросте питання.

ТКАЧЕНКО О.В. Ми знайшли компромісне рішення фактично, яке не змінює стратегічного напрямку і дає, якісь можливості відкриває. Якщо ми почнемо рухатись вліво-вправо, ми реально потрапимо на мінне поле.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Дуже коротко, власне, відповідаючи на те, що ви сказали. Система правок, в яку запропоновані Потураєв, моя правка плюс Княжицького, вона якраз дає можливість запустити цей закон, який було ухвалено 2 роки тому, тобто, навпаки, щоб він почав реалізовуватись в країні. І це, власне, зразу щодо 56-ї правки, краще її відхилити, тому що вона, в принципі, всі ті правки наступні, які ми напрацьовували, просто нівелює.

ТКАЧЕНКО О.В. Поправка № 56, пропонується відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Поправка 57 Кулініча.

ПЕТАСЮК Л.В. Вона врахована, тому що вона нормо-проектна. Пропонується врахувати. пропонується врахувати, тому що це юридична техніка.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Поправка № 58 Потураєва врахована. Це засідання комісії з акредитації може проводиться в режимі реального часу. Вона носить переважно технічний характер. Хто за, прошу проголосувати. Поправка № 59, Потураєва. Це та поправка, пане В'ятрович, про яку ви зараз говорили?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ТКАЧЕНКО О.В. Пане Дмитре, давайте ви пояснюйте, ви тут гуру, так що розповідайте.

РОМАНОВИЧ Д.О. Колеги, це була попередня правка, яка була подана раніше ніж та, за яку зараз проголосували, про відеоконференцію. Після проведення там багатьох консультацій ми вирішили, що склад комісії залишиться в чинному вигляді, який він є зараз. От ми просто не будемо змінювати цю процедуру. Тому я прошу склад комісії не міняти, 59…

ТКАЧЕНКО О.В. Це достатньо принципове рішення, тому що це консолідоване ставлення різних представників індустрії.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ТКАЧЕНКО О.В. Тому пропонується її відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Хто проти? Утримався? Микита Русланович принциповий. Гришина. Поправка.

ПЕТАСЮК Л.В. Теж пропонується відхилити, тому що вона суттєво змінює.

## ТКАЧЕНКО О.В. Вона стосується?

ПЕТАСЮК Л.В. Вона стосується зміни в статті 16-й складу комісії, про який попередньо говорив…

ТКАЧЕНКО О.В. Так, відхиляємо. Прошу проголосувати за. Хто за те, щоб відхилити, прошу проголосувати. Хто проти? Утримався? Павло Миколайович. Потураєв, поправка врахована редакційно. Відносини з користувачами. Пані Ларисо, будь ласка.

ПЕТАСЮК Л.В. Ця правка врахована редакційно, тому що далі ідуть правки всі. Далі іде правка, зараз скажу, 62-а теж редакційно, Дирдін. І 63-я редакційно, тому що враховано в правці 61-й. Це основна.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Фактично 61-а правка об'єднує 63-ю правку Миколи Леонідовича, тому пропозиція враховувати 61-у редакційно разом з 63.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. …вашу 63-ю додаємо, там один абзац був, додати його до 61-ї.

ПЕТАСЮК Л.В. Так, але основна це 61-а.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Дирдіна.

ПЕТАСЮК Л.В. Дирдіна ми враховуємо теж редакційно.

ТКАЧЕНКО О.В. Ні-ні, це ж 66-а поправка. Далі.

ПЕТАСЮК Л.В. 66-а. Ні. У нас 64-а ще не пройдена.

ТКАЧЕНКО О.В. А ще 62-а…

*(Загальна дискусія)*

ПЕТАСЮК Л.В. Редакційно.

ТКАЧЕНКО О.В. Так ми ж тільки що проголосувала 61-у, 62-у, 63-ю. 64-а правка Дирдіна.

ПЕТАСЮК Л.В. Відхиляти пропонується.

ТКАЧЕНКО О.В. Це зміна чого?

ПЕТАСЮК Л.В. Вони просто регулюють, що протягом 10-и робочих днів з моменту затвердження проекту попередніх тарифів… Тобто це мається на увазі, що вони хочуть відкоригувати конкретно.

*(Загальна дискусія)*

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб відхилити 64-у і 65-у Дирдіна, прошу проголосувати.

ПЕТАСЮК Л.В. Так.

ТКАЧЕНКО О.В. 66-а поправка.

ПЕТАСЮК Л.В. Теж відхилити. І 67-у відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. А чого стосується поправка Миколи Леонідовича? Це теж про дні?

ПЕТАСЮК Л.В. Це те, що ми проголосували попередньо в 61-й правці, з редакційним 62 і 63.

ТКАЧЕНКО О.В. 66, 67, пропонується їх відхилити. Хто за, прошу проголосувати. 66-а, ні.

ПЕТАСЮК Л.В. Ні, вона відхиляється у зв’язку з тим, що редакційно попередні статті 61-ї взяли за основу, 62-у, 63-ю правки ми редакційно включили і відповідно вона відпадає, 66-а. і 67-а. Але наступна ваша правка 68, Миколо Леонідовичу, ми її врахували в 61-й правці.

ТКАЧЕНКО О.В. 66, 67 пропонується відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Хто за те, щоб врахувати 68 правку Княжицького редакційно, прошу проголосувати. Пропонується відхилити 69 правку Гришиної. Пані Ларисо.

ПЕТАСЮК Л.В. У зв’язку з тим, що судочинство регулюється Господарським процесуальним кодексом.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб відхилити, прошу проголосувати. Поправка В’ятровича 70-а.

ПЕТАСЮК Л.В. Поправка 70-а стосується зміни тієї пропозиції, яку представило Міністерство економіки, щоб тимчасово дати організаціям

колективне управління до моменту вибору акредитованої організації, яким чином діяти, тобто в спосіб, визначений цією правовою нормою. А ця правка, вона пропонує просто впровадити цю ситуацію в постійне русло, тобто зробити цю норму постійною, не тимчасовою.

ТКАЧЕНКО О.В. Ми, на жаль, це зробити не можемо. Ми порушуємо стратегію, власне, регулювання майнових прав назавжди. Вона іде в протиріччя.

ПЕТАСЮК Л.В. Але ідея сама, на сьогоднішній день вона вже є в проекті, але як тимчасова, до кінця року.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Тоді, на жаль, треба зрозуміти, що значна частина тих правок, яких ми щойно підтримали, вони просто не будуть працювати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, пане Володимире, вони будуть працювати на період карантину та обмежувальних заходів. Дивіться, я вашу поправку підтримую, але також дослухаюсь до позиції колег і, на мій погляд, нам взагалі треба повертатись до базового законодавства, яке було прийнято в попередньому скликанні, і враховувати всі ці моменти, які або викликають конфлікти, або не працюють, тим більше, що в нас є різні відгуки і пропозиції з боку наших західних партнерів щодо владнання саме цих ситуацій. Тому я дослухаюсь до думки колег, що на постійну основу цим законом, який спрямований саме на подолання коронакризи, не варто це робити, а варто повернутись до базового законодавства.

ТКАЧЕНКО О.В. Пане Дмитре, щось можете прокоментувати?

РОМАНОВИЧ Д.О. Ця правка, вона врахована по суті своїй, тобто дозволити добровільні збори до моменту акредитації, але вона не може бути в постійних нормах, тобто в перехідних, як зараз це пропонується, вона адекватно виглядає, в постійних нормах вона буде викривлювати саме тіло закону і логіку.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Якого саме закону? Поясніть, будь ласка, чому вона не може бути на постійній основі і що саме вона буде викривляти в законі, вона, навпаки, заплутає цей закон, який зараз не виконується.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вона правильна.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Так чому ж ми тоді її не приймаємо?

## ТКАЧЕНКО О.В. Славо, будь ласка.

МІЄНКО В.К*. (Без мікрофону, погано чути)* … … … сфера добровільного управління правами і сфера обов'язкового… Вона говорить про те, що там уточнення є з приводу того, що правовласники не мають права висувати претензії…

В'ЯТРОВИЧ В.М. Забороняти користувачу використання об'єктів авторських або суміжних прав, так.

МІЄНКО В.К. *(Без мікрофону, погано чути)* … користувачів, якщо укладений договір з акредитованою організацією або укладений договір з організації колективного управління, яка стосується добровільного… Але насправді в законі це вже зазначено. Тобто трошки інше формулювання, але за своєю суттю те, що стосується акредитованих організацій, в законі прямо

написано, що якщо ти уклав договір з акредитованою організацією, то не може бути претензій до тебе від правовласника. Але, з іншого боку, деякі формулювання, які були запропоновані, вони звужують права правовласників. Тому тут я би пропонував відхиляти цю поправку… Бо ми не повинні звужувати права правовласників. Крім того, ця поправка передбачає, що за згодою двох сторін - організації колективного управління і користувача - користувач може сплачувати за попередні періоди, коли навіть ще організація не була акредитована. Ну, як на мене, це теж втручання трошки в зворотну дію закону і відносин. Ну організації колективного управління зможуть збирати кошти після того, як вони отримають акредитацію. Це нормально. Користувачі можуть розраховуватися напряму з правовласниками за всі періоди, де не було акредитованої організації. Це моя суб'єктивна думка. Вважаю, що того… *(нерозбірливо),* яке наразі в законі, його достатньо. Воно збалансоване. Я би пропонував не підтримувати…

ПОТУРАЄВ М.Р. Ще раз, у мене інша мотивація. Я вважаю поправку вірною по суті, я вважаю, що до цієї розмови треба повертатись. Я вважаю, що законодавство базове не відповідає тим вимогам, які є зараз в індустріях, і не вважаю його діючим, я не вважаю, що воно не діє зовсім, я не вважаю його діючим ефективно, але я проти того, щоб ми в законі, який спрямований на подолання коронакризи і має багато тимчасових норм, вносили зміни в базовий закон, а саме про це ідеться, на постійній основі. Я вважаю в цьому ризики теж при проходженні закону через зал. Я не зможу її підтримати, але я не буду голосувати проти, тому що я по суті за цю поправку, але підтримати її теж не зможу.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ставте на голосування.

ТКАЧЕНКО О.В. 70-а поправка, пропонується відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Хто проти? Утримався? Приймається. 71 поправка Кондратюк, теж ОКУ. Пані Ларисо.

ПЕТАСЮК Л.В. Те ж саме, 61 правка, яку ми прийняли з редакційними наступними, фактично нівелює попередньо прийняте рішення. У зв’язку з цим пропонується відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Пропонується відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Дирдіна.

## ПЕТАСЮК Л.В. Та ж сама історія.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за відхилення, прошу проголосувати. Железняк.

ПЕТАСЮК Л.В. А Железняк взагалі хоче виключити цей пункт, який ми тільки що хвилин 40 обговорювали.

## ТКАЧЕНКО О.В. З задоволенням відхиляємо.

ПЕТАСЮК Л.В. 74-а правка Кондратюк, вона враховується частково, тому що з пропозицій, які надані, суттєвими вважаються прийняти частково – це пункт 2 в розділі Прикінцевих та перехідних, змінити статтю 18-у на 19- у і змінити статтю 11-у на 12-у, бо там дійсно, видно поспішали в законі і не так статті виписали. Тому в цій частині будемо погоджуватись.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб врахувати частково, прошу проголосувати.

## ПЕТАСЮК Л.В. 75-а.

ТКАЧЕНКО О.В. 75-а Потураєва, вона стосується зміни Прикінцевих та перехідних положень тимчасово на узгодження, це стосується дати -до 31 грудня 2021 року, про тимчасові тарифи. Правильно, Микито Руслановичу? Хто за те, щоб врахувати в редакції комітету, прошу проголосувати. Правка 76 Потураєва.

ПЕТАСЮК Л.В. Врахувати пропонується. Це якраз тимчасові норми, які вносяться в Перехідні положення.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу голосувати. Тимчасовий характер, це, власне, суть дискусії.

ПЕТАСЮК Л.В. У зв’язку з цим 77-ю пропонується відхилити.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб відхилити 77, прошу проголосувати. 78-а Потураєва.

## ПЕТАСЮК Л.В. Пропонується врахувати.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. 79-а Потураєва.

## ПЕТАСЮК Л.В. Теж пропонується врахувати.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Враховано. *(Шум у* *залі)* Поправка 80-а Железняка відхилена. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Бабія про оренду державного майна, прошу відхилити. Хто за? Кулініч - про оренду державного майна. Враховано редакційно. Пані Ларисо.

ПЕТАСЮК Л.В. Теж Верховна Рада – ВВР на Верховну Раду змінюється.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Мовчан. Будь ласка.

МОВЧАН О.В. Дякую дуже. Шановні колеги, я є автором Закону про оренду, який ми прийняли в турборежимі, який запроваджує нові абсолютно прозорі підходи до управління державним і комунальним майном, і в зв’язку з тим, що даним законопроектом вносяться зміни в законопроект про оренду, я хотів би озвучити кілька тез і ризиків, які постають із цим. По-перше, законопроектом 3377 виводиться окрема категорія державного і комунального майна з-під дії Закону про оренду, відповідно ця сфера залишається неврегульованою, тобто якщо ми говоримо про те, що майно закладів культури буде здаватися в користування не відповідно до закону, а відповідно до якихось інших процедур, то питання до яких, тобто якщо виводити, то необхідно передбачувати. Друга теза. Це те, що ми створюємо колізію, тобто є категорії майна, які мають здаватися в оренду відповідно до закону і до тих процедур, які є, а інші – ні. Тобто чому саме заклади культури повинні мати особливі умови?

ТКАЧЕНКО О.В. Ми можемо пояснити зараз. Ми пояснимо чому.

МОВЧАН О.В. Я закінчую і можемо проговорити по кожному.

ТКАЧЕНКО О.В. Тоді пані Фоменко вам пояснить, потім пані Лариса нюанси і що ми змінили, власне.

## МОВЧАН О.В. Я можу закінчувати?

## ТКАЧЕНКО О.В. Звичайно.

МОВЧАН О.В. Дякую. Інше питання – це загалом законопроект має тимчасову норму, тобто це заходи спрямовані на подолання кризи, спричиненої пандемією, а даними нормами, поправками вносяться зміни в тіло Закону про оренду, що так само не до кінця зрозуміло. Інший важливий аспект – це те, що Законом про оренду діючим вже передбачені умови для закладів культури, пільгові умови: укладання договорів оренди без конкурсів, якщо оренда до 30 днів. Я говорив з деякими членами вашого комітету, я розумію, що ключова проблема – це там, умовно, проведення концертної діяльності і закладам культури з новим законом це може бути важко. Але так чи інакше раніше вони користувались Законом про оренду і мають продовжувати користуватись новою його редакцією, але вже з публікацією укладених договорів в системі ProZorro в продажі і відповідно на конкурсних конкурентних умовах, тому що якщо ми певну категорію виведемо із Закону про оренду, то відповідно буде прихована оренда, тобто за готівку керівники цих закладів культури будуть здавати в оренду те чи інше майно. І треба розуміти, що заклади культури це не лише концертні зали, а це ще і аптеки, або магазини, або будь-що, що може розміщатись в

закладах культури, тобто законом не обмежені категорії користування цим майном. Тому я би просив підтримати мою поправку і виключити в принципі зміни до Закону про оренду. Я як голова підкомітету з ефективного управління державним майном готовий проводити заходи, "круглі столи" щодо змін до Закону про оренду в інтересах закладів культури і сфери культури в принципі. Дякую.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пані Світлано.

ФОМЕНКО С.В. Дякую за можливість. Просто ми говоримо тут про оренду. Чому виникли ці правки, чому виникла проблема, тому що в законі, на жаль, сталася та колізія, коли будь-яка діяльність в культурних закладах, наприклад, гастролі або виставка, розцінюються як оренда, що не може бути орендою. І в цьому виникає постійна проблема. Наприклад, в одного суб’єкта господарювання "Мистецького арсеналу" відбувається виставка і виставку проводить музей Ханенків, то це зараз класифікується як оренда, а це зовсім не оренда, це надання послуг. Тому ці правки були пов’язані з цим питанням, тому що не враховано, що це не є орендою, тобто правовідносини, які виникають в провадженні культурної діяльності, вони отаким чином зараз, на жаль, класифікуються, і в цьому виникає велика проблема і в наших театрах, і в концертних організаціях, і у виставкових музейних закладах комунальної і державної форми власності, не має значення. Я це вам пояснюю, вам, я думаю, відразу стане зрозуміло, що мова іде не про якісь приховані мотиви культурних діячів здавати щось там невідомо якимось чином від аптеки, а саме впроваджувати нормально свою діяльність. І у зв’язку з цим ця норма сюди потрапила.

МОВЧАН О.В. Якщо можна, то я відповім. В законі є норма, яка якраз регулює цю історію, про яку ви говорите. Немає проблеми провести виставку відповідно до цього закону і опублікувати підписаний договір з тим, хто займається цією діяльністю, опублікувати в системі ProZorro. Це так само і в закупівлях є подібна система для окремих категорій, там, де переговорні процедури, те саме і для оренди. Це новела абсолютна, але ваші зміни не стосуються конкретно виставок або конкретної норми, ви хочете повністю вивести із Закону про оренду заклади культури, а разом із цим, разом із виставками до вас ідуть аптеки, магазини, кафе, які знаходяться в закладах культури, і де може бути корупція. Це недонадходження до державного і місцевих бюджетів і це можливі корупційні дії балансоутримувачів.

## ТКАЧЕНКО О.В. Козленко, потім Лариса Петасюк.

КОЗЛЕНКО І.В. *(Без мікрофону, погано чути)* Доброго дня. Я хочу прокоментувати це питання… … … … … тому що це бюрократизована процедура, яка перешкоджає здійсненню нормальних своїх структурних завдань…

МОВЧАН О.В. Я просто на вашу тезу відповім нормою закону діючого: право на отримання в оренду державного та комунального майна, право пільгове мають потенційні орендарі для організації та проведення науково-практичних, культурних, мистецьких, громадських, суспільних, політичних заходів на строк, що не перевищує п’яти календарних днів протягом шести місяців. Тобто мається на увазі, що у вас є пільгові, у таких категорій …

КОЗЛЕНКО І.В. *(Без мікрофону, погано чути)* … я не розумію, чому 5 днів… … …

## МОВЧАН О.В. Дивіться, ви можете вносити…

## КОЗЛЕНКО І.В. (Без мікрофону, не чути)

ТКАЧЕНКО О.В. Справа в тому, що в Палаці культури, наприклад, концерти відбуваються щодня.

МОВЧАН О.В. Ви можете вносити зміни саме в цю норму.

## ТКАЧЕНКО О.В. Пані Ларисо, будь ласка.

ПЕТАСЮК Л.В. У мене питання до Олексія Васильовича. Скажіть, будь ласка, от ви купуєте квиток в театр, ви прийшли і сіли на стільчик. Ви його зорендували, тобто ви взяли в оренду його, правильно? В тимчасову короткострокову оренду без проведення конкурсу. Стаття 15, частина 2.

МОВЧАН О.В. Дивіться, ми зараз говоримо про трошки іншу категорію…

ПЕТАСЮК Л.В. Я читаю закон ваш. Я читаю ваш закон. Ви прийшли і по цьому закону ви взяли в оренду, тому що ви плутаєте, право власності складається з трьох елементів – це володіння, користування, розпорядження. Коли передається в оренду, передається два: володіння і користування. А коли ви прийшли і взяли стілець, ви що, акт приймання передачі підписали? Ви скористувались стільцем і пішли.

МОВЧАН О.В. Якщо я проводжу виставку, то я користуюсь майном держави.

## ПЕТАСЮК Л. В. Це не оренда.

МОВЧАН О.В. Чому це не оренда? Я користуюсь майном держави. Я отримаю кошти за це.

ПЕТАСЮК Л.В. Ви вважаєте, що ви взяли квиток, прийшли посиділи на стільці і взяли в оренду цей стілець?

МОВЧАН О.В. Ні, якщо я проводжу виставку. Дивіться, коли я прийшов в театр…

ПЕТАСЮК Л.В. Ви не відповіли на моє питання.

МОВЧАН Л.В. Коли я прийшов в театр, це принципово інша історія. Я споживаю послуги театру, тієї людини, яка вже, того підприємця, яка вже уклала договір оренди цього приміщення із державою.

ПЕТАСЮК Л.В. В кого на балансі стілець, на якому ви сидите, купивши квиток в театр?

МОВЧАН О.В. Стілець на балансі у держави, але я користуюсь ним, я плачу орендарю. Тобто це інша категорія споживання.

ПЕТАСЮК Л.В. Тобто ви вважаєте, що це оренда?

МОВЧАН О.В. Ви зараз маніпулюєте, ви виводите в іншу категорію відносин.

ПЕТАСЮК Л.В. Я не маніпулюю. Ви з 1 лютого 2020 року взагалі ввели норму, яка нівелює діяльність закладів культури, тому що вони користуються майном і є перелік платних послуг з 2011 року, який прийнятий на виконання статті 13 Бюджетного кодексу, і це їх статутна діяльність, вони надають послуги, пов’язані з майном, вони його обслуговують, розумієте. Це послуга, це не оренда…

МОВЧАН О.В. Дивіться, до категорії цих платних послуг входить і оренда майна державної і комунальної власності, але регулюється ця оренда по якій процедурі? Відповідно до Закону про оренду.

## ПЕТАСЮК Л.В. Це не оренда.

МОВЧАН О.В. Ну як це не оренда?

ПЕТАСЮК Л.В. Це статутна діяльність закладів культури.

ТКАЧЕНКО О.В. Пане Олексію, перепрошую, давайте поставимо на голосування. Комітет пропонує відхилити вашу поправку. Хто за, прошу проголосувати. Хто проти? Утримався? Павленко, поправка про оренду державного майна. Юро, це те саме чи що?

ПЕТАСЮК Л.В. Це інше, але воно трошки пропонується відхилити.

## (Сміх у залі)

## ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати.

Батенко, також пропонується виключити, відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Пункт Підласої враховано редакційно.

КРАВЧУК Є.М. Це у моїй цій правці 88. Може, розглянемо її?

ТКАЧЕНКО О.В. Пропоную розглянути зараз правку 88, а потім розглянути попередні поправки, тому що вони пов’язані. Так, Женю.

КРАВЧУК Є.М. Так як ми обговорювали, і це спільне рішення було як компромісне, щоб уточнити, власне, ці платні послуги, які можуть надаватись державними і комунальними закладами культури, затверджені Кабінетом Міністрів України. вони якраз стосуються цього.

## ПЕТАСЮК Л.В. Які не є орендою.

## КРАВЧУК Є.М. Які не є орендою.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за те, щоб врахувати поправку Кравчук, прошу проголосувати 88-у, і відповідно хто за, врахувати редакційні правки 86, 87. Поправка Дирдіна врахована, те саме редакційно у поправці 88. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Дирдіна 90.

ПЕТАСЮК Л.В. Врахувати. Я можу пояснити, правка 90 і 92 Дирдіна - пропонується врахувати, оскільки ми хотіли вивести з-під дії взагалі закону конкретне надання послуг закладами культури, не пов’язаних з орендою, але подзвонили нам з ВДНГ і з Українського культурного дому і пояснили, що їх, навпаки, влаштовують ці норми, бо вони дійсно здають в оренду. Тому

нам треба і те залишити, і те залишити, тому що є різні заклади, які не пов’язані з культурною діяльністю, а вони просто надають послуги з виставки.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за поправку Дирдіна 90, прошу проголосувати.

## ПЕТАСЮК Л.В. 92. Врахувати.

ТКАЧЕНКО О.В. І 92 прошу проголосувати. 91 поправка Павленка.

ПЕТАСЮК Л.В. Пропонується не враховувати, тому що хочуть звільнити взагалі від оренди редакції друкованих засобів масової інформації місцевої сфери розповсюдження і громадські телеорганізації, тобто як прибуткові організації, в той час, як в цьому пункті стоять державні органи, припустимо, і громадські організації неприбуткові.

ТКАЧЕНКО О.В. Відхиляємо. Хто за, прошу проголосувати. Правка Батенка.

## СУШКО П.М. Я утримався.

## (Загальна дискусія)

ПЕТАСЮК Л.В. Його просто треба було пропонувати в іншу частину.

ПАВЛЕНКО Ю.О. А в іншій частині ми не можемо їх врахувати: от попередню і цю?

ПЕТАСЮК Л.В. От в такому переліку ми не можемо. Це інша стаття, а тут іде мова про статтю 15. Але ми вже зараз готуємо другий законопроект, якщо потрібно, ми в Прикінцевих можемо врахувати інтереси друкованих, оскільки вони нещодавно надіслали пропозицію про те, що їм фактично треба пільги там з оплатою послуги на доставку.

ТКАЧЕНКО О.В. Поправки 93, 94 Кулініча, Батенка пропонується відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Гриб.

## ПЕТАСЮК Л.В. Врахована.

## ТКАЧЕНКО О.В. А чого вона стосується?

ПЕТАСЮК Л.В. Якраз цього питання і стосується, яке ми попереднє проголосували.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Поправка 97 Княжицького.

## ПЕТАСЮК Л.В. 96 Железняка. Железняк пропонує…

ТКАЧЕНКО О.В. А, 96 відхилено. Хто за те, щоб відхилити Железняка, прошу проголосувати. Хто за те, щоб поправку 97 Княжицького врахувати…

ПЕТАСЮК Л.В. Вона стосується, якщо можна, то я прокоментую, вона стосується якраз запровадження внесення змін в Закон про видавничу справу і в Закон про державну підтримку книговидавничої справи, і про це ішла

мова при прийнятті за основу 13 травня. Це важливий дуже механізм, який запропонований Миколою Леонідовичем, і під час голосування за перше читання, тому що ми запроваджуємо нову грантову систему в книговиданні. Це 97 правка.

ТКАЧЕНКО О.В. І 98 прошу врахувати редакційно. Хто за?

ПЕТАСЮК Л.В. 98 редакційно, а 97 – за основу.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за? Правка Железняка 99, пропонується відхилити. Хто за, прошу проголосувати. Поправка 100. Розробити та затвердити порядок умов надання державної підтримки кінематографії, розробити проекти законів щодо внесення в бюджет, розробити і затвердити програму фінансової підтримки малого і середнього бізнесу. Фактично це доручення Кабінету Міністрів.

ПЕТАСЮК Л.В. Замість тих в переліку постанов, які там були.

ТКАЧЕНКО О.В. У нас був великий перелік постанов. Ми замінюємо його на 3 пропозиції. Хто за, прошу проголосувати.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Можна по суті оцього пункту Прикінцевих і перехідних положень? Вони взагалі важливі в цьому законі? От вони потрібні, вони несуть якусь?

## ПЕТАСЮК Л.В. Так, вони несуть.

ТКАЧЕНКО О.В. Ми обговорювали попередньо, Юро. Вони мають сенс. 101 поправка Кулініча відхилена. Хто за, прошу проголосувати. Поправка Кулініча 102 відхилена. Прошу проголосувати. Поправка 103 Княжицького.

ПЕТАСЮК Л.В. Ми всі правки до правки 106-ї, тобто зі 101-ї ми відхиляємо.

ТКАЧЕНКО О.В. Це стосується Прикінцевих положень, оскільки ми змінили підхід і врахували 3 пропозиції. Хто за те, щоб відхилити ці поправки, зі 103-ї до 106-ї, прошу проголосувати.

## ПАВЛЕНКО Ю.О. В мене єдине…

ТКАЧЕНКО О.В. А що там по 110?

ПЕТАСЮК Л.В. Ви розумієте, ми не можемо попередньо прийняте рішення змінювати, оскільки його вже немає, тому ми не можемо враховувати вашу правку.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Я просто дуже хочу, щоб фракція проголосувала за цей закон. Це там, де є одна згадка, не хочу політизувати просто це засідання. Якщо можна, відкоригувати оцей пункт 103 з тим, аби не політизувати історію.

ПЕТАСЮК Л.В. Там взагалі цього пункту немає.

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Виключений взагалі?

## ПЕТАСЮК Л.В. Так.

ЛЕРОС Г.Б. Пане Юрію, в мене до вас питання. Це щоб фракція проголосувала як минулий раз? Чи по-іншому?

## (Шум у залі)

ТКАЧЕНКО О.В. Так. От Микола Леонідович слова дотримав, а ОПЗЖ

- ні. *(Сміх у залі)* ТКАЧЕНКО О.В. Вітаю вас, але звертаюся до колег з інших фракцій, з Абдулліним ми про це говорили, так само рішуче виступити завтра на захист того, що ми народжували, тому що за цим, це лише перший крок, у нас ідуть податкові зміни, зміни до Бюджетного кодексу. Колеги з бюджетного комітету збираються нас підтримати в цьому плані. У нас залишилося ще кілька пунктів порядку денного.
## (Шум у залі)

ПЕТАСЮК Л.В. У нас ще залишилась 106-а правка. 106-а, 107-а, 108- а, 109-а, 110-а.

ТКАЧЕНКО О.В. А, дійшли до 106-ї. *(Шум у залі)* 106-а, так. У нас ще 106-а поправка - Підласа.

ПЕТАСЮК Л.В. Значить, вона у зв'язку з тим, що ми попередньо прийняли правку 88-у Кравчук і виписали її таким чином, що потребує розроблення перелік, то ми маємо в Прикінцевих врахувати цю правку, але в редакції, визначеній комітетом, пропонується, тому що Підласа пропонує, щоб цей перелік платних послуг, які не є орендою закладів культури, розроблявся Мінекономіки. А нами пропонується, щоб все-таки перелік платних послуг у сфері культури розроблявся Міністерством культури.

КРАВЧУК Є.М. Все правильно.

ПЕТАСЮК Л.В. Тому ця редакція.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Всі інші поправки 107- 110 враховуються або повністю, або частково.

ПЕТАСЮК Л.В. Ні, там інший зміст. 107-а, Стефанчук пропонує додати взагалі, цього не було в законі, щоб можна було включити інформацію про виконання цього закону до звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів.

КРАВЧУК Є.М. Ми - за. Шикарно.

КРАВЧУК Є.М. Парламентський контроль.

ТКАЧЕНКО О.В. 108 поправка Княжицького.

ПЕТАСЮК Л.В. Так, 108-у теж пропоную включити.

ТКАЧЕНКО О.В. І 109-у, так?

## ПЕТАСЮК Л.В. Врахувати.

## МІЄНКО В.К. Можна?

## ТКАЧЕНКО О.В. Так, будь ласка.

МІЄНКО В.К. Дивіться, цей взагалі пункт 3-й, який в редакції, яка була проголосована в першому читанні, він є тимчасовою нормою, він стосується Національної ради з питань телебачення і радіомовлення. Зважаючи на те, що в період карантину були обмежені можливості щодо проведення засідань, викликів ліцензіатів, розгляду питань*,* вони прохали, запропонували в такій редакції прийняти тимчасову норму, яка дозволяє їм, по-перше, в період карантину проводити відеоконференції, засідання в режимі відеоконференцій, а по-друге, комунікувати фактично з індустрією. Якщо є обмеження, які вводяться, і економічна ситуація впливає сильно на суб'єкта, який підконтрольний регулятору, це важливе питання, просто тут треба позиція депутатів, щоб ви правильно прийняли рішення.

КРАВЧУК Є.М. Так, давайте, бо вже графік.

## ТКАЧЕНКО О.В. Ще секундочку.

МІЄНКО В.К. Тобто якщо суб'єкт не має можливості, наприклад, дотримуватися програмної концепції, то він за тією редакцією, яка була в першому читанні, він звертається з листом до Національної ради, негайно обґрунтовує, чому він не може виконувати, Національна рада цей лист розглядає, не приймає рішення, тому що це буде втручання, вже буде зміна фактично програмної концепції, і відповідає суб’єкту просто листом і потім

ця переписка враховується на майбутнє після завершення карантину в разі, якщо потрібно розглянути там відхилення від норми закону, програмної концепції. Нацрада говорила про те, що вони не хотіли би приймати рішення з цих питань, а саме, листами обмінятись. Микола Леонідович пропонує іншу концепцію, яка теж має право на життя, але там мова іде не про листування між суб’єктами і Нацрадою, а зобов’язання Нацради в конкретний термін прийняти саме рішення щодо зміни програмної концепції. Зважаючи просто на те, що це тимчасова норма.

ПОТУРАЄВ М.Р. *(Без мікрофону, погано чути)* Я б уточнив, що Микола Леонідович слушно зауважив, якщо Національна рада не приймає рішення, то ліцензіат вправі просто це робити, тобто це така … історія… Я, з одного боку, дуже уважно прочитав зауваження, які надіслала Національна рада, а з іншого боку, не маю з чим дискутувати з позицією Миколи Леонідовича, тому що вона зрозуміла. Тобто вони звертаються, факт звернення є, якщо Національна рада з будь-яких об’єктивних чи суб’єктивних причин не приймає рішення, вони просто мовлять, їм за це нічого не буде. Знову-таки, це тимчасова норма, вона не змінює нічого в базових законах, я особисто не бачив би підстав не погодитись з правкою номер 109.

МІЄНКО В.К. 109, там ще 110 є.

## ПЕТАСЮК Л.В. 108, 109.

МІЄНКО В.К. Я зараз про них кажу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я про 109 якраз кажу.

МІЄНКО В.К. Я просто звертаю вашу увагу, тому що Національна рада виступала проти. Ви маєте просто прийняти рішення.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, колеги, в чому ситуація. Лист, про який вони говорять, це не є документ. Тобто якщо мовник змінює програмну концепцію, на одну хвилину, вибачте, змінює навіть програмну концепцію, незважаючи на лист, це все одно порушення, вони все одно вправі накласти санкцію. І це буде вести до постійних судів, тому що вони вчасно не розглядають, а мовник повинен нормально розвиватись. Тому це абсолютно нормальна норма, з моєї точки зору.

ТКАЧЕНКО О.В. Так, але з іншого боку є необхідність Національної ради, умовно кажучи, ми всі розуміємо, що це тимчасова норма, вона Національною радою запроваджується на час карантину, і фактично з огляду на те, оскільки ми приймаємо це рішення, вона носить…

ПОТУРАЄВ М.Р. Я дуже просту модель зробив для себе, таку уявно умовно, вона не дуже приємна, на жаль. Там і так, наскільки я пам'ятаю, вона не повністю укомплектована, та навіть якби була повністю, це ж 8 людей, не 400. Значить, мовник звертається, повідомляє, що з певних причин не може жорстко дотримуватись концепції, рада, в редакції Нацради мала би прийняти рішення, а не дай Бог там 3 людини з підозрою на covid, тільки на обсервацію, і рада не приймає рішення і мовник, виходить, порушує закон. Навіщо це робити? Тобто рада з об’єктивних, те, що пропонує пан Княжицький, рада з об’єктивних причин не змогла прийняти рішення, мовник може, значить, трохи…

ТКАЧЕНКО О.В. Ну вона ж фізично не могла прийняти рішення.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну але ж виходить так, що мовник порушує. Він повідомив раду, а рада рішення не прийняла. Я вважаю, що логіка абсолютно чітка у Миколи Леонідовича. Я б пропонував підтримати.

ТКАЧЕНКО О.В. Чи означає це, пане В'ячеславе, що фактично ми звільняємо від відповідальності мовників на час карантину?

МІЄНКО В.К. Ні, не зовсім. Ми надаємо можливість звернутися до регулятора, пояснити, чому не виходить виконувати ці вимоги, які були підтверджені ліцензією та законом встановлені, і регулятор може прийняти рішення, що він не погоджується з аргументацією.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Не дозволяє.

МІЄНКО В.К. Так, не дозволяє. Якщо він не приймає рішення, тоді вважається, що він начебто дозволив до моменту, поки Нацрада не прийме рішення. Ну тобто тут може бути ситуація, коли Нацрада не може прийняти рішення, і тоді буде вважатися, що мовнику дозволено відхилитися. Але якщо Нацрада приймає таке рішення, що відмовити…

ПОТУРАЄВ М.Р. У Нацради є рішення заборонити*… (нерозбірливо)* У Нацради є право…

ТКАЧЕНКО О.В. А якщо вони не можуть зібратися, то що?

## (Шум у залі)

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, є принцип мовчазної згоди. Так? Тобто вони зобов'язані, зараз вони зобов'язані в 10-денний термін дати

відповідь. Якщо вони не дають відповіді зараз, навіть у карантин, мовник вправі подати на них у суд і виграти в них суд за бездіяльність.

МІЄНКО В.К. Це в окремих випадках.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Звичайно.

*(Загальна дискусія)*

ПОТУРАЄВ М.Р. Ще раз, я вважаю, що як тимчасова норма це нормальна норма.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ну бізнес не повинен страждати будь-який.

ТКАЧЕНКО О.В. О'кей. Я пропоную це врахувати. Хто за, прошу проголосувати.

МІЄНКО В.К. З редакційною правкою. Там просто мова йшла у Миколи Леонідовича про 5 днів, то давайте дамо Нацраді хоча б 10 днів.

ТКАЧЕНКО О.В. Давайте 10 днів дамо.

МІЄНКО В.К. Аби процедурно могли виконати відповідне рішення.

ТКАЧЕНКО О.В. Добре.

МІЄНКО В.К. 10 днів.

ТКАЧЕНКО О.В. Запам'ятаємо.

## Княжицький - 109-а.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Це вона і є.

ПЕТАСЮК Л.В. Це вона і була. Я хотіла просто про 108-у сказати, що тут зверніть увагу.

ТКАЧЕНКО О.В. 110 поправка теж Княжицького. А це чого?

ПЕТАСЮК Л.В. 110-а - те ж саме. Редакційно.

ТКАЧЕНКО О.В. А, це те саме, редакційно врахована.

## ПЕТАСЮК Л.В. Те, що говорили зараз.

ТКАЧЕНКО О.В. Вітаю. Прошу проголосувати, хто за цей закон. Працюємо. У нас є одна, у нас небагато часу, але хотів би, оскільки засідання не закрите, перепрошую, і в мене буде пропозиція провести засідання в п'ятницю, цієї п'ятниці, ну щоб ми не перекладали на наступний тиждень. Бо в нас залишилось кілька питань, по-перше, і достатньо суттєве питання стосовно і Центру Довженка, і кіностудій, проголосувати зараз два рішення, які можемо достатньо швидко пройти. Це проект постанови 3414, це звернення до Кабміну про захист соціальний дітей, вихованців інтернат- закладів, в тому числі дітей з інвалідністю, сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування та осіб з їх числа. Юра, пожалуйста. Сейчас, секундочку.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Я від авторського колективу. Так, ми дуже детально вчора відпрацювали на підкомітеті. Власне, підготовлений проект рішення. Ми врахували в цьому проекті рішення всі пропозиції, які надійшли від Уповноважених з прав дитини, людини, від профільних міністерств, і частково, наскільки це було можливо врахувати, також врахували всі пропозиції, які були від депутатів, надходили. Це таке, скоріше, політичне рішення, але змушує Кабінет Міністрів просто не самоусуватися від роботи по захисту тих дітей, які перебувають в інтернатних закладах, потрапили у складні життєві обставини. І плюс ми цією постановою ще фактично дякуємо і зобов'язуємо побачити таку категорію людей, як соціальні працівники, які так само сьогодні знаходяться на передовій. Про медиків говорять, про соціальних працівників чомусь забули. Тому тут є дуже змістовні правки стосовно їх забезпечення.

## ТКАЧЕНКО О.В. Є пропозиція підтримати.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Підтримати.

ТКАЧЕНКО О.В. Консолідоване рішення. І у нас є останнє рішення, яке б я хотів поставити на голосування… Що?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 2024.

## ТКАЧЕНКО О.В. Який?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 2024. Він же ж простий.

ТКАЧЕНКО О.В. Ні-ні-ні. Він складний достатньо. Я хотів би, щоб окремо проговорили…

КРАВЧУК Є.М. Більше того, ми його просимо перенести, розгляд цього питання.

## ТКАЧЕНКО О.В. Просимо перенести.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так може перенесемо?

КРАВЧУК Є.М. Так ми і просимо його перенести, так, рішення, бо нам потрібні додаткові цифри, ми чекаємо там результатів робочої групи.

ТКАЧЕНКО О.В. Так само ми хочемо відправити на доопрацювання проект закону 2014. Власне, один перенести, інший відправити на доопрацювання.

РЯБУХА Т.В. Так, це дійсно так. Тому що ми на підкомітеті вчора обговорили і дійшли спільного висновку, що 2014 ми відправляємо на доопрацювання, а 2024 -ми просимо перенести розгляд взагалі цього законопроекту, тому що тут у нас дуже багато розбіжностей і з Міністерством соціальної політики, в своїх підрахунках Міністерство фінансів там дуже багато, ну, скажімо, не визначений…

ТКАЧЕНКО О.В. Я за обидва рішення. Тетяно, Юро, ми вас підтримуємо.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Так, підтримуємо. І я би пропонував, це теж пропозиція підкомітету, звернутися до Міністерства охорони здоров'я

стосовно отримання інформації, що відбувається із забезпеченням онкохворих дітей, онкогематологічних і орфанних хвороб. І запросити на або наступне, або через засідання відповідного профільного заступника Міністерства охорони здоров'я, щоб вона доповіла на комітеті. На жаль, там величезна проблема зараз з ліками для дітей.

## ТКАЧЕНКО О.В. Ми - за.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Голосуємо?

ТКАЧЕНКО О.В. Так. Останнє рішення, яке я хотів би поставити на голосування. Ми говорили багато про ситуацію на "Укркінохроніці", Національній кінематеці, але рішення комітету не затвердили. Нам з точки зору формальної потрібно затвердити це рішення. Прошу проголосувати. На жаль, оскільки ми перебрали час…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. У мене коротко є в "Різному".

ТКАЧЕНКО О.В. Зараз, одну секунду. Я хотів вибачитися перед запрошеними пані Мариною і паном Іваном стосовно ситуації по цьому…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А я якраз в "Різному" хотів по цій ситуації сказати.

ТКАЧЕНКО О.В. Дивіться, там достатньо складна ситуація. Нам потрібно щонайменше півгодини - сорок п'ять хвилин для того, щоб про це поговорити. Як тільки ми відкриємо зараз обговорення, воно піде вглиб. Я хотів би з поваги в тому числі і до присутніх перенести це на п'ятницю, якщо

ви не заперечуєте, після засідання Верховної Ради, щоб провести ще одне засідання комітету.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Колеги, не заперечуємо, але у нас є декілька питань, які ми хотіли, щоб комітет обговорив. Одне з них справді стосується ситуації з Центром Довженка і поведінкою Служби безпеки, яка там поводила обшуки, і з тією всією ситуацією, яка є навколо Центру Довженка. Ще одна стосується поведінки ДБР в музеї Гончара, які прийшли туди без жодної санкції, там штовхали директора і зайшли в сховище всупереч законодавству, ще одне стосується Ройтбурда і його судової відставки.

ТКАЧЕНКО О.В. З приводу Ройтбурда. Я сьогодні зробив власну заяву стосовно цього питання. Я пропоную, пане Бабенку, включити наступного разу запропоновані Миколою Леонідовичем пункти в обговорення для того, щоб ми могли…

КРАВЧУК Є.М. Тут 3060, тут просто ми не головні, але він стосується все-таки кіно…

## ТКАЧЕНКО О.В. Давайте.

СУШКО П.М. Добре, дякую, але ще маленьку ремарочку стосовно тих правок, коли про кінотеатри зараз пишуть, дивились засідання і кажуть, що причому тут ресторани, глядачів немає, контенту є. Я просто скажу, щоб не маніпулювали ресторанами, а є кінотеатри. *(Шум у залі)* Тому це маніпуляція. І спочатку хочу наголосити, що рішення було інше, але потім переголосували. Законопроект 3060. Цим законопроектом пропонується звільнити від оподаткування ПДВ в Україні експорт послуг з виробництва та

компонування відео та кінофільмів, анімаційних, мультиплікаційних фільмів, телевізійних програм, рекламних роликів, фоторекламних матеріалів, комп’ютерної графіки. Пропонується внести зміни до пункту 186.3 (стаття 186 Податкового кодексу України) шляхом доповнення його переліком визначених послуг. Мета законопроекту – удосконалення умови надання послуг з виробництва, тобто я своїми словами скажу, що зараз є діюча норма кешрібейту – 20 відсотків плюс 5 додаткових, але це все "з'їдає" ПДВ і фактично нічого не залишається.

ТКАЧЕНКО О.В. Ми мали багато звернень від представників кіноіндустрії, оскільки норма, яку ми, на жаль, проголосували, виявилась при реалістичному, вірніше, при практичному застосуванні неконкурентоспроможною.

СУШКО П.М. Так. Є 40 відсотків плюс країни Прибалтики, Кіпр. Вони значно перебільшують цю нашу норму. Тому є пропозиція відмінити норму ПДВ, відмінити експортний ПДВ, щоб "чистими" було 25 плюс 5.

ТКАЧЕНКО О.В. Хто за, прошу проголосувати. Ура. П’ятниця, 14.30. Всі мають бути, прохання включно зі мною, ми розглянемо в тому числі непрості питання. Ми проект заяви по Ройтбурду отримали?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. В мене є заява по цих всіх трьох питаннях.

ТКАЧЕНКО О.В. Ні-ні, по Ройтбурду. Давайте ми по Ройтбурду окремо сьогодні зробимо. По Ройтбурду вы не против? *(Шум у залі)*

## (Загальна дискусія)

ТКАЧЕНКО О.В. Я нагадаю ситуацію. Ми звертались, листів не отримали. Це фактично позиція комітету на підтримку ситуації, що склалася.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тим більше, що комітет дійсно висловлювався, в нас тут була консолідована точка зору.

ТКАЧЕНКО О.В. Миколо Леонідовичу, ти не проти? Хто за, прошу проголосувати. Перепрошую всіх присутніх, що ми не змогли всі питання сьогодні обговорити.

СУШКО П.М. Можна сказати? 1 мільйон 700 тільки за червень один кінотеатр сплачує. 1 мільйон 700.

## ТКАЧЕНКО О.В. Дякую.
