## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики

## 9 серпня 2023 року

## ______________. Доброго ранку, вітаю.

## ______________. Доброго ранку.

ПОТУРАЄВ М.Р. Пан Ростислав з нами і пані Оксана. Дякую. Всі міністри в зборі. Отже, колеги, я так розумію, що в нас є вже кворум.

## ______________. Так, кворум в нас є.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, дякую. Ми будемо розпочинати. Отже, колеги, я пропоную такий порядок, щоб ми зараз з вами трохи змінили порядок, а саме, спочатку розпочали з законів і потім одразу перейшли до розгляду питань, які ми з вами збирались розглянути за рішенням комітету минулого разу. Немає заперечень, колеги, якщо ми почнемо з вами з законопроектів: 9495 та 6393-д і 9400? Немає заперечень, колеги, що ми трохи змінимо розгляд, порядок розгляду? Якщо немає, тоді я прошу підтримати запропонований порядок денний і розпочати з розгляду законопроектів, потім перейти до інших питань.

## _______________. Давайте голосувати, Микито Руслановичу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Отже, колеги, тоді прошу проголосувати за запропонований порядок денний з такими відповідно змінами. Прошу голосувати. Хто за?

Потураєв – за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за.

СКРИПКА Т.В. Скрипка – за.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Гео Багратовичу.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Андрію. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято. Колеги, тоді переходимо одразу до розгляду законопроекту 9495 "Про охорону дитинства" щодо захисту прав депортованих, примусово переміщених дітей. І, Тетяно Василівно, будь ласка, вам слово.

СКРИПКА Т.В. Ще раз вітаю всіх. Я коротенько. Я хочу нагадати колегам, що ми нещодавно зареєстрували членами нашого комітету саме цей законопроект, який врешті-решт передбачає визначення терміну, що ж таке депортація дитини і примусове переміщення дитини. А також сьогодні, на жаль, в державі

відсутній відповідний механізм або дорожня карта повернення дітей в Україну, тому і немає порядку визначення, який би визначав перелік державних органів – тих, які вже мають займатися влаштуванням дитини, поновленням її документів і таке інше. Зокрема щоп'ятниці на координаційному штабі, який очолює пані Ірина Верещук, ми стикаємося з цими проблемами. Тому ось і виникла така ініціатива, щоб зареєструвати проект закону про внесення змін до Закону України "Про охорону дитинства" щодо захисту прав депортованих, примусово переміщених дітей. До законопроекту надійшли слушні зауваження, зокрема від Міністерства юстиції, він ГНЕУ, від Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Тому я би просила колег прийняти даний законопроект за основу і доопрацювати його до другого читання. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Дякую дуже, Тетяно Василівно, це дуже важлива ініціатива. Колеги, у нас сьогодні буде розмова запланована з Міністерством соціальної політики. Павле Миколайовичу, будь ласка, тобі слово. Може, у тебе є якісь доповнення до того, що сказала Тетяна Василівна.

СУШКО П.М. Вітаю, шановні колеги. Підтримую Тетяну Василівну. У мене тільки питання одне. При всій повазі до колег з соціального комітету сьогодні це питання відання нашого комітету. В цьому законопроекті є назва: депортованих дітей, тобто постраждалих внаслідок війни. І от при цьому ви всі знаєте, що створився підкомітет при Мінсоцполітики, підкомітет захисту дітей, постраждалих внаслідок війни. Тобто іде задвоєння: іде питання, тобто з нашого комітету забирають предмет нашого відання або встановлюють правову колізію – хто буде головним. Є Постанова Верховної Ради про розподіл предметів відання комітету, де чітко зазначено: сім'я та діти – це відання нашого комітету. У нас є підкомітет, є голова підкомітету Тетяна

Скрипка і це просто, щоб нікого не образити, це неправильно і неповага до нашого комітету створювати такий самий підкомітет в іншому комітеті. Це так само, якби ми забирали би пенсіонерів, тому що вони колись були дітьми, і створили б свій підкомітет. Також, якби б ми створили, наприклад, не знаю, по кримінальному праву щось там і розглядали у себе закони взяли. Тобто це дає право не пропускати закони про дітей через наш комітет, бо сьогодні всі діти у нас, вони є постраждалими внаслідок війни і буде певний конфлікт, конфлікт між комітетами. Тому я прошу шановних колеги висловити свою думку і звернутися до Голови Верховної Ради і до регламентного комітету з приводу і тлумачення цієї ситуації, і вирішення питання, щоб не допустити цих конфліктів в майбутньому. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дуже слушне зауваження.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Я хочу підтримати Олександра. Абсолютно слушно. Не бачу жодних підстав. Більше того, колізії насправді, якщо буде якесь задвоєння повноважень в двох комітетах. А говорити про якусь передачу тих повноважень з нашого комітету в інший комітет, теж немає жодних підстав, тому що за ці роки в цьому питанні наш комітет плідно і добре працював. Тому справді підтримую Олександра, щоб звернутися до Голови Верховної Ради, щоб зупинити цю ситуацію, яка просто погіршить цю роботу всім.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, Володимире Михайловичу. Тільки це був не Саша, це був Павло.

## В'ЯТРОВИЧ В.М. Перепрошую. Павло, так.

_______________. Я так само підтримую Павла Сушка. Гарна ініціатива.

ПОТУРАЄВ М.Р. Абсолютно слушно. Колеги, давайте просто зараз проголосуємо за законопроект і потім відразу можемо проголосувати за відповідний… Бо ми ж в розгляді законопроекту. Отже, колеги, я пропоную підтримати за основу законопроект 9495. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Потураєв – за.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

СУШКО П.М. Сушко – за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький – за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Колеги, я ставлю на голосування пропозицію Павла Миколайовича Сушка щодо направлення до Голови Верховної Ради звернення від нашого комітету щодо неприпустимості створення в інших комітетах підкомітетів, які…

В'ЯТРОВИЧ В.М. З дублюючими функціями.

ПОТУРАЄВ М.Р. З дублюючими функціями, так. Ну ми це випишемо редакційно, як то кажуть, у нас, у Верховній Раді, з необхідними техніко- юридичними правками. Але я думаю, що це позиція всього комітету, тому я спокійно ставлю це на голосування. Прошу підтримати пропозицію Павла Миколайовича Сушка. Колеги, хто за? Потураєв – за.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

СКРИПКА Т.В. Скрипка – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую за підтримку ініціативи нашого колеги Павла Сушка. І рішення прийнято одноголосно. Колеги, наступний законопроект, це 6393-д, авторства нашого колеги Голови Комітету з питань науки і освіти Сергія Бабака та інших наших колег, про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання насильству та унеможливлення жорстокого поводження з дітьми. Я не знаю, чи є Сергій Віталійович. Але, наскільки я розумію, Тетяно Василівно, Павле Миколайовичу, може ви прокоментуєте? Наскільки я розумію, законопроект правильний, як то кажуть. Будь ласка, Тетяно Василівно.

СКРИПКА Т.В. Дякую, Микито Руслановичу. Так, дійсно. Ну я хочу просто відразу зауважити, що даний законопроект 6393 і наступний 9400, вони пов'язані. Перший законопроект 6393, там, де автор Сергій Віталійович Бабак, дійсно він пропонує розширити, запровадити, скажімо так, термін булінг, питання булінгу в усі сфери, де проводять свій час діти. Зокрема сьогодні це запроваджено лише в освіті, а ось саме даний законопроект пропонує, щоб запровадити термін булінг в усі сфери, де перебувають діти. Єдине, що, на думку нашого підкомітету, коли ми обговорювали цей законопроект, саме ми запроваджуємо в усі сфери, а поняття булінг вилучається даним законопроектом із законодавства про освіту, і саме вноситься до нашого Закону про охорону дитинства. Тобто фактично за термін булінг буде відповідати наш комітет і саме в Законі про охорону дитинства, що, на нашу думку, виглядає… Ну якщо ми запроваджуємо вже термін булінг в усі сфери, де проводять час діти, то я думаю, що доречно було би і залишити в Законі про освіту також термін булінг. Проте хочу

нагадати, що ми не головні з розгляду цього законопроекту. І до комітету надійшло дуже багато зауважень щодо цього законопроекту. Тому, врешті, ідея дуже гарна, ідея дуже хороша. Є пропозиція підтримати цей законопроект. А ми свої висновки, які проговорили вже з членами підкомітету, надамо у своєму рішенні. Тому прошу підтримати даний законопроект за основу з висновками нашого комітету. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Тетяно Василівно. Я повністю поділяю позицію голови профільного підкомітету. Але є в нас запрошені. Отже я зараз надам слово пану Сергію Горбачову – освітньому омбудсмену України. Сергію Івановичу, вам слово. А потім буде пані Ірина Суслова. Будь ласка, пане Сергію.

ГОРБАЧОВ С.І. Дякую. Вітаю, колеги. Дійсно дуже необхідний законопроект. І я підтримую пропозицію, яку висловила пані Тетяна, про те, що не треба видаляти із Закону про освіту визначення булінгу. Це важливо. Але я хотів би зауважити деякі принципові моменти, які стосуються в тому числі і комітету гуманітарного. По-перше, цим законопроектом ми остаточно, ну в разі ухвалення в такому вигляді, ми остаточно залишаємо студентів без захисту від булінгу, оскільки визначення булінгу як такого діяння, де має участь або дитина, або відносно дитини, які не є учасниками трудових відносин, що стосується мобінгу. Тобто, дивіться, студенти повнолітні здебільшого, викладачі також повнолітні, і ми тим самим, виключаючи цю норму, студенти не підпадають під захист Закону про протидію мобінгу, оскільки взаємовідносини студента і викладача та закладу освіти не є трудовими відносинами, і одночасно ми їх позбавляємо захисту, оскільки булінг тільки про дітей. Я вже кілька років наполегливо повторюю, що треба не

обмежувати булінг лише дітьми, а визначити як класифікацію заклад освіти, якщо ми говоримо про заклади освіти. Це перше. Далі, є кілька технічних зауважень до законопроекту, деякі мені дуже до вподоби, я їх підтримую. Ну, наприклад, більш чітко визначені обов'язки в законопроекті, який також розглядається про внесення змін до Кодексу України про адмінпорушення, там неповідомлення про випадок булінгу винесено окремою статтею, що я дуже підтримую. Це серйозна проблема. І надзвичайно важливо в Законі про освіту, стаття 55, що розглядаються усні і письмові звернення. І там дуже не вистачає уточнення, що в тому числі подані і засобами електронних комунікацій, оскільки це є принциповим. І практика роботи освітнього омбудсмена, розгляду звернень щодо булінгу говорять про те, що усні звернення доволі часто залишаються без розгляду, оскільки вони не фіксуються належним чином і їх неможливо зафіксувати. Власне я ще раз підтримую цей законопроект, його треба дійсно просувати далі. І буду вдячний за можливість подати свої зауваження до вказаних законопроектів надалі. Дякую щиро.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Сергію. Значить, дивіться, ми абсолютно відкриті. Будь ласка, значить, надсилайте ваші пропозиції до профільного підкомітету, до Тетяни Василівни. Наш комітет зазвичай одноголосно підтримує всі рішення профільного підкомітету і його голови, так що, якщо будуть підтримані ваші пропозиції, я думаю, що всі члени нашого комітету просто підпишуться разом з вами і подамо ці правки до другого читання. Так що, будь ласка, ми абсолютно будемо раді з вами співпрацювати задля того, щоб до другого читання цей законопроект став дійсно таким, яким має бути. Значить, була Ірина Миколаївна Суслова. Вона хотіла щось додати.

СУСЛОВА І.М. Шановний головуючий, я тут. Значить, ми обговорювали це питання на засіданні підкомітету і я вдячна, що

відбуваються постійно засідання підкомітету, на яких дуже детально розбираються всі законопроекти, які розглядаються на комітеті. Я хочу ще раз зауважити, що позиція Уповноваженого з прав людини підтримати за основу з врахуванням поправок. Станом на зараз статею 53 Закону про освіту передбачено надання постраждалим від булінгу психолого-педагогічних послуг. Коли стало питання, чи отримують діти ці послуги, ну певно, що не завжди і не всюди, це питання фінансування. Але ні в якому разі сьогодні законодавець не може звужувати право дитини на отримання цих послуг. Даним текстом законопроекту, а саме 6393-д, передбачається звуження конституційних прав і позбавлення можливостей отримання дитиною таких послуг як психолого-педагогічні послуги в разі, якщо вона постраждала від булінгу. Профільному комітету ми надсилали свої пропозиції. Ми надішлемо сьогодні підкомітету, пані Тетяні так само, свої пропозиції і зауваження і дуже просимо комітет надіслати профільному комітету всі пропозиції, які щойно і пан омбудсмен освітній озвучив, і які ми надішлемо. Дякуємо вам дуже.

ПОТУРАЄВ М.Р. Така сама пропозиція, дякую вам дуже, Ірино Миколаївно, така сама пропозиція. Дивіться, якщо в профільному комітеті не будуть, ну депутати, які підпишуть відповідні поправки, якщо профільний підкомітет наш підтримає, то ми готові, я думаю, будемо підписати відповідні поправки і подати їх до профільного комітету. Так що, знову-таки, готові до співпраці з вами. Так, пані Дар'я Герасимчук, будь ласка, вам слово. І будемо тоді переходити до голосування. Будь ласка.

ГЕРАСИМЧУК Д. Дуже дякую. Я коротко. Хотіла сказати, що однозначно підтримую законопроект, він дуже важливий, але, як на мене,

мені здається, що до другого читання варто було б внести ще невеличкі такі уточнення з приводу булінгу і дітей з інвалідністю в тому числі, тому що там у нас є по гендерній ознаці, там є, здається, по чомусь іще, по якійсь ознаці саме булінг, але не вказано "в тому числі з ознакою інвалідності дитини". Це перший момент, який мені не до кінця зрозумілий. І ще другий момент. Зараз дуже багато випадків, коли батьки звертаються після вчинення булінгу над їх дитиною в школі і окрім того, щоб повідомити батьків і повідомити поліцію, мені здається, що не вистачає ще питання розробки відповідного, там є концепція в кожному закладі, там є концепція щодо протидії булінгу, але немає, що ще директор має зробити негайно в своєму колективі. Ну от зараз всім відомий випадок з дуже відомою волонтеркою Валерією Татарчук, з її сином, якого побили в школі. І власне директорка не розробила, так, всім все повідомили, але директорка так і не розробила, не провела ніяких заходів всередині колективу, аби таких випадків не ставалося далі. Тобто мені здається, що тут треба буде ще трошки доопрацювати саме в цьому пункті, що ще керівник закладу має зробити негайно в своєму закладі, своїм колективом з іншими дітьми на випередження таких випадків у майбутньому. Оце в мене два таких зауваження. Теж готова долучитися до доопрацювання до другого читання. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Дар'є. Ми завжди, ви ж знаєте, готові підтримати ваші пропозиції. Так що, будь ласка, будемо чекати на співпрацю з вами щодо поправок до цього законопроекту. Так, передаю слово пані Софії Федині. Я би, Софіє Романівно, розпочав з компліменту, але боюсь, що мене звинуватять в об'єктивації, тому просто вас вітаю і передаю вам слово.

ФЕДИНА С.Р. Дякую, пане Микито. Я не звинувачую, так що… Я маю насправді запитання радше до пані Тетяни, тому що зараз з кількома справами стикнулася, коли булінгом безпосередньо займалися вчителі і яких директор покривала у цій ситуації, ще й виправдовувала, а від вчителя добитися якоїсь реакції чи зміни поведінки дуже важко. Чи у цьому законопроекті, можливо, я не побачила десь, передбачено, що робиться в такому випадку, якась відповідальність і заходи, щоб зупинити вчителя здійснювати булінг, тому що, на жаль, дуже часто булінг провокується саме вчителями в дитячому середовищі.

ПОТУРАЄВ М.Р. Не можу не погодитися з Софією Романівною. Насправді це важливе зауваження. Тетяно Василівно, чи є там цей або чи можна це доопрацювати до другого читання?

СКРИПКА Т.В. Так, дякую за запитання. Ось саме наступний законопроект, який вже пан Сергій Горбачов згадував, 9400, там де покликаний він забезпечити все ж таки ефективну реалізацію норм того, якого ми розглядаємо, 6393, а також передбачає адміністративну відповідальність за його порушення. І також пропонується внести зміни до статті 1 Закону України "Про охорону дитинства", яким запровадити поняття "програма для особи, яка вчинили булінг (цькування) та програма для особи, яка постраждала від булінгу або стала його свідком". Тобто таким чином пані Піпа запроваджує врешті таку програму, щоб ті учасники освітнього процесу, які зазнали, по відношенню до яких був застосований булінг, або ж стали свідком, врешті ці програми будуть працювати вже, якщо ми проголосуємо законопроект 9400.

ФЕДИНА С.Р. Мені якраз щодо цього, що ми зараз розглядаємо. Тобто ми булінг визначаємо в різних сферах, і не тільки в дитячих, але в інших.

Просто чи ми в цьому законопроекті закладаємо, що булінг може здійснюватися саме вчителями. Тоді ми можемо у наступному говорити про відповідальність. А якщо ми тут розглядаємо, що тільки середовище якесь там, діти здійснюють булінг, тоді ми вчителів, наприклад, не зможемо карати.

СКРИПКА Т.В. Пані Софіє, дивіться, тоді, наприклад, ті зауваження, які надійшли, і зокрема ті висновки, які ми будемо готувати від нашого комітету, я думаю, що ми повинні на цьому наголосити і у своїх висновках, пропозиціях надати таку рекомендацію, і зокрема ті рекомендації і пропозиції, які надавав і пан Сергій, і пані Ірина Суслова, і пані Дар'я Герасимчук – ми також це врахуємо і передамо до Комітету з питань освіти.

## ФЕДИНА С.Р. Супер. Дуже дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Софіє Романівно, я тоді прошу вас взяти участь у роботі підкомітету активну, бо дійсно ця проблема є. Навіть у моїй родині там з молодшими племінниками ми стикалися з цим свого часу. Тому я точно з вами солідарний і розумію, що треба зробити обов'язково цей наголос відповідними поправками. Колеги, дякую за плідну дискусію. Прошу тоді підтримати за основу законопроект 6393-д. Хто за таку пропозицію, прошу голосувати. Потураєв – за.

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

## ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

СКРИПКА Т.В. Скрипка – за.

САНЧЕНКО О.В. Санченко – за.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Юрій Павленко – за.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

СУШКО П.М. Сушко – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення по цьому важливому законопроекту прийнято теж одноголосно. Колеги, наступний законопроект, це законопроект (9400) про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запобігання та протидії насильству стосовно…

БОЖКОВ О.В. Микито Руслановичу, перепрошую. Божков – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Олександре. Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запобігання та протидії насильству стосовно дітей. Я думаю, що в принципі ми вже його трохи охопили під час обговорення минулого законопроекту. Чи є потреба обговорення його зараз? Чи можемо голосувати? Тетяна Василівна сказала, що це теж за основу, бо там теж треба буде доопрацювати його.

Якщо немає, то я тоді пропоную підтримати за основу законопроект

9400. Прошу голосувати, колеги. Потураєв – за. КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за. БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за. СКРИПКА Т.В. Скрипка – за. САНЧЕНКО О.В. Санченко – за. В'ЯТРОВИЧ В.М. В'ятрович – за. КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький – за. АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за. БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за. ФЕДИНА С.Р. Федина – за. СУШКО П.М. Сушко – за. БОЖКОВ О.В. Божков – за. НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за. ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Пане голово, дозвольте коментар?

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, Ірино Мирославівно. Ні. Давайте завершимо голосування. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення теж прийнято. Ірина Мирославівна Констанкевич, коментар. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хотіла тільки прокоментувати. Так сталося, що я була запрошена на відкриття превентивного центру щодо дитячого насилля, який відкривали на Волині на минулому тижні, і під час цієї робочої зустрічі комплексно було окреслено проблему дитячого насилля і наведені цифри про те, наскільки ця статистика і власне кількість дітей, які потерпають від насилля, у нас збільшується. Практично те, що зафіксовано, це вдвічі. Тому дуже важливо, що такі центри відкриваються в Україні, їх вже 7. І ця робота є комплексна, з багатьма громадськими організаціями, благодійниками. Але я би хотіла сказати, що нам потрібно теж долучитися до цієї роботи. І держава, і виконавча влада, і законодавча не можуть бути осторонь. Ми повинні активно такі центри підтримувати, і, власне, вони повинні бути в усіх областях і особливо в тих, де концентрація ось таких випадків є значно більшою. Тому не 7, а я думаю, їх більше, і має бути і державне фінансування. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Ірино Мирославівно. Абсолютно слушне зауваження. Ну, я так розумію, що, Ірино Мирославівно, ви ж таку ініціативу зробите, так?

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую вам дуже. Ірино Миколаївно, ви щось хотіли сказати?

## СУСЛОВА І.М. Я хотіла відреагувати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Коротку репліку, бо нам треба переходити до заслуховування.

СУСЛОВА І.М. Дуже коротко. Пані Ірино, шановні члени комітету, сьогодні Мін'юст очолює робочу групу, створюються *(нерозбірливо)*, вони створені у співпраці з з Міністерством юстиції, військово-цивільними адміністраціями, Офісом Генерального прокурора, Офісом Уповноваженого, вже є шість в Україні. Це такі дружні *(нерозбірливо)* місця, де надаються комплексні заходи дітям, які постраждали від насильства. І надалі будуть створюватися ще і ще. Тому ми зможемо вас проінформувати, де створено, як створено, як це працює, і додатково, якщо буде ініціатива, ми будемо збільшувати їх кількість. Тобто держава в цьому напрямку робить свою роботу. Дуже коротко. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Ірино Миколаївно. Колеги, переходимо до важливого питання, ми домовлялися, всі готувалися до нього. Я пропоную на це питання витратити не більше все ж таки години. Павло Миколайович, Тетяна Василівна, я не знаю, чи є Юрій Олексійович на зв'язку, я сподіваюсь, що ми зможемо, бо у нас там ще є важливі питання, а потім всім же треба дістатися до Верховної Ради. Тому я знову-таки розуміючи, наскільки це важливе питання і скільки є питань у колег з профільного підкомітету, я думаю, що і не тільки у Тетяни Василівни, у Павла Миколайовича, але, тим не менше, прошу у нас все ж таки

обмежитися годиною максимум, щоб ми встигли пройтися по всьому порядку денному сьогоднішнього засідання комітету. Отже, колеги, я надаю слово Міністру соціальної політики України Оксані Іванівні Жолнович. Ми попросили сьогодні її прийти до нас і дякую, що ви зголосилися, Оксано Іванівно, як завжди, до речі. Це з вашого боку завжди повага до нашого комітету, ви завжди приходите. Дякую вам ще раз. І попросили вас розповісти про пріоритети державної політики у сфері захисту прав дітей. Отже, колеги, слово Міністерці соціальної політики України. Оксано Іванівно, вам слово, будь ласка.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Дякую. Доброго ранку, колеги. Дякую за запрошення. Насправді дійсно питання важливі. І я дякую, що ми їх обговорюємо. І я впевнена, що за результатами сьогоднішнього обговорення і презентації того, що би ми хотіли зробити, ми сформуємо спільне бачення і якраз виробимо дуже багато якихось рішень та проектів, тому що нам потрібно буде для реалізації наших задумів і планів багато законодавчих ініціатив. Тому я вдячна за таку можливість зробити презентацію. Скажіть мені, будь ласка, чи можу я поширити на екран свою презентацію? Чи я маю такий дозвіл від адмінів?

## ______________Так, ви маєте, пані Оксано.

ЖОЛНОВИЧ О.І. А, бачу, є. Отже, буду дуже коротко, щоб ми мали можливість обговорити. Коли ми формували нашу місію в сфері захисту прав дитини, то ми вважаємо, що потрібно створити комплексну інфраструктуру, в якій кожній дитині буде забезпечено необхідний як фізичний, так і духовно-моральний, соціальний розвиток і можливість виховуватися в родині, в сім'ї, рідній, прийомній, з батьками, але мати родинний затишок і родинне середовище.

Далі. Коли ми говоримо про поточну ситуацію, то я хочу звернути увагу на декілька цифр. У нас загалом 7,3 мільйона дітей, за статистичною інформацією. Звертаю вашу увагу, що 67,6 з них мають статус дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Разом з тим, що дуже важливо, переважна більшість цих дітей (та практично всі), вони вже перебувають в родинному оточенні. Тобто коли у нас діти сиротіють, і це також до відома членів комітету, навіть зараз, коли у нас відбуваються, на жаль, в результаті військової агресії випадки, коли діти втрачають своїх рідних, то переважна більшість цих дітей одночасно зразу потрапляють до родини. Скажіть, будь ласка, чи видно мої слайди? Що ви зараз бачите?

## ______________. Перший слайд, Оксано Іванівно.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Перший?

## _______________. Показує тільки перший.

ЖОЛНОВИЧ О.І. А як же ж тоді переключити їх?

_____________. А ви включіть демонстрацію самої презентації. Включіть внизу.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Я включила демонстрацію. Але чому воно не переключає?

______________. F5 натисніть, будь ласка. F5, а потім клавішу.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. F5.

## ПОТУРАЄВ М.Р. На комп’ютері.

## ЖОЛНВОИЧ О.І. Чи є?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну от у нас поки що все ж таки, знаєте, що відображається. В нас відображається як...

СУШКО П.М. Можна тоді просто мишкою по слайдах зліва нажимати і все.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Зараз я так і зроблю. Зараз я зніму з презентації. А тепер? Пішло?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, є. А так ми бачимо добре насправді. Просто чомусь не включилася демонстрація.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Окей. Тоді буду так. Ну добре, неважливо. Давайте так, щоб було видно і не буду затримувати. Чи видно всі ці слайди добре?

ПОТУРАЄВ М.Р. Видно чудово. Всі цифри видно.

СУШКО П.М. Режим презентації з самого верху. Там автозбереження, бачите, потім така дискета.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Так, я включила режим презентації, але він не рухався.

## СУШКО П.М. Натисніть показ слайдів.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Я це зробила.

СУШКО П.М. Ні, там показ слайдів, ще треба вибрати було.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Я вибрала. Пішло?

## СУШКО П.М. Ні.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Давайте вручну.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Добре. Отже, ідемо далі. Ми сьогодні фіксуємо ситуацію, коли також 24 тисячі дітей перебувають цілодобово в різних інституціях. З них 5,5 це діти, що є статусними дітьми, тобто є дітьми-сиротами чи позбавленими батьківського піклування, і також за результатами моніторингу, тому що ми за допомогою міжнародних партнерів погодили декілька моніторингів і оцінок потреб дітей, що перебувають в інституції, встановлено, що 3,5 тисяч дітей, батьки їхні не позбавлені батьківських прав, але практично вже не цікавляться долею своїх дітей, тож тут завдання пришвидшувати, скажемо, встановлення статусу для того, щоб цим дітям дати можливість знаходити родину. І ще 20 тисяч дітей проживають в інституціях з різних причин і, знову ж таки, треба проводити оцінку. Ми вже попередню оцінку провели і це є як питання бідності, коли просто дітей виштовхують з рідних шкіл, навішуються їм ярлики і тому дійсно дуже важливо підтримувати законодавство про боулінг, так і неможливість отримувати якісну освіту і послугу в себе вдома, в близьких школах, коли діти потребують особливої освітньої послуги, але не мають її і тому змушені навчатись далеко від дому.

СУШКО П.М. Вибачте, пане голово, пані міністерко, я просто хочу тоді, щоб ми зупинялись на дуже важливих речах. От саме ця цифра, вона дуже потребує пояснення членам комітету, що таке 24 тисячі 600 дітей.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Так. Отже, давайте…

СУШКО П.М. Чекайте. Чому це важливо розібратися, що це за діти?

ПОТУРАЄВ М.Р. Павле Миколайовичу, одну хвилиночку. Колеги, дивіться, і так, і так можливо, так як пропонує Павло Миколайович зараз, щоб ми на кожному слайді зупинялися…

СУШКО П.М. Не на кожному. Микито Руслановичу, тут дуже важливі речі, які…

ПОТУРАЄВ М.Р. Ні, Павле Миколайовичу, дивіться, я ж маю на увазі, що можемо так іти з коментарями і з обговоренням там, де воно потрібне, так, можемо все прослухати. Я пропоную так, як зараз Павло Миколайович пропонує, ну власне за його пропозицією: там, де важливо, трохи призупинитися. То я підтримую. Якщо немає заперечень, колеги. Будь ласка, Павле Миколайовичу, я передаю слово, щоб ви поставили запитання, бо ми ж не всі розуміємо, що там важливо.

СУШКО П.М. Це щоб ви не думали, що це якась неповага чи ще щось, це дійсно дуже важлива цифра, з якою треба розібратись. Вона звучить зі всіх шпальт. І це просто не відповідає дійсності. Бо тут, серед цих 24-х тисяч дітей, тут є і кадетські навчальні заклади, от військові діти, які проживають. А ми сьогодні чуємо який підтекст? Що це якась зрада, що це дуже погано. А в нас є діти, які в профтехах проживають, і вони тут теж. То давайте просто розберемося, що це за 24 тисячі дітей, чи є тут ці діти, які у військових закладах навчаються дитячих, чи немає. Що це за діти, поясніть, будь ласка, пані міністерко.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Це ті діти, що перебувають в закладах цілодобово, тобто що ночують. Вони відповідно до наших міжнародних …

## СУШКО П.М. Який вік?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Різний вік. Допоки вони діти. До 18 років.

## СУШКО П.М. До 18 років.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Почекайте. Дайте я договорю. Ви поставили запитання, я його зрозуміла, давайте я його поясню. Є різні причини. Отже, тому з тих 24,6 тисяч я вивела окремо тих, що потребують реагування. Це 5,4 тисячі дітей, що не мають родин, тобто у них є статус і вони потребують влаштування в родини. І друге, 3,4 тисячі дітей таких (з тих всіх 24), що втратили зв'язки зі своїми батьками. Тобто що вже встановлено, що вони на вихідні додому не повертаються, на канікули додому не повертаються, батьки їх фактично не відвідують, але з різних причин їм не встановлюють статус для того, щоб у подальшому вони могли знайти свою родину. Це всього є 8,8 тисяч дітей. Тобто з тих 24 ми відмінусовуємо 8,8, інші мають батьків. І це різні діти. І тут я жодним чином не сказала, що це, скажімо так, діти, батьки яких є погані, чи щодо їх треба зробити якісь дії щодо позбавлення їх батьківських прав. Просто в багатьох випадках ці діти, може, не всі, я згодна з вами, там де старші діти з спеціалізованих шкіл проживають віддалено, там просто потрібно дивитися, чи немає булінгу додатково до дітей, тому що все-таки вони живуть в середовищі, яке виключає батьківський супровід щодня, вони потребують соціальних послуг. І в основному...

СУШКО П.М. Я перепрошую. У нас реально година, ми хочемо як члени комітету, як народні депутати, як парламентський контроль почути

дуже важливі речі. Давайте просто конкретну відповідь, і все. Моя ініціатива була запросити вас на комітет і заслухати.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Павле Миколайовичу, даю вам чітку відповідь: це різні діти, з батьками, батьки їх не позбавлені батьківських прав. Вони проживають в інституціях цілодобово. Є такі, які вчаться у тих ваших спеціалізованих школах, так, це художні, мистецькі школи, освітні, а є, які навчаються також у школах-інтернатах і їм встановлюється статус такий, що потребують особливої освітньої послуги.

СУШКО П.М. Я перепрошую, дивіться, шановні колеги, що відбувається. Просто іде прирівнювання з негативним контекстом батьків дітей, яких віддали у військовий ліцей, і вони сьогодні тут, ці діти, які навчаються у військовому ліцеї, вони тут теж є. У нас є освітній омбудсмен, який тут присутній зараз. Дивіться, просто не можна так казати, що коли звучить цифра 24 тисячі на весь світ, то люди, іноземці, просто не розуміють, що за ганьба така в Україні відбувається, у вас 24 тисячі дітей в інтернатах живуть! Це ж неправда. Навіщо це казати? Взагалі навіщо Міністерство соціальної політики про це постійно каже і вдовблює в голову людям-іноземцям, що у нас 24 тисячі дітей? Це теж саме, що казати, що у нас у лікарнях проживають 100 тисяч хворих. Розумієте? Вони постійно... Ну, це теж саме, просто що так прирівнювати до хворих. Розумієте? От ви кажете, дивіться, дитина – сирота, дійсно, їй потрібна допомога, їй потрібна нова сім'я. На це треба реагувати Міністерству соціальної політики, треба створити нові прийомні сім'ї і щоб діти отримали нових батьків. Навіщо Міністерству соціальної політики чіпати дітей, які навчаються профтехосвіті або у військових ліцеях? От навіщо це чіпати і в свою презентацію вставляти? Бо сьогодні краще зосередитися на тому, що ви вже рік на посаді, я, чесно, без всякого негативу кажу, які просто результати роботи вашої. І от дуже це важливо про цю цифру. Я просто хочу, шановні

колеги, щоб ви також долучились до цього обговорення, бо це дуже неправильно, це іде підміна понять і маніпуляція. Є в наших колег або омбудсман освітній хоче висловитись, бо це дуже неправильно цю цифру постійно вказувати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Павле Миколайовичу, Оксано Іванівно, одну хвилиночку. Павле Миколайовичу, я тут правди ради хочу сказати, що тут же якраз Оксана Іванівна розклала всю цю цифру на відповідні частинки. Ну, знову-таки, тут я не буду з тобою сперечатись, бо ти цю тему постійно моніториш, ти знаєш, як вона висвітлюється і так далі. Єдине, що давай зробимо з тобою теж поправку на те, ми ж знаємо, що часто-густо в нас медійники, на жаль, не розбираються і вони беруть якусь цифру, висмикують.

СУШКО П.М. Вони беруть 24 тисячі і кажуть, що ми погана країна, що ми погана країна, в нас 24 тисячі дітей проживають в інтернатах, а дивіться, в Європі є такі ж самі заклади і про це ніхто, жодна європейська країна не каже, що в них: яка ганьба, в нас стільки дітей проживає в інституціях. Це нормально. Дивіться, ми що зробили. Ми реформу освіти зробили, ми об’єднали, опорні заклади зробили, де діти проживають, тобто з восьмого класу їдуть діти в район і проживають там в закладах. То це погано чи ні? Це ж ми самі з вами зробили. Сьогодні що за підміна понять відбувається? От хай прокоментує цю цифру освітній омбудсмен, щоб ми як комітет розібрались, що відбувається. Я ще раз кажу, це без негативу, просто, щоб ми розібрались і були в одному інформаційному полі, тому що коли Мінсоц це каже, а ми не погоджуємось з цим, а ми маємо однаково ...

ЖОЛНОВИЧ О.І. Чекайте, для частини цих дітей потрібна соціальна послуга, тому що там...

СУШКО П.М. Яка послуга потрібна дитині у військовому ліцеї?

ЖОЛНОВИЧ О.І. У військовому ліцеї не потрібна. Але там...

## СУШКО П.М. То навіщо тоді прирівнювати?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Та почекайте, будь ласка, дайте договорити. Тут же не всі з військових ліцеїв, 24 тисячі дітей. Переважна більшість це діти з інвалідністю, які навчаються в НРЦ, в реабілітаційних центрах, або в соціальних школах, і в багатьох випадках їм потрібен асистент, довіз, окреме харчування. І це соціальні послуги.

СУШКО П.М. Розказуйте тільки про тих, кому потрібні ці послуги, тільки тих, хто у вашому віданні, розумієте. Не треба чіпати дітей з військових ліцеїв сюди і об’єднувати з цифрою.

ПОТУРАЄВ М.Р. Добре. Павле Миколайовичу, ми зрозуміли. Оксано Іванівно, дякую дуже. Я бачу, що Ірина Миколаївна хоче прокоментувати. Колеги, якщо в когось ще піднята рука, я просто не всіх бачу, поки іде презентація на екрані. Ірино Миколаївно, будь ласка.

СУСЛОВА І.М. Дякую, шановний головуючий. Ви знаєте, ми би хотіли підтримати Павла Сушка в цьому, і просто попросити Міністерку соціальної політики, будь ласка, розмежовуйте ці поняття, це дуже важливо. Тому що дійсно є освітні заклади, є діти з особливими освітніми потребами, яких батьки в цілому могли би забезпечувати, але в них просто є особлива освітня потреба. І є діти, які перебувають в інституціях. Так само до нас величезна кількість наших міжнародних партнерів звертається з одним питанням: а що з іншими дітьми,

які у вас в інституціях, а чому так мало евакуйовано, а де інші перебувають? Ми вводимо в оману суспільство, міжнародних партнерів і самі себе. Тому для того, щоб не було непорозумінь і всі ми як органи державної влади діяли як one voice, щоб всі говорили одні й ті самі цифри, нікого не плутали, просто розмежувати, сказати, що це діти, які перебувають в інституціях. Мені здається, що тут більше питання зараз, треба звернути просто нашу увагу на тих 3-4 тисячі дітей, якими батьки не цікавляться і які не мають статусу, і чомусь служби не працюють і не виконують свої посадові обов'язки, належним чином не працюють. Наші монітори при здійсненні моніторингових візитів знаходять заяви батьків без дат з проханням на перебування дітей в інституційних закладах, без дат. Тобто служба самостійно ручкою потім проставляє дати. Оце є проблеми, на які потрібно звернути увагу. Просто велике прохання, давайте розмежуємо ці поняття: окремо інституційних дітей, окремо дітей, які отримують освітню послугу в закладах цілодобового перебування. І тоді конфлікт зникне. Дякую за увагу.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Абсолютно з вами згодна. Але щоб цих дітей виявити, три з чотирьох, треба було провести оцінку всіх дітей. Тому що насправді частина дітей просто навчається, а між тим є діти, яких батьки просто там залишають з такими заявами і в подальшому вони ними не цікавляться. Саме тому моніторинг всіх дітей, що перебувають цілодобово, потрібен для того, щоб розуміти. І я зараз презентую внутрішньо для депутатів, для того, щоб ви також розуміли, яка є загальна ситуація. Добре. Давайте, рухаймося далі.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Оксано Іванівно, одну хвилиночку.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дивіться, ми ж бачимо, що ви розмежовуєте. І, дивіться, те, про що казала Ірина Миколаївна, це ми просимо вас звернути увагу на те, як це віддзеркалюється потім в публічному просторі, в медійному просторі. Бо дійсно Офіс омбудсмена нашого, вони ж постійно стикаються в тому числі з нашими міжнародними партнерами і так далі, так само, як і ви.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Дякую. Я думаю, що ми тоді ще більше попрацюємо над тим, щоб донести суспільству окремо вивести категорію старших дітей…

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, абсолютно, абсолютно.

ЖОЛНОВИЧ О.І. …які навчаються в спеціалізованих школах і є з особливими обдарованими потребами.

ПОТУРАЄВ М.Р. Щоб не було непорозумінь. Тут Сергій Горбачов підняв руку. Я хотів би дати йому слово.

ГОРБАЧОВ С.І. Я дуже коротко. Дякую. Я підтримую і пана Павла, і пані Ірину, дійсно, тут проблема комунікаційна, оскільки не можна показувати таку цифру, яка дійсно вводить в оману. Тому я буду дуже вдячний, якщо Міністерство соціальної політики перегляне принципи комунікації цих питань і буде давати інформацію з чітким розумінням відразу, які діти потребують піклування, а які є, ну скажемо так, цілком повносправними, але перебувають у закладах освіти, де такі от умови навчання, що треба цілодобове перебування. Це абсолютно різні категорії. Дякую дуже.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Сергію.

Павле Миколайовичу, твоя репліка і будемо, думаю, рухатися далі по презентації, а дальше будемо обговорювати, Павле Миколайовичу, теж.

СУШКО П.М. Я просто чому хочу зупинятися на дуже важливих речах? Ми чули вже не один раз ці презентації. Є дуже важливі речі, з якими ми категорично не згодні і це шкодить нашій державі. От на цих речах я буду зупинятися. Дивіться, я хочу, щоб ми як комітет звернули увагу Мінсоцполітики: це ганьба, так не можна казати, щоб ми вплинули комітетом, щоб такі речі не використовувати у своїй роботі, це неправильно, це шкодить нашій країні сьогодні, коли йде війна. Дивіться, для чого це Мінсоц робить, я без жодних образ покажу. Коли Мінсоц відповідає за свою категорію тільки, а це 3400 дітей, так, серед 24 тисяч це начебто якась маленька частка така, воно незначне там, бо коли у нас цілих 20 тисяч проживає, то що там Мінсоцу зі своїми трьома тисячами? Розумієте? Це просто підміна понять. Мінсоц так відмежовується від своєї відповідальності, він розмиває просто проблематику сирітства в Україні, яка просто зараз навалою йде. Розумієте? Ми маємо добитися того, щоб Мінсоц конкретно зосередилося тільки на своїй роботі, щоб перестало лізти в освіту. Бо тоді давайте об'єднаємо два міністерства – Мінсоцполітики і Міністерство освіти і науки, хай буде це одне міністерство. Тоді цифра 24 тисячі може бути і правильна. Але все рівно ми маємо казати, що треба створювати сім'ї, треба дітей виводити з інституцій, кому це потрібно. Тому я просто хочу, щоб ми комітетом сьогодні дуже чітко вказали, що це недоцільно, це неправильно, це ганьбить нашу країну і щоб заборонити Мінсоцу, як це можливо в правовий спосіб, використовувати неправильні цифри. Тим більше, що сьогодні один омбудсмен підтримав, що це неправильно, каже і другий омбудсмен, що неправильно, парламентарі кажуть, що це неправильно.

Тому, шановні колеги, прошу підтримати і потім в кінці прийняти рішення стосовно цих речей. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Павле Миколайовичу.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Хочу звернути увагу вашу, що якщо ми говоримо тільки про тих дітей, як ви кажете, що якими повинно опікуватись Міністерство соціальної політики із інституцій, то це діти, які є в психоневрологічних інтернатах з комплексними порушеннями, і їх є менше ніж 3 тисячі. Все одно переважна більшість дітей - це діти, які проживають в закладах освіти і мають статус, тому, хочеш чи не хочеш, захист прав дітей поширюється саме на заклади освіти.

СУШКО П.М. Давайте заборонимо тоді військові ліцеї, просто заборонимо…

ЖОЛНОВИЧ О.І. Та не про ці ліцеї я говорю. Якби там все було…

## СУШКО П.М. А тут вони є.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Прошу.

СУШКО П.М. А тут вони є, в цих цифрах. Тому ви тільки маєте зосередитись тільки на своїх профільних закладах…

ЖОЛНОВИЧ О.І. … тільки на тих дітях, що перебувають в результаті бідності або неможливості виконувати батьками своїх обов'язків.

СУШКО П.М. Оксано Іванівно, ви пообіцяли вищому керівництву, що вашим результатом буде зменшення кількості дітей-сиріт. І це ваш результат? От на цьому треба зосереджуватися. І ми маємо вам допомогти саме в цьому.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Так. Все правильно. Але я хочу, щоб ви зрозуміли, що сироти нізвідки не беруться. Є всього дуже невелика кількість дітей, які потрапляють в сирітство з народження, але переважна більшість дітей потрапляють в сирітство, тобто ми їх позбавляємо батьків, батьківських прав після того, як вони потрапляють в заклади інституційного утримання. Спочатку по заяві, тому що не можуть виховувати, потім до цього звикають. Ось у нас є там Святошинський психоневрологічний інтернат, де дитину віддали через комплексні порушення, тобто він не мав можливості навчатися в звичайній школі.

СУШКО П.М. Я перепрошую, давайте не втрачати час. Я ще раз, скільки вже, ну всі мене зрозуміли, ну ви тільки не зрозуміли: не можна сюди прирівнювати дітей просто тому, що вони там ночують. Ну давайте тоді всіх дітей в лікарні…

ЖОЛНОВИЧ О.І. Це ризик, що потім цих дітей батьки не заберуть. І батькам потрібна підтримка.

СУШКО П.М. Дитячі лікарні додайте тоді сюди і напишіть, скільки там, 150 тисяч у нас в інституціях зараз перебуває, чи скільки зараз у нас дітей в лікарнях?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Не 150 тисяч. І по цих теж є, давайте далі, я вам покажу і по лікарнях.

СУШКО П.М. Ні. Я кажу про 150 тисяч, діти. От дивіться, дитина проходить лікування зараз в лікарні, вона там ночує, правильно, без батьків. Вона там ночує.

ЖОЛНОВИЧ О.І. З батьками. Діти до 10 років…

СУШКО П.М. Ні. З 14 років ночує дитина.

ЖОЛНОВИЧ О.І. В 14 - без батьків.

СУШКО П.М. Ну давайте також вкажемо собі, що їх буде 150 тисяч - зараз дітей на лікуванні перебуває - і ви сюди теж цю цифру поєднаєте. І все. Тому я кажу, я свою думку сказав, шановні колеги, прошу обговорити це в кінці і проголосувати за те, щоб заборонити Мінсоцу використовувати неправильні речі. Це неправильно, це ганьбить нашу країну. Я щe раз про це кажу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, давайте рухатися далі. Я думаю, що ця дискусія була дуже важлива. Я ж бачу, що Оксана Іванівна нас чує, у нас же нормальна іде розмова абсолютно. Але, Оксано Іванівно, я теж хочу солідаризуватися з колегами, бо статистичні дані, вони дуже важливі. От я бачу, що у вас, у вашій презентації, ви ж чітко розмежовуєте, так? Але що виходить знову-таки, коли ці дані починають комунікуватися, вибачте, ідуть назагал, то виходить неправильне сприйняття, розумієте? І саме про це йдеться, що коли ми оперуємо оцими цифрами, дуже важливо, щоб всі розуміли, і фахівці, і не фахівці теж, що в кожній цифрі є, тобто з чого вона складається. Бо Павло Миколайович абсолютно слушно каже, що якщо ми беремо просто за критерій, що дитина не ночує вдома, то там може ця цифра збільшитись дійсно на порядки. Зрозуміло, що ви і ваші фахівці в міністерстві будете розуміти, що насправді відбувається, але в цілому

розуміння ситуації по країні зокрема і за межами країни буде викривлено. Ось про що фактично ми говоримо. Дякую вам дуже, Оксано Іванівно. Давайте рухатися далі.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Дивіться, ці всі цифри показані тільки для того, щоб пояснити, що для різних цільових груп потрібна різна підтримка і зокрема соціальна підтримка, соціальна послуга. Тому що навіть батькам, діти яких щодня повертаються додому, теж періодично потрібна підтримка.

СУШКО П.М. Ну не потрібна підтримка військовому ліцею, дитині, яка навчається. Яка підтримка з вашого боку потрібна? Ну зосередьтеся вже на своїх…

ЖОЛНОВИЧ О.І. В тому числі, щоб там не було булінгу.

СУШКО П.М. Який булінг? Ви що нас реально за ідіотів вважаєте чи що?

ПОТУРАЄВ М.Р. Павло Миколайовичу, там може бути булінг і соціальна послуга там може…

СУШКО П.М. Так для цього є відповідальні в закладах, розумієте? Це взагалі заклади МОНу, чого туди лізе Мінсоц? Я от цього не розумію.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Тому що є комплексна політика. В тому-то і справа…

СУШКО П.М. Ви викривляєте політику, на весь світ ви ганьбу робите нашій країні, що у нас дітей 24 тисячі проживає в закладах. Не ночують вдома, їм потрібна допомога. І міжнародні партнери потім кажуть: який шок, Україні потрібна допомога, там 24 тисячі дітей проживає в закладах!

Дивіться, кажуть, давайте звернемося до уряду країни, нехай нам віддадуть дітей, якщо вони самі не можуть з ними розібратися. Оце відбувається, розумієте? Будь ласка, не ганьбіть нашу країну. Так не можна робити! Вам ніхто не давав право викривлювати реальну ситуацію. Це не так! У вас є, от що ви там написали? 4 тисячі чи 5 тисяч дітей, які у вашому полі зору. От про них постійно і кажіть, і звітуйте про це. Про ці 6 тисяч не треба казати, ви підміняєте поняття просто. Так не можна робити.

ПОТУРАЄВ М.Р. Оксано Іванівно, ви бачите, що є занепокоєння серед депутатів, але, тим не менше є питання.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Давайте окремо я ще раз прийду до вас на комітет. Я розберу ту цифру, прийдемо разом з Міністерством освіти, розберемо точно всі по деталях, скільки в спеціальних школах, скільки в загальних НРЦ і скільки. У мене є детальна оцінка всіх закладів: як довго і скільки дітей проживають, що за цим може слідувати. Я зрозуміла проблему. Я зрозуміла, що вона не до кінця розкрита. І дозвольте мені тоді окремо прямо по тій цифрі підготуватися і надати вичерпну інформацію депутатам повністю. І ми спільно розберемося, де у нас є проблема, а де її немає, а де скоригувати комунікацію і я публічно тоді її скоригую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Оксано Іванівно, ми вам дуже вдячні. Я абсолютно підтримую вашу пропозицію, щоб ми це розглянули разом з Міністерством освіти і науки. І тоді запросимо обов'язково, і я сподіваюся, що і ви особисто запросите пана Оксена.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Так, так. Ми ведемо з ним діалог.

ПОТУРАЄВ М.Р. Павло Миколайович Сушко зараз підняв дуже важливе питання, до речі, на якому варто, я думаю, зупинитися теж окремо, а

саме, значить, не тільки, в яких інституціях діти перебувають, а і те, які відповідно, до яких інституцій діти мають отримувати соціальні послуги і хто за них відповідає. Бо Павло Миколайович слушно каже, так, у військовому ліцеї там є теж певна і має бути соціальна підтримка, але хто за неї відповідає?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Соціальні служби. Навіть асистента дитини ми оплачуємо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ви так. А психолога, наскільки я знаю, МОН все ж таки оплачує.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. МОН оплачує, так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Бачите? І це важливо, щоб у нас все ж таки була цілісна картина, бо потребу в соціальних послугах ніхто не заперечує, але в цей момент виникає питання: а які соціальні послуги дітям у нас мають надаватися і хто за яку відповідає? Тому я вважаю, що ця дискусія, Павле Миколайовичу, я тобі дуже дякую, що ти на це звернув увагу. І, Оксано Іванівно, я з вами згоден, що це треба розглянути спільно з Міністерством освіти і науки.

СУШКО П.М. Пане Микито, можна тоді я теж репліку скажу?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, будь ласка.

СУШКО П.М. Дивіться, ми дорослі люди, розумієте, ну, ми точно не якісь ідіоти, вибачте, навіщо нам пояснювати очевидні речі? Ну, скільки можна просто, знаєте, оце в "наперстки" (гра така) оце кручу, верчу, де кулька? Ну, скільки... Ми 4 роки про це розмовляємо, цілий рік ТСК

працювала. Скільки можна вже розбиратися?! Просто треба заборонити робити такі речі. Це неправильно. Ну, дивіться, давайте так, уряд призначає, перед Верховною Радою міністерства звітують. Якась система противаги має бути, правильно? Ну, ми кажемо, що це так неправильно, всі люди кажуть, що так неправильно. Хтось має це зупинити чи ні?! Нам не треба ще раз збиратися, я теж поважаю свій час. Дивіться, щоп'ятниці я в коордштабі проводжу разом зі Скрипкою Тетяною 3 години. Це не наші питання, не депутатські, але ми це робимо. До речі, не завжди пані міністерка присутня там, а ми там присутні щоп'ятниці. Розумієте? Ми ж на комітетах, на підкомітетах, постійно під час роботи в округах, ми це робимо і їздимо і розбираємося в цьому питанні. Ну, навіщо з нас дурнів робити?! Вибачте.

ПОТУРАЄВ М.Р. Павле Миколайовичу, дивіться, я ж знаю, наскільки ви важко працюєте і постійно. Я думаю, що і колеги по комітету знають, я ми, повір, дуже це цінуємо. Це рішення, яке ти пропонуєш, ми зараз обов'язково будемо голосувати після закінчення обговорення цього питання, але давайте все ж таки дослухаємо пані міністерку. Оксано Іванівно, давайте далі рухатися.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Отже, коли ми говоримо про соціальну підтримку для всіх наших дітей, то що у нас сьогодні є? Ми маємо окрему програму по дитячій соціальній реабілітації, зараз вона є адресною, кожен з батьків має можливість обрати той реабілітаційній заклад, в якому провести реабілітацію для дитини. На цьому етапі ми працюємо над тим, щоб вдосконалити надання такої реабілітації і розмежувати її із тими реабілітаційними заходами, які надаються у Міністерстві охорони здоров'я, тому що НСЗУ теж відкрило свої пакети реабілітаційні, раніше це тільки було Міністерство соціальної політики, і зараз ми з ними, скажемо так, розділимо формат, де є медична суто реабілітація, соціальну заберемо собі. І в тому числі я планую

послугу раннього втручання – це дуже комплексна послуга, яка дозволяє супроводжувати, от дитина народилася чи на ранньому етапі розвитку отримує порушення функцій організму і потребує окремого супроводу. Отже по цій послузі в нас розробляється стандарт, по цій послузі ми вже пілотуємо 156 команд за кошти донорів. І зараз власне ми готові як держава перебрати на себе і їх забезпечення, і масштабування. Далі. Виплати в зв'язку з інвалідністю для дітей, в тому числі на догляд, зрозуміло. Забезпечення допоміжними засобами реабілітації зараз ми спростили. І також, розуміючи, що дітей з інвалідністю і ампутаціями стає більше, даємо їм можливість швидше змінювати протези, отримувати якісніші технології, підняли вартість за забезпечення такими протезами. Є фінансова допомога батькам, що доглядають дітей зі складними порушеннями, вона також збільшена. Загалом для підтримки родини, щоб знову ж таки з мотивів бідності не віддавали дітей на цілодобове утримання, тому що там п'ять разів харчування і для багатьох батьків це аргумент, ми збільшили субсидії, а також зробили їх більш автоматизованими. В нас діє "пакунок малюка". І цього року ми збільшили вартість "муніципальної няні" для дітей з інвалідністю. Тому що також розуміємо, що найбільше потерпають батьки, де є діти з інвалідністю, їм найскладніше, вони отримують найменшу кількість послуг і потребують оцього часу, щоб відпочити, тобто мати якісь особисті справи, бо переважна більшість батьків, де є дитина з інвалідністю, 24/7 є з цією дитиною, і тому, щоб дати батькам працювати, дати батькам можливість владнати якісь свої справи, ми по суті вдвічі збільшили вартість "муніципальної няні" для тих батьків, діти яких мають інвалідність. Що ми на етапі розробки зараз формуємо? Перше, створення цілої системи захисту прав дітей, підсилення моніторингу і контролю. Але ще дуже важливо – підтримка дітей і родин. Тому що сьогодні в основному, якщо ми говоримо про Службу в справах дітей, то в них такі в більшій мірі контрольно-репресивні повноваження, якщо ми говоримо про Нацсоцслужбу,

вона теж здійснює в основному контроль, і в нас немає тієї служби, що готова запропонувати руку допомоги і підтримки. Я вчора зустрічалася з батьками, що є прийомними, там більше ста родин було, і вони говорять про те, що їм бракує системної супервізії, з ким порадитися, яку освіту отримати, де вирішити якусь проблему, де потребувати якоїсь додаткової послуги. Тому ми дуже хочемо розвинути цілу службу, яка системно буде вдосконалювати освіту, вдосконалювати професійний розвиток, психологічну підтримку, супервізію, супроводжувати кожний кейс таких родин, щоб родини не відмовлятися від своїх дітей, якщо вони потрапляють в скруту, а відчували підтримку і залишали дітей відповідно в родинах. Також на базі центрів життєстійкості, це послуга життєстійкості, яку ми тільки запроваджуємо, зараз у нас фіналізований проект постанови Кабінету Міністрів. Сама суть цього центру – це допомогти всім громадянам, в тому числі і родинам з дітьми, вирівнювати свій психічний, психологічний і ментальний стан, тому що всі ми сьогодні в стресі, в ризику і це загрожує великою кількістю і в подальшому ментальних захворювань, і можливого зростання домашнього насильства, і також інших різних негативних соціальних явищ, які по суті державі будуть коштувати дорожче. Тому в тих центрах працюватимуть психологи і соціальні працівники, які будуть формувати групові тренінгові програми взаємодії і психопідтримки. І елементом такого центру життєстійкості обов'язково буде центр підтримки родини. Такі центри підтримки родини діють у великій кількості європейських країн, зокрема і у Великобританії, і в Швеції, і вони показують дуже хороший результат, де незалежно, яка ти родина, бідна, багата, взагалі немає значення, якщо в тебе виникає необхідність проконсультуватися, як запланувати батьківство, якщо ти не знаєш, як доглядати, от народилась дитина і не всі матері знають, як, наприклад, правильно пеленати, годувати, які етапи розвитку дитини відбуваються і де цю інформацію почерпнути, якщо в дитини перехідний вік і є складнощі, якщо це дитина, яку ти взяв під опіку і

також не до кінця розумієш, виникають якісь певні труднощі, як з цим працювати, то фахівці в таких центрах, вони будуть в кожній громаді (зараз ми до кінця року плануємо 20 таких центрів), матимуть навики підтримувати такі родини. Тому що дуже важливо зберегти насамперед родини і це практика цілого світу. Уже потім, коли ми втратили можливість, щоб дитина росла в цій родині, з різних причин, чи через алкоголізм, чи через насильство, чи через бідність, чи через неспроможність батьківських компетенцій, набагато складніше і дорожче шукати нову родину. Простіше й ефективніше все ж підтримати ту існуючу родину, додати їй додаткових компетенцій, вивести їх зі складних життєвих обставин, щоб дитина залишалася конкретно в родині. Також дуже важливо послуги для дітей зі складними порушеннями, зокрема там денного догляду й інші соціальні послуги, асистента дитини, які ми забезпечуємо і розвиваємо. І зараз я більш детально розкажу, яким чином ми над цим працюємо. Елементом важливим всього, що стосується захисту прав дітей, є сьогодні цифровізація, тому що це ті інструменти, які дозволяють з центрального рівня бачити, а як рухаються процеси, чи вони є оптимальними, чи вони є ефективними, який результат вони дають. Тому ми повністю цифровізуємо моніторинг всіх послуг для дітей. Більше того, ми впроваджуємо електронний менеджмент. Що це означає? Це от якщо ви знаєте, є в лікарнях програма Doctor Eleks, де лікарі вводять всі запити щодо дитини, щодо родини, і формується от така от картка, яка може бути передана від лікаря до лікаря, яка постійно зберігається, відомості з якої не втрачаються. Така сама потреба є, коли дитина чи родина отримує соціальну послугу. І є спеціальні опитувальники, які вже сформовані. І зараз ми взаємодіємо із шведським урядом, вони нам передадуть свої вже готові опитувальники, щоб ми по суті не витрачали час на їх розробку, бо ці опитувальники прив'язані до міжнародної кваліфікації функціонування – це інструмент, який дозволяє комплексно оцінювати потреби кожної родини,

кожної диииииииитини з чотирьох складових: і здоров'я, і оточення, і освітня навичка, і соціальне реагування. Бо воно діє в комплексі. І от ми, встановлюючи цю програму кожному соціальному працівнику в кожному центрі, зможемо бачити і на ранньому етапі допомагати родині чи дитині, коли в них виникає проблема. Далі, також ми посилюємо служби, тому що розуміємо, що їм бракує навчання. Окрім системних навчань офлайн, запроваджуємо службу онлайн навчання і підтримки. Що вже працює? Вже є статус отримання і подачі заявки на прийомну родину та усиновлення в "Дії", подача документів на соціальні виплати якраз для батьків та дітей в "Дії" – 6 виплат вже запроваджено і на виході до кінця року буде ще 10 виплат, які стосуються в основному дітей та родин: це і допомога при вагітності і пологах, це і допомога для батьків, у яких діти з інвалідністю, ми також їх цифровізуємо і переведемо на портал "Дія", щоб батькам було набагато легше ті свої виплати отримувати. Ще дуже важлива послуга – єОздоровлення. Я окремо на ній зараз зупинюся, тому що ми її пілотно запровадили і плануємо додатково розширювати. Отже, підтримка родин в громаді – я вже розказала – це буде розвиток батьківських компетенцій, куди може звернутися кожна людина, проект, який вже працює. Другий проект спільно з ЮНІСЕФ. Зараз ми розуміємо, що ті діти, які втрачають родину з різних причин, наприклад, насильство в родині, за ними не доглядають, вони в критичній бідності і голодують, або втрачають рідних – рідні помирають, але ніхто з близьких інших рідних не готові забрати їх, і їх немає куди розміщувати. І зазвичай вони змушені перебувати в ЦСПР, тобто в соціальних центрах реабілітації, де в колективі їх перетримують допоки їм не знайдуть те місце, де вони можуть жити в якихось родинах. Зазвичай такі колективні місця розташування для дітей стрес, тому що вони були в родині, вони зазнали якоїсь травми, їх вилучають в колектив, де також діти є з травмами. Набагато ефективніше, коли діти не випадають із

сімейного оточення і мають персональну опіку. Тому ми разом із ЮНІСЕФ сформували програму по створенню 1500 родин. Чому 1500, у нас вже близько 300 родин є, загалом є 1600 громад. Ми хочемо, щоб в кожній громаді була щонайменша одна патронатна родина. Це спеціально навчена родина, це соціальна послуга, де ця родина підхоплює дитину в той період часу, коли от з нею стається така ситуація. Наприклад, це може бути сім'я, в якій залежність. Допоки батьки лікуються…

СУШКО П.М. Вибачте, можна також, щоб не втрачати час, зараз не про лекцію, дуже все нормально слухали і все зрозуміло. Тут просто треба конкретно про цифри говорити, а не про те, що таке підхопити. Може, там пані Тетяна була перша, пане голово, а потім я задам питання. Тетяна Скрипка, а потім я, щоб ми уточнювали зразу по ходу…

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Уточнюйте.

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, будь ласка, Павле Миколайовичу. Тетяна Василівна зараз. І потім Павло Миколайович.

СКРИПКА Т.В. Так, дякую, Оксано Іванівно. Я хотіла би повернутися до слайду, там, де ви про цифрові рішення говорили, і зокрема пункт був на етапі розробки та впровадження -створення нової електронної системи обліку дітей. У мене питання: яким чином вона буде респондуватися з існуючою ЄІАС "Діти", коли будуть перенесені і в якому вигляді всі по суті змістовні дані в нову систему? Тому що, на жаль, поки що термінів я не бачу. Це перше. І друге. Стосовно єОздоровлення, про яку ви згадали. Пам'ятаю я, коли ми відстоювали саме дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, про те, що вони мали би право згідно вашого проекту оздоровлюватися, то була запропонована ще третя програма-саме

відпочинку, оздоровлення дітей за кордоном. Чи вдалося і скільки, якщо вдалося, дітей саме оздоровилося за кордоном? Дякую.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Отже, по системі, новій системі обліку дітей. Існуюча система, яка зараз працює, хочу, щоб ви зрозуміли, як вона працює. Кожна справа, кожна довідка по дитині в тій системі, яка є, ну це не добре й не погано, система створена давно, вона така була і сьогодні вона так функціонує. Має бути, кожен документ має бути сформований вручну на папері, підписаний, зісканований і завантажений. І паралельно, коли ці дані передаються, з них неможливо вибирати якісь окремі інструменти, щоб аналізувати, систематизувати. Це просто оцифровані документи. Сьогоднішня система працює як система оцифрованих документів, які зберігаються в онлайн-форматі, а не тільки в папері. В нашому ж розумінні це буде абсолютно, скажемо, сучасна цифрова система, де дані будуть вноситися вже не так, що їх треба сканувати як документи, а таким способом, що їх можна аналізувати, систематизувати, бачити з різних рівнів, будуть персональні картки дітей, всіх дітей, залежно відповідальність того, який статус вони мають. І ми будемо бачити, а скільки соціальної підтримки цим дітям надається? Якщо воно буде поєднано, а воно буде поєднано, з кейс-менеджментом, то ми будемо бачити, а скільки соціальних послуг там було надано і чи є якийсь результат, і чи призвело це до якогось там позитивного ефекту. Що відбувається зараз? Ми провели, у нас є найняті фахівці для моделювання, тому що перш ніж приступити до цифровізації такої системи, потрібно розписати ті бізнес-процеси (воно так називається) на зрозумілу айтішнікам мову. Відповідно є бізнес-аналітик, яка вже описала верхньорівнений процес, вона вже нам його презентувала, яким чином там дані будуть рухатися в цій системі. Зараз вони деталізуються. Фіналізація цих даних з опрацюванням з усіма зацікавленими буде до кінця серпня і в

вересні ми виходимо на технічне завдання. У нас є домовленість з ЮНІСЕФ про те, що вони цю систему профінансують. І в вересні ми наймемо компанію яка вже почне безпосередньо цифровізувати ці процеси. Також паралельно ми працюємо з декількома міжнародними компаніями, в яких уже є готові рішення, щоб пришвидшити. Тобто не будувати там цифрові рішення з нуля, а брати частинами ці рішення, які вже є, і їх рекомендувати. От, власне, питання буде так. Якщо ми говоримо про єОздоровлення, то там у нас є дві складові, і дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, також можна оздоровлювати в Україні, там сума навіть більша, аніж виділена на єОздоровлення. І ці діти є в "Артеку". Тобто вже розпочалися зміни, ми так само, крім того, що вивозять дітей за кордон, оздоровлюємо їх і в Україні в "Артеку".

СКРИПКА Т.В. Дякую. Просто я уточнити хотіла: за кордон, яка кількість дітей була вже оздоровлена саме за кордоном? От саме по тим вашим домовленостям із країнами, де планувалося саме оздоровлення дітей.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Я зараз вам точно не скажу, тому що зараз ці цифри з собою не брала, але більше тисячі дітей.

СКРИПКА Т.В. Дякую. І у вересні, ви говорите про цю нову систему в принципі вже готову до імплементації…

ЖОЛНОВИЧ О.І. Ні-ні. У вересні тільки бізнес-процес буде сформований, технічне завдання і будемо передавати на цифровізацію.

СКРИПКА Т.В. Я зрозуміла, що з існуючої системи, ті дані, які вже є, про які ви сказали, що сканується все, вони будуть так само імплементовані в нову систему обліку дітей?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Дивіться, з цієї існуючої системи заберемо тільки інформацію. Чому? Ця система не належить Міністерству соціальної політики і не належить державі взагалі. Коли її формували, сформували таким чином, що є приватна компанія, яка має цю систему, володіє цією системою, має на неї всі права і ми їй просто щомісяця платимо за функціонування цієї системи і адміністрування. Це певний ризик для нас, тому що є важливі дані, але вони по суті не є в нашій власності, тому ми дуже зацікавлені в тому, щоб всі дані перебрати, але саму систему забрати, по-перше, недоцільно.

СКРИПКА Т.В. Так, я просто мала це на увазі, саме ось дані, щоб були перенесені.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Так, звісно, дані всі будемо забирати.

## СКРИПКА Т.В. Дякую.

СУШКО П.М. А я хотів би до слайду про патронатні сім'ї. Я просто хотів би колегам пояснити одну дуже важливу річ. Дитина, коли перебуває в біді, наприклад, в сім'ї у небезпеці, її вилучають. Її вилучають з цієї сім'ї, щоб їй там гірше не стало, щоб не нашкодити дитині ще більше, тому що фізично може постраждати і так далі. Тому цю дитину мають вилучити і помістити, є два варіанти: перше, це центр соціально-психологічної підтримки та реабілітації, це спеціальний такий заклад. В Європі це називається шелтер і в Європі вони є, тобто там ніхто не каже, як зараз в нас Мінсоц каже, що це погано, що це колектив поганий і так далі. Я просто не розумію, навіщо

ганьбити нашу країну і казати, що це погано, коли ми йдемо в Європу, в якій це працює – шетрер. Далі.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Не зовсім. Дивіться, шелтер в Європі – це…

СУШКО П.М. Почекайте. Дайте я завершу. Ви зараз і голову комітету перебиваєте, вже мене перебиваєте. Дивіться, я поясню просто членам комітету як народний депутат своїм колегам, щоб вони розуміли. Або в ЦСПР поміщують, або в патронатну родину, і це теж непогано, це може і краще буде для дитини дійсно, якщо вона є, а якщо її немає, то єдиний вихід – помістити в ЦСПР. Дивіться, яка у нас ситуація. У нас ЦСПР сьогодні, колеги, евакуйовані за кордон. Це в областях, які наближені до фронту або до державного кордону. Вони евакуйовані. Патронатних родин немає. Дитина потрапляє просто в лікарню і там проживає по декілька місяців, по пів року, рік, просто в лікарні проживає, розумієте? Дозволити створити новий ЦСПР Мінсоц зараз не дозволяє, але і патронатних сімей створити теж не має можливості. Ось така ситуація. То у мене питання. Одне питання: чому ЦСПР – погано, а шелтер – це добре в Європі? Давайте, може, просто назву змінимо і тоді буде це теж добре? Друге -це скільки за рік роботи вашої створено патронатних та прийомних сімей? Дякую. І чому вони не створюються?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Отже, перше, щодо шелтеру і щодо нашого ЦСПРу. В наших ЦСПРах може бути і до 50 дітей. І в цьому є найбільша проблема. Тому що шелтери за кордоном – це маленькі утворення, де не більше 10-15 дітей, максимум, не більше.

## СУШКО П.М. А у нас?

ЖОЛНОВИЧ О.І. А у нас більше, у нас 50, 20 і 30 дітей постійно є.

## СУШКО П.М. Ні.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Давайте так, я не хочу зараз…

СУШКО П.М. Чекайте! Ви міністр і це ваші заклади. Скажіть, скільки можна, щоб в ЦСПРі було дітей?

ЖОЛНОВИЧ О.І. В ЦСПРі є до 20-30 дітей.

СУШКО П.М. Ну як це до 20-30-и? Сім, вісім, не більше 10-и.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Дивіться, це ж залежить від того, скільки туди поступає. Ці діти живуть там до 8-9 місяців, допоки їх не влаштують або не позбавлять батьківських прав, або не повернуть в родину. Вони не живуть там постійно і відповідно сталої цифри також немає. Тому по-різному буває, яким чином там проживають діти.

СУШКО П.М. А ви можете зробити так, щоб просто змінити нормативку? Сказати, що не більше 10-и, як в Європі, і це буде шелтер. Це ж можна зробити? І тоді не буде…

ЖОЛНОВИЧ О.І. Можна зробити. Ми теж в цьому напрямку рухаємося, щоб їх спеціалізувати…

## СУШКО П.М. Так чого рухатися?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Послухайте мене! Пріоритетніше створити спеціальну родину, патронатну родину.

СУШКО П.М. А скільки ви за рік створили?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Чому їх не створювали? Тому що оплачується проживання в родині виключно в той період часу, коли там є дитина. А коли дитину серед ночі привозять і так далі, а батьки йдуть на роботу, з цим є проблема. Зараз ми…

СУШКО П.М. Ну ви рік на посаді. Що ви зробили за цей рік, щоб створити сім'ї ці патронатні?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Змінили нормативку і зараз будемо разом з ЮНІСЕФом доплачувати батькам…

СУШКО П.М. Що ви постійно ЮНІСЕФ, ЮНІСЕФ? Ми що не самостійні чи що?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Сьогодні всі соціальні видатки, які здійснюються в будь-якій сфері, здійснюються за рахунок міжнародних донорів. Це не секрет. На жаль, всі кошти, які держава Україна заробляє, вона спрямовує на оборону. У мене немає сьогодні можливості звернутися до Міністерства фінансів і збільшити бюджет, тому що мені його просто ніхто не збільшить. Бо і ці гроші, які є на соціальну політику у Міністерства фінансів, це прямі вливання від ЄС, Америки і Великої Британії, дуже чітко регламентовані. Кожен місяць ми проходимо аудит "Делойту", кожен місяць ми даємо звіт, куди видаємо...

СУШКО П.М. Тобто у нас патронатні родини зараз оплачуються з коштів ЮНІСЕФ, конкретно от ви кажете, так?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Ні, ми будемо їм доплачувати з міжнародних коштів.

СУШКО П.М. З бюджету вони зараз отримують.

ЖОЛНОВИЧ О.І. З бюджету оплачуємо так, як оплачували, коли там перебуває дитина. В той період часу, коли дитини немає, але батьки в режимі очікування, будемо доплачувати з ЮНІСЕФ – сформуємо потребу і передамо її в тому числі Європейській комісії. От зараз ми домовляємося про наступні 3 роки про фінансування гуманітарної сфери за рахунок Європейського Союзу в рамках 50 мільярдів і кожну позицію видатків, яких ми просимо на свої потреби, ми обґрунтовуємо в тому числі різними програмами. Завдяки цій програмі ми їх обґрунтуємо і, скажімо, я зможу закласти її собі додатково в бюджет як окрему потребу, бо вона вже буде обґрунтована. Це простіший спосіб. Я обираю способи, які я можу зараз...

СУШКО П.М. Давайте на сьогодні, от станом на сьогодні, дивіться, от просто ЦСПР – це погано, шелтер – це добре, а у нас їх немає, патронат ми не створюємо. Ви самі кажете, що вони не створюються, а куди дітей? І ще дуже важлива річ...

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Патронат створюється...

СУШКО П.М. ЦСПР – це 9 місяців. Правильно? Тому що за 9 місяців в принципі реально позбавити батьківських прав, якщо попрацювати. А що робити, якщо... А в патронатній родині це 3 місяці. Через 3 з половиною місяці що можна робити?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Вносимо зміни в законодавство і продовжуємо, щоб дитина була не в ЦСПР...

СУШКО П.М. Вносимо зміни – це якщо вас підтримають, ці зміни.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Якщо не підтримаєте, то будемо продовжувати постановами Кабінету Міністрів, так як сьогодні відбувається.

СУШКО П.М. Дитина, дивіться, 3 місяці має... Я просто колегам теж пояснюю, чому саме 3 місяці може дитина бути в чужій родині, в спеціальній родині. Тому що і щоб ця мама патронатна не звикла до дитини – це травма для мами, і дитина щоб не звикла – це теж травма буде. Тому не більше 3 місяців. Але, як ми знаємо, колеги, що за 3 місяці нереально позбавити батьківських прав (правильно?), то це скоріш все ж таки під патронат треба поміщувати тих дітей, де достатньо буде провести соціальну роботу з сім'єю, відновити її батьківський потенціал і повернути. А якщо очевидно, що там дитину били, то як можна її повертати вже назад? Ну били там і знущалися з неї, недопалками палили там по тілу, це вже, звичайно, це вже зрозуміло – це злочин. Так? То ця ситуація не вирішиться. То для цієї дитини саме патронатна не підійде зовсім! Тому що це більше часу займе. То що тоді треба? Через 3 місяці залишати її в патронат? От дивіться, просто ми сьогодні…

ЖОЛНОВИЧ О.І. Так, продовжується перебування дитини в...

СУШКО П.М. Я хочу завершити. Патронатна родина – це просто ми сьогодні ставимо (як сказати?), наражаємо на ризик, що її просто не буде існувати! Якщо дитина більше ніж 3 місяця затримається в патронаті – це вже не патронатна родина, її вже не буде існувати, тому що це неправильно. І

дитина тоді або з патронату в патронат має кочувати, да, або все ж таки перейти в ЦСПР, в шелтер, розумієте? Ось така ситуація. Тому просто я розумію, що ми з вами можемо провести, напевно, не одну дискусію в комітеті, і буду просити колег частіше зустрічатися з вами саме по цих питаннях, на яких у нас є розбіжності в розумінні цього. Бо я бачу, може десь ви не до кінця розумієте, може десь я не розумію до кінця, і щоб всі ми були в одному інформаційному полі, ми з вами маємо спілкуватися. Але конкретне запитання? Скільки за рік роботи вашої відкрито патронатних родин в Україні?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Я зараз не знаю, я чесно кажу, не готова вам сказати точно.

СУШКО П.М. Це ж ваш показник роботи.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Прошу?

СУШКО П.М. Це ж показник вашої роботи має бути.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Ну це ж не міністерство створює патронатні родини. Ми формуємо умови для того, щоб вони створювалися. І безпосередньо я можу сказати тільки, що ми більше 100 фахівців навчили для того, щоб вони стали тренерами для патронатних родин. Це те, чим ми займаємося безпосередньо. І також можу сказати про те, що за даними, якщо я не помиляюся, було створено біля 50 патронатних родин. Я передам більш детально, щоб потім знову ж таки не було звинувачень.

СУШКО П.М. Дивіться. Просто теж зауважу колегам, що зараз от Оксана Іванівна не володіє цифрою, скільки патронатних родин створено.

А скільки прийомних сімей створено за рік роботи?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Зараз я вам скажу. Додатково прийомних родин було створено близько, ну там вони ще і перетворювалися: прийомні родини переходили в дитячі будинки сімейного типу, де вони переходили. Також близько 200.

СУШКО П.М. А ліквідовано прийомних сімей, тобто припинили свою діяльність?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Мені здається, 100 з чимось.

СУШКО П.М. Просто за минулий рік, до уваги членів комітету, створено, здається, три родини всього за минулий рік. Я просто до чого веду? Трошки неправильна соціальна політика в нас. Ми ж маємо давати оцінку як комітет. Дивіться, в нас не створюється нічого, а все ліквідовується. Більше того, сьогодні підключили до комунікації з суспільством селебріті і вони висвітлюють цю інформацію, начебто депутати погані, кажуть, що вони за інтернати виступають, ну так це іде. От останнє інтерв'ю я дивився, є журналіст, який багато часу не міг всиновити дитину, то чомусь висвітлюється не те, що в нас дуже великі проблеми в самій системі, а висвітлюються інші причини, неправдиві, вони не такі. Як от на прикладі патронату і прийомних сімей, що не створюється нічого, от про це треба казати. А кажуть, що просто депутати погані, вони там хочуть зберегти інтернати. Ми не хочемо інтернати зберегти, ми не хочемо, щоб діти на вулиці опинилися або в лікарні жили. Ось цього ми не хочемо. Якщо нічого не створюється, то куди дитина потрапить? І ще. Я просто скажу, що за рік роботи майже нічого не створено. Оксано, я не хочу з вами сваритися, я дуже хочу з вами поважно розмовляти, але ви просто не хочете чути. Дивіться, нічого не створено і за рік роботи

робилося все і щоб закон не запрацював, щоб відкрити можливість. Бо, я пояснюю, сьогодні в нас більше всього створено громад, це сільських та селищних громад, сільські та селищні громади мали б сьогодні відкривати ці патронатні сім'ї, прийомні сім'ї створювати, патронатів вони мають можливість, а прийомні сім'ї створювати, а в них немає повноважень на це. І вже не буду повторюватися чому, але ось така ситуація в нас. Просто хочу на цьому зауважити. Перше, це комунікація по цифрах, скільки дітей в нас проживає. Друге, це по системі обліку дітей, те, що Тетяна Василівна підняла питання. Третє, це патронати і прийомні сім'ї. Це те, над чим нам з вами, ці три речі, потрібно буде ще зустрічатися, комунікувати і разом з комітетом, і з міністерством. Дякую.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Я готова. Якщо говорити абсолютно відверто, то за цей рік війни не дуже багато хто готовий був брати, особливо патронат, тимчасову спеціальну і так далі сферу. Почали робити в звичний спосіб, популяризація не дає результату. Почали розбиратися, чому не дає результату, де є зміни, що можна покращити, що можна їм додати для того, щоб зацікавити їх створення. І якщо ви говорите про ліквідацію, то насправді ми не ліквідували жоден ЦСПР, тому що всі розуміють – поки немає альтернативи, існує те, що існує. Але якщо ваша ласка, всіх депутатів, подивитися, як живуть діти в ЦСПР, я передам фільм про реальний ЦСПР, позитивний ЦСПР, знятий данцями, і ви побачите, що таке формування психологічної прихильності, коли діти формують горизонтальну психологічну прихильність один з одним, ранячи один одного, бо ми повинні пам'ятати, що дитина, яка потрапляє в такий центр чи патронатну родину, це травмована дитина, і над нею постійно мають працювати фахівці. А якщо цих фахівців мало, не вистачає, або це незвичне для неї середовище, то виникають такі речі, які в цьому фільмі. Я просто пропоную його переглянути, а потім обговорити, і все. І я не буду

додавати свої коментарі, тому що це слово проти слова і воно не має ніякого сенсу.

СУШКО П.М. Я хочу на захист Оксани Іванівни сказати, що от в чому, я до чого хотів підвести, щоб вона сама також це підкреслила. Дивіться, у нас під час війни, дійсно, є дуже велика проблема – люди не хочуть створювати не тому, що вони просто не хочуть, вони бояться. Я кожного разу, працюючи в громадах, запитую це, а чому ви не створюєте? А вони кажуть, дивіться, якщо я за свою дитину зараз боюся, в будь-який момент, наприклад, в Харківській області може бути обстріл або наступ чи ще щось, я за свою дитину відповідаю сама, а, каже, у мене ще буде державна дитина, то я не знаю, що з нею робити. Вони просто бояться сьогодні відкривати. Просто це дуже важливо, чому у нас не створюється. Але при цьому треба це враховувати і не казати, що ми зараз повідкриваємо купу всього. Ми не зможемо відкрити, тому просто не треба відмовлятися від того, що є. Ви кажете, що ви фільм покажете, так давайте так зробимо. Але сьогодні просто звучить оця, це вже не вперше, я не знаю, це якісь наративи, хтось їх вказує казати, розумієте? От пів року це просто звучить скрізь, що ЦСПР – це погано, от якась іде ганьба цих ЦСПР. Це не так, це сьогодні єдиний вихід, може. Треба зробити, давайте зробимо ці шелтери як в Європі, ми ж в Європу ідемо. Давайте зробимо, нехай це буде шелтер до 10 дітей, супер там заклад буде, і ми допоможемо у цьому.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Давайте. Я дякую за цю ініціативу. Це також слушна ініціатива і треба нам у цьому напрямку рухатися. Ми, до речі, також говорили про підтримання проживання, тому що є підлітки, діти з 14 років, яким вже недоцільно йти ні в які родини, там 15, 16, вони вже виросли. Їх просто треба вчити самостійно господарювати. І для них був би варіант отакого соціального працівника – під наглядом квартира, де просто вони

вчаться. І ми це теж опрацьовуємо і теж над цим думаємо. І я тільки за те, щоб ми рухалися єдиним фронтом.

СУШКО П.М. Микито Руслановичу, я наостанок просто скажу по цьому питанню. Пані Оксана Іванівна каже, що покаже фільм про ЦСПРи, а я всім можу показати фільм про лікарні, де діти, тому що немає ЦСПРів, зараз проживають всі разом від нуля до 18 років, всі разом в одних палатах, де дівчинка, медсестри просто розповідають, дівчинка заходить більш дорослого віку до хлопців більш меншого віку, отак от знімає футболку, стрибає там, потім уходить. До чого це може призвести, всі розуміють. Правильно? Діти не навчаються, їх на ніч закривають там, вони контактують там разом з хворими дітьми, розумієте? Вони багато разів там хворіють, але держава це не оплачує, бо вона тільки один раз може оплатити, розумієте? От це ще гірше, ніж те, про що каже Оксана Іванівна, це ЦСПРи. От це треба розуміти. Дякую. Тобто це фільм на фільм буде.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, у мене є пропозиція. Ми вичерпали час на обговорення цього питання. Працюємо вже більше години. У нас є ще питання в порядку денному. У мене є прохання, Оксано Іванівно, якщо ваша ласка, будь ласка, передайте вашу презентацію в профільний підкомітет. Я, колеги, думаю, що ви мене підтримаєте, з вашого дозволу, я вас, Оксано Іванівно, запрошую на наступне засідання комітету, бо у вас ще багато питань не висвітлених залишилося, а нам цікаво було би з вами все ж таки пройтися…

ЖОЛНОВИЧ О.І. Так, я думаю, що нам потрібно зустрічатися і більше говорити, тим більше, що…

ПАВЛЕНКО Ю.О. Пане голово, а можна слово? Я не втручався.

ПОТУРАЄВ М.Р. Юрію Олексійовичу, будь ласка, але давай коротенько, бо у нас там ще питання, ще треба доїхати. Будь ласка, Юрію Олексійовичу.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановні колеги, уважно намагався послухати так звану доповідь міністра і картинки, які вона демонструвала. На жаль, мусимо констатувати, що рік роботи міністерства є незадовільним і, на жаль, ця презентація тільки це підтверджує. На багато питань ми не почули відповідей, багато тем і реальних дитячих проблем залишилися не висвітленими в доповіді міністра, і, на жаль, по багатьох проблемах ми не почули, а які ж дії хоче чи намагається, чи буде вчиняти міністр і міністерство для того, аби захистити сьогодні тих дітей, які потребують реального захисту від держави. Ми не почули відповіді, яка ж у нас загальна і реальна кількість дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. Ми не почули, чому дуже багато дітей, які де-факто є сиротами, цього статусу не отримують. Протягом року, на жаль, ця проблема не тільки цього міністра, але і попередників. На жаль, ми не почули, чому сьогодні фактично зупинене усиновлення, влаштування в сім'ї і взагалі будь-який розвиток сімейних форм виховання. Ми не почули, чому немає системної роботи центральних органів влади, органів виконавчої влади і місцевого самоврядування, чому міністерство не хоче бачити потреб і проблем громад, і власне уникає будь-якої реальної співпраці по захисту дитини, а дитина живе в громаді, не в Києві, не на Еспланадній, дитина живе в конкретній громаді. Так от міністерство, на жаль, і ця презентація тільки підтверджує, не бачить цих дітей, їхніх потреб, їхніх проблем, намагаючись підміняти свою бездіяльність посиланням на ЮНІСЕФ чи інші міжнародні організації. Ні, це не ЮНІСЕФ проблема – діти в Україні, це обов'язок міністерства і кожного з нас, дорослих, захистити і дати цілісну системну політику для дитини.

Тому я би не спішив сьогодні ухвалювати рішення, бо, на жаль, дана доповідь є недосконалою, неповною і непрофесійною, на жаль, мушу це констатувати. Я би пропонував доручити профільному підкомітету проаналізувати і доповідь, і дану презентацію. Більше того, є ціла низка запитань, які звучали як в процесі цієї доповіді, на які міністерка не змогла дати чіткої відповіді, підготувати відповідний запит запитань від комітету додаткових, на які почути відповіді, і вже за підсумками власне цього аналізу і відповідей, які надасть міністерство, сформувати відповідне рішення і оцінку роботи Міністерства соціальної політики і відповідно міністра. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Юрій Олексійович як представник опозиції критично висловився. Я заради правди зауважу, Юрію Олексійовичу, що, по-перше, Оксана Іванівна не закінчила свою розповідь. Я переконаний, що на частину питань, які ви зараз ставили, вона би відповіла, якби в нас було більше часу. Але я бачу, що Оксана Іванівна почула ті питання, які ви зокрема зараз поставили. І власне я переконаний абсолютно, що ми продовжимо цю розмову і переконаний, що профільний комітет поставить запитання вже відповідно до презентації і до тієї частини доповіді, яку ми почули, і наступного разу коли ми зберемося, ми продовжимо цю розмову саме зі зведених зауважень і запитань профільного підкомітету і відповідей Міністерства соціальної політики. Я переконаний, що це якраз абсолютно конструктивно.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Пане Микито, але одна репліка, якщо дозволите. В даному випадку я виступав не як представник опозиції, я висловлював свою позицію як член профільного комітету і людина, яка більше 15 років присвятила роботі в цій сфері. Тому я просив би не принижувати мою позицію і мої попередні висновки. Ще раз кажу, попередні з того, що я почув, і з того, що я побачив, і те, що я спостерігаю протягом року.

Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я зауважив, що ви як представник опозиційної сили маєте право на більш можливо критичний тон ваших зауважень, а так то зверніть увагу, що я вашу пропозицію підтримав повністю.

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тому що насправді влада-опозиція - це в залі, а тут то ми колеги всі.

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Дякую.

СУШКО П.М. Микита Русланович щось пропав. І я тоді скажу, Оксано Іванівно, дивіться, немає цілі зовсім ніякої, ну тут немає нічого особистого, тут я скажу, що останнім часом ми почали нарешті спілкуватися нормально і чути один одного. Я сподіваюся, що може після року вашої роботи ви вже самі побачили, що воно "не їде" і ми були праві в чомусь. Так? То може і хочемо саме на дуже важливих речах зосередити вашу увагу, де воно не працює і де воно не буде працювати. І це тому, що нам точно не все рівно на дітей і тому що ми це бачимо щодня. І ви можете помилятися, дивіться, буде багато ще в нас запитань у майбутньому і по вашій доповіді також. Просто не може одна людина протистояти більшості людей, якщо хтось може один помилятися, і ми на це будемо вказувати. Дивіться, це наша з вами відповідальність. От як сьогодні голова комітету сказав там пропозицію, так, то сьогодні ми влада, то ми не будемо мовчати. Це ж наша відповідальність. Завтра з нас будуть запитувати. То просто що ми робимо все, щоб не мовчати і про це казати. Просто коли вже

дістало, трошки воно по-інакшому звучить може. Ну це вже просто крик душі. Він є. І всі це бачать весь цей час. Дякую. Тетяна Скрипка як заступник голови комітету.

СКРИПКА Т.В. Так, дякую, пане головуючий, дякую, Павле Миколайовичу, що ви мені даєте слово. Я хочу від себе особисто подякувати Оксані Іванівні за те, що вона сьогодні підготувала все ж таки презентацію. Так, у нас є зауваження, у нас є дуже багато питань до цієї презентації. Те рішення, яке запропонував Юрій Олексійович про те, щоб підкомітет проаналізував дану презентацію і підготував свій перелік питань, звісно ми це зробимо, звісно ми будемо в комунікації з Оксаною Іванівною. І я дуже сподіваюся на те, що в наступному коректному один до одного діалозі ми вийдемо на спільне рішення в кращих інтересах наших дітей. Тому, пане голово, як голова профільного підкомітету я беру відповідальність особисто проаналізувати дану презентацію і підготувати питання для Оксани Іванівни. Для того щоб на наступне, можливо навіть через засідання комітету, якщо це ми будемо трішечки не встигати, будемо планувати на наступне засідання. Але врешті-решт вийти, синхронізуватися з Міністерством соціальної політики і, ще раз наголошую, в коректному діалозі по відношенню один до одного продовжити роботу в сфері прав захисту дітей. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, у мене була проблема зі зв'язком. Я сподіваюсь, що ви дійшли до згоди. Можемо завершувати розгляд питання?

СУШКО П.М. Ми будемо сьогодні приймати рішення щодо цифри і дати доручення?

ПОТУРАЄВ М.Р. На жаль, мене вибило, Павле Миколайовичу, можеш ще раз?

СКРИПКА Т.В. Ні. Микито Руслановичу, я пропоную на сьогоднішній день врешті-решт не приймати рішення по сьогоднішньому звіту. А зокрема ще раз проаналізувати даний звіт на підкомітеті, поставити запитання, передати їх Міністерству соціальної політики. І на наступному засіданні комітету, а можливо навіть через засідання, будемо дивитись на терміни і строки, як ми будемо виходити із цього, і приймати рішення продовжувати працювати в коректному діалозі по цьому напрямку.

СУШКО П.М. Я тоді погоджуюся, Микито Руслановичу. Щодо коректного, я вважаю, що ми тут всі коректно ставимося один до одного. Тоді треба доручити Мінсоцу, так? Як це правильно можна сформулювати, щоб уточнити цифри?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Я підготую. Я почула запит...

СУШКО П.М. Уточнити цифри, 24 тисячі дітей. Да. Хто там проживає?

ЖОЛНОВИЧ О.І. Давайте ми розберемо все те, про що вже було...

## СУШКО П.М. Патронат. Прийомні сім'ї.

ЖОЛНОВИЧ О.І. Якщо будуть додаткові запитання з того, що ви прочитали, а також те, що пані Тетяна сказала. Вона підготує ще додаткові запитання. Якщо виникатимуть ще якісь питання, на які не буде відповіді одразу, то очевидно, ми все одно працюємо.

Я насправді вдячна вам за сьогоднішнє засідання і за початок такого дуже детального діалогу. Я думаю, що ми його тільки поглибимо. І я впевнена, що за якийсь проміжок часу ми знайдемо всі спільні рішення, тому що насправді кожний хоче зробити краще для захисту прав дітей. І немає сьогодні унікальних рішень, все вже давно придумано в світі, ми просто можемо його оптимізувати і пристосувати до наших умов, до наших правил, до наших реалій. Тому я дякую за цей діалог, дякую за запитання, дякую за те, що вони були непростими, я і не шукала простих питань. Ми від непростих питань стаємо сильнішими. Тому я готова продовжити діалог, готова надавати додаткові запитання, готова покращувати нашу роботу і враховувати ті зауваження, де ми щось не побачили або, можливо, помилялися.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Оксано Іванівно. Колеги, на цьому тоді розгляд цього питання ми завершуємо. В нас залишилося дуже мало часу. При цьому в нас важливе питання щодо ситуації в Довженко-Центрі. Оксано Іванівно, ми вам дуже дякуємо. Не будемо вас затримувати. І до зустрічі. Як ви з профільним підкомітетом будете готові, ми будемо дуже вдячні продовжити це обговорення.

## ЖОЛНОВИЧ О.І. Дякую. До побачення.

ПОТУРАЄВ М.Р. До побачення, Оксано Іванівно. Колеги, в нас є питання про План. Віталію Бабенко, нам треба це сьогодні проголосувати, про плани, чи можемо на наступному засіданні?

БАБЕНКО В.О. Дивіться, доручення Голови Верховної Ради: нам до 18-го потрібно подати. Тому або ми окремо будемо тоді збиратися, або бажано голосувати зараз.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тоді ми будемо збиратися окремо. Буде ще одне засідання комітету. Колеги, ми запрошували сьогодні людей обговорити ситуацію, яка зараз єв Довженко-Центрі. У нас є декілька питань непростих. Давайте я Ростиславу Володимировичу Карандєєву зараз дам слово, колеги. По-перше, я хотів би, щоб ми хоча би почали цю розмову про ситуацію в Довженко-Центрі. Ростиславе Володимировичу, що зараз там, на ваш погляд, відбувається? І потім пані Юлія Шевчук, яка є з нами. Будь ласка, Ростиславе Володимировичу. Потім пані Юлія.

КАРАНДЄЄВ Р.В. Добрий день, шановні колеги, Микито Руслановичу! Наразі краще за Міністерство культури ситуацію в Довженко-Центрі може розказати або сам Довженко-Центр або їхній орган управління, яким, нагадаю, сьогодні є Держкіно. Тому моя інформація і та позиція, яку займає сьогодні Міністерство культури та інформаційної політики, є більш дотичною, ніж прямою згідно функцій, визначених на сьогоднішній день за нашим міністерством. Нагадаю, що інформування, реалізація політики у сфері кінематографії, а Довженко-Центр на сьогоднішній день є саме суб'єктом діяльності у сфері кінематографії і координується Держкіно. В той же час, звичайно, Міністерство культури і раніше, і зараз не стоїть і не буде стояти осторонь тих процесів, які відбуваються в Довженко-Центрі, розуміючи, що загалом це питання глобально теж нашої культури, зокрема і конкретно якоїсь частини питань культурної спадщини. Ми вивчили пропозиції, які надійшли до Міністерства культури від Довженко-Центру, мали можливість проговорити з очільниками Держкіно свою позицію. Наразі ми маємо констатувати наступне: робота, яка здійснюється Довженко-Центром, у значній мірі має собою діяльність, пов'язану і яка регулюється законодавством України щодо музеїв і музейної

справи. Тобто інтерес Міністерства культури та інформаційної політики до цього напрямку – Довженко-Центр – є однозначним. Ми вважаємо, що така робота заслуговує на свою підтримку, має і буде підтримана нами. На жаль, ми мусимо констатувати, що музейний напрямок, який займає велику частину діяльності Довженко-Центру, на сьогоднішній день не до кінця правильно оформлений, а саме відповідно до самого Закону "Про музеї та музейну справу". Наразі в тих реєстрових документах, які сьогодні ведемо, ведуться згідно законодавства в державі як такого музею частин, хай це не окрема юридична особа, але складова Довженко-Центру, такого закладу не виокремлено навіть у юридичну особу, немає. Проте це не значить, що ми не звертаємо увагу на цю діяльність. Ми будемо допомагати і наразі незалежно від того, як складеться питання оформлення юридичної приналежності та підпорядкованості Довженко-Центру, ми буквально з завтрашнього дня займемося тим питанням, щоб як мінімум впорядкувати діяльність і допомогти Довженко-Центру це зробити. Наступне питання.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ростиславе Володимировичу, давайте зараз перервемося. Я тільки хочу вам сказати, що ви абсолютно правильно робите наголос на тому, що нас не може обходити жодним чином аспект діяльності Довженко-Центру як зокрема музейної установи, бо от ви ж слушно кажете, що там у нас є неврегульовані навіть на законодавчому рівні певні питання. І це насправді, скажімо, можливо завдання нам. І я сподіваюсь, що ми з вами якраз зможемо, якщо потрібно, швидко напрацювати необхідні законодавчі ініціативи, бо ми ж розуміємо, що якщо щось негаразд буде саме з музейною частиною, скажімо, або там з музейною складовою діяльності Довженко-Центру, то хто буде в цьому винний? Ми з вами в першу чергу, бо громадськість розбиратися не буде. Вона скаже, що…

КАРАНДЄЄВ Р.В. Ви праві, Микито Руслановичу, тому я сподіваюсь, що вже найближчим часом ми дамо пропозиції до комітету.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Тому, Ростиславе Володимировичу, ми ж з вами не одне таке складне питання разом вже вирішували і якраз ви як ніхто довели, що ви здатні це робити і професійно, і оперативно. Тому я ж кажу, щоб зняти можливо там певні ризики, які існують, ви знаєте, що ми завжди готові в будь-який день стільки годин, скільки потрібно, разом з вами сідати, з іншими стейкхолдерами, як-то кажуть, і все відпрацьовувати. Так що…

## КАРАНДЄЄВ Р.В. Дякую, Микито Руслановичу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Відпрацюємо. Відпрацюємо як команда, як завжди відпрацьовували.

## КАРАНДЄЄВ Р.В. Спасибі, Микито Руслановичу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Зараз, колеги, оскільки ми все ж таки давно збиралися це питання розглянути, хоча часу дуже обмаль, я хотів би послухати, я думаю, що всі хотіли би послухати пані Олену Гончарук, яка є керівницею Музею кіно Державного підприємства "Національний центр Олександра Довженка". Отже, пані Олено, будь ласка, що у вас зараз відбувається, яка ситуація.

ГОНЧАРУК О. Добрий день, шановні колеги. Я хочу вас заспокоїти в тому сенсі, що з Музеєм кіно як одним із підрозділів Довженко-Центру все гаразд. Не треба з ним окремо нічого робити. Довженко-Центр є фондом фільмів. Він є національним кіноархівом, який працює з українською кіноспадщиною. Тому наші проблеми починаються в той момент, коли різні відомства намагаються це все розділити на різні сутності і перетворити їх

окремо в музей, окремо архів, окремо майно, окремо земельна ділянка. Я вважаю, що земельна ділянка і будівлі тут є основним активом, а намагання окремо позайматися музейною діяльністю чи архівною діяльністю, вони зводять нас нанівець. Нам зараз важливо Центр зберегти цілісним як кіноархів і як фонд фільмів. Він єдиний зберігає кіно. І ми це з вами обговорюємо багато разів. І я дуже вдячна тим із вас, хто це чув і хто це розуміє, і хто це підтримує. Розірвати або розчленувати зараз Довженко-Центр означатиме втратити цю кіноспадщину назавжди. Основною проблемою, яка зараз для нас просто критична і яка нас душить, і про яку очевидно знає Держкіно, але воно, можливо, умисно цим займається, це наше фінансування. Ми на межі виживання. Фінансування Довженко-Центру доведено на цей рік – 5 мільйонів. Воно менше від фінансування 2019 року вдвічі. Тоді як, наприклад, Рада з підтримки кінематографії на рік отримує фінансування – 6 мільйонів. У нас зараз Державний архів, точніше не державний, Національний фонд фільмів, який зберігає всю кіноспадщину, він на рік отримує фінансування і підтримки менше, ніж отримує виробництво одного фільму або серіалу. І це не відчувається … *(нерозбірливо)* Тому для нас зараз питання – визнання нашого фінансового плану, його підписання є критичним, інакше завтра ми просто закриємося, і ми не можемо, ми не вийдемо просто на роботу, ми не будемо працювати, бо нам не буде за що платити людям зарплату. Це зараз критично. А потім ми можемо поговорити про колекцію, про те, як вона обслуговується. Я можу всіх запевнити, що єдине, що нам залишається, унормувати положення про Довженко-Центр або Національний Центр Олександра Довженка як державний фонд. І ми над цим документом зараз працюємо.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Олено.

Дивіться, ви маєте знати, що насправді в комітеті переважна більшість депутатів, щонайменше на сьогодні, я думаю, що так буде і далі, є категоричними противниками того, щоб ділити на якісь частини Довженко-Центр. Тому коли я в розмові з Ростиславом Володимировичем кажу, що ми готові щось покращити в законодавстві, то це саме покращити, якщо це потрібно, умови для роботи такої унікальної установи, як Довженко-Центр, як єдиної установи, а не якоїсь її частини. Ось про що я говорив. Щодо фінансового становища.

ГОНЧАРУК О. Дякую, пане Микито, це дуже цінно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Щодо фінансового становища, пані Олено, хочу вам сказати, що у вас же є право (і ви ж не забувайте про це, і користуйтеся) звернутися до нас напряму. Тут був епізод буквально минулого тижня, збрехав, на початку цього, до мене звернулося керівництво заповідника "Києво-Печерська Лавра", там була аналогічна проблема. Я оперативно, за один день, підписав листи, ми от зокрема з Ростиславом Володимировичем дуже оперативно відпрацювали те, що могли з нашого боку. Ми реагуємо просто миттєво. Якщо складається така ситуація, ми миттєво реагуємо. Тому від вас лист і я відповідно не буду витрачати жодної зайвої години, протягом доби підпишу листи, на кого потрібно: на міністра фінансів, на Прем'єр- міністра, ну, зрозуміло? Тому ви можете на нас завжди в цих питаннях покластися. Я не гарантую вам, що від мого листа знайдуться гроші за добу, але ми точно це питання не будемо полишати. Так що не забувайте, що у вас є ще такий ресурс як наш комітет.

ГОНЧАРУК О. Пане Микито, дякую. Скажіть, будь ласка, чи достатньо листа і доданого до нього фінансового плану?

ПОТУРАЄВ М.Р. Абсолютно достатньо. Так що, будь ласка, я чекаю.

ГОНЧАРУК О. Добре, з цим я зрозуміла.

ПОТУРАЄВ М.Р. Моя реакція буде просто миттєва. Колеги, я думаю, що ми це питання маємо продовжувати розглядати на наступному комітеті. Я зараз дам слово для коротенького коментаря пані Юлії Шевчук. Але ми точно повернемося, Ростиславе Володимировичу, пані Олено, пані Юліє, бо там ще є питання і у членів комітету було бажання більш докладно послухати, що відбувається, що ми можемо зробити. Ну от на оперативному рівні ми з вами, пані Олено, вже вирішили, що ми маємо як комітет зробити, зробимо. Пані Юліє, ваш коментар і тоді продовжимо це питання обговорювати на наступному засіданні комітету. Будь ласка, пані Юліє.

ШЕВЧУК Ю. Шановні народні депутати! Вітаю всіх присутніх. Напевно, я почну з невеликого коментаря щодо останніх тез пані Олени з приводу розміру фінансування Центру. Тут потрібно брати до уваги те, що Центр фінансується з єдиної державної програми, яка називається "Державна підтримка кінематографії". Розмір програми вже другий рік поспіль, враховуючи воєнний стан в країні, суттєво зменшений з попередніх років - 2020-2021 рр., де була сума 450-500 мільйонів, він зменшений до 100 мільйонів. Тому всі видатки по цій програмі відповідно були скорочені. Пані Олена каже про Раду державної підтримки кінематографії, ці скорочення зачепили в тому числі і Раду, розмір їх стипендій був цього року скорочений на 20 відсотків, виплати. Тому тут ще потрібно врахувати той факт, що все-таки підприємство у нас частково дотоване з державного бюджету. Не повністю утримується за рахунок державного бюджету, а частково. І це означає, що підприємство, отримуючи дохід від оренди, від іншої якоїсь своєї діяльності, теж має додаткові якісь фінансові надходження

для забезпечення своєї поточної діяльності та утримання тих же будівель, виплати заробітних плат. Щодо останніх пропозицій Центру Довженка, те, що говорив Ростислав Володимирович, звісно, тут потрібно розбиратися. Тому що, незважаючи на те, що в Центрі є і підрозділ такий, який називається Музей кіно, є фільмосховище, на сьогоднішній день потрібно було б унормувати ці речі в діяльності Центру, оскільки вони фактично де-факто існуючи, на юридичному полі вони не унормовані. Там є нюанси, питання по забезпеченню діяльності архівів, в тому числі музеїв. І говорячи можливо про якусь потенціальну передачу Центру, так як це було в пропозиціях Центру, в листі прописано, потрібно враховувати той факт, що необхідно сісти і розібратися, тому що Мінкульт не має повноважень на сьогоднішній день по сфері кіно. Це виключно повноваження Держкіно. Якщо ми говоримо про музейну діяльність, то це компетенція Міністерства культури. І тут доцільно та реально робити те, що говорив Ростислав Володимирович. Так, ми маємо все це унормувати і все-таки або забезпечити діяльність в одній установі або якщо ми говоримо про якісь потенційні розподіли, це має бути зроблено відповідно до законодавства з урахуванням профільних законів. Це якщо дуже коротко.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Юліє. Ми точно продовжимо про це говорити. Дякую, ви підняли так само ті питання важливі, про які ми сьогодні вже говорили. Знову-таки я хочу наголосити, що комітет в цілому вважає, що Національний центр Довженка має зберегтися як єдина установа. І на законодавчому рівні я вважаю, що ми маємо зробити, якщо це потрібно і необхідно, відповідні зміни, щоб покращити його роботу як єдину основу от в цих різних аспектах. Так? Це перше. Друге, що важливе. Знову ж таки, ви ж, пані Юліє, я думаю, що пам'ятаєте, мені здається, що ви були присутні під час однієї з дискусій щодо

того, що ми в комітеті насправді вважаємо, що оцей спадок старих рішень і не дуже вдалих, коли його зробили, знаєте, "тут читаем, тут не читаем, а тут рибу загортаємо". Отут держава фінансує, а отут нехай господарську діяльність веде. Ми взагалі-то вважаємо, що це неправильно. Я розумію, що зараз під час навали ми навряд чи це проведемо через фінансові труднощі. Хоча в перспективі от я особисто і от я знаю, що і колеги, я думаю, що всі підтримують, що Національний центр Довженка має бути повністю державною фінансованою установою і от комерційною діяльністю його не треба навантажувати. Дивіться, я ж зараз без претензій, пані Юліє. Я просто кажу, що ми ж із вами чудово розуміємо, в якому зараз стані українська економіка, український бізнес. Звичайно, що там можливо є якісь надходження у Довженко-Центрі, але це точно не та історія, яка допоможе їм там радикально якось ситуацію тримати. В перспективі, знову-таки, я вважаю, що Довженко-Центр має бути стовідсотково державою профінансований. І оці ідеї ще, по-моєму, з часів Леоніда Даниловича, що нехай вони там ще щось підзаробляють, ну це треба полишити в минулому. Колеги, пані Олено, давайте продовжимо в наступний раз дискусію, просто часу зовсім немає у нас. Ростиславу Володимировичу, ми ж з вами будемо сьогодні говорити. Колеги, я вибачаюсь перед тими, хто приєднався для обговорення конфліктної ситуації в Львівському цирку. Ми з Ростиславом Володимировичем проговоримо цю історію в робочому порядку, сьогодні, можливо, ми це зробимо, потім на наступному комітеті все-таки повернемось до цього питання, вже спільно з Ростиславом Володимировичем будемо мати позицію, представимо її вам, бо ситуація там конфліктна, звертаються на комітет. Хотілося би, щоб у нас була чітка з цього приводу позиція. І, колеги, останнє питання важливе, це питання про звернення Тараса Дмитровича Кременя. Тарасе Дмитровичу, ну дивіться, мені здається, що тут не варто зараз витрачати багато часу, я пропоную вам і я готовий в цю

робочу групу включитися, давайте зробимо поправки до законодавства. Я підтримую повністю ваше звернення. Я думаю, що всі колеги в комітеті підтримують. Так давайте просто зробимо поправки. От є ж люди, прямо тут сидять, які готові це писати, і Володимир В'ятрович, і я, і інші колеги, Тарас Шамайда тут, давайте зробимо просто це. Я підтримую. Я думаю, що колеги всі теж підтримують. Я не думаю, що нам потрібна…

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Підтримують, підтримують.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я не думаю, що нам тут навіть потрібне якесь формальне рішення, давайте робити ці зміни до закону та і все. І проголосуємо.

КРЕМІНЬ Т.Д. Доброго дня, шановні колеги. Скажу зовсім коротко. Власне в тому і полягала суть мого звернення на Голову Верховної Ради України, що є проблеми і вони пов'язані власне із тим, що в окремих ситуаціях дехто із колег народних депутатів послуговується недержавною мовою, і це була моя реакція на те, щоб посилити контроль за їхнім використанням державної мови, як це і передбачено. Але, разом із тим, якщо ви бачите в тому необхідність, так, звичайно, я готовий підтримати таку ініціативу і вважаю, що вона на часі, тому що громадяни України сьогодні масово переходять, принципово реагують на порушення їх мовних прав, а особливо, коли це стосується народних депутатів України. Ми отримуємо десятки скарг і звернень, на які зобов'язані реагувати в правовому полі. Підтримую вашу ініціативу. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Добре. Тоді починаємо працювати. Добре, пане Тарасе? Домовились.

Колеги, я на цьому оголошую засідання комітету завершеним. Я дякую всім за участь в засіданні, до зустрічі ясно де в найближчий час. І продовжимо по тим питанням, які ми сьогодні не встигли повністю розглянути або навіть не дійшли, продовжимо обговорення під час наступного засідання. Воно, колеги, одразу попереджаю, має відбутись до 18 серпня обов'язково, бо нам треба затвердити план. Дякую, колеги, до побачення.
