## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики

## 8 січня 2024 року

ПОТУРАЄВ М.Р. Доброго ранку, шановні колеги. Дякую всім, що зібралися. Сподіваюсь, що ніч пройшла більш-менш спокійно, розуміючи обставини цієї ночі, але тим не менше.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Доброго ранку всім.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Радий бачити. Колеги, порядок денний наданий. Повідомляю, що ми продовжимо на цьому тижні працювати з секретаріатом по Закону про релігійні організації, тому сьогодні ми його розглядати не будемо. Я принагідно хочу подякувати всім членам робочої групи, ми дуже плідно попрацювали і відпрацювали його в режимі робочої групи в п'ятницю. У нас там є достатньо велика кількість редакційної роботи, бо багато правок враховані редакційно, їх треба відповідно виписати, але я думаю, що до кінця тижня ми цю роботу закінчимо, сподіваюся, і тоді зможемо розглянути цей важливий законопроект на комітеті. Щодо Закону про англійську мову. Ми також його, з вашого дозволу, сьогодні знімемо з розгляду, тому що табличку ми отримали від міжвідомчої робочої групи, це було в п'ятницю, але ми подивилися (дякую секретаріату нашого комітету), що там не всі пропозиції від центральних органів виконавчої влади і інших інституцій в цій табличці враховані, тому нам треба цю роботу буде самим доробити і тоді відповідно ми зможемо знову-таки спочатку в режимі робочої групи, якщо буде у нас така можливість, на цьому

тижні його разом всі подивитися, і тоді вже запропонувати його розгляд на комітеті. Таким чином у нас сьогодні фактично з вами є 3 питання. Це Закон, який ініційований Кабінетом Міністрів України, який дозволить нам отримати фінансування міжнародне і міжнародну допомогу для добудови Музею Голодомору. Постанова про встановлення в Україні Дня подяки Богу. І Постанова про встановлення в Україні Дня пам'яті загиблих під час російської окупації та в полоні. Я звичайно, що міг би зараз прочитати більш конкретно. Вибачте, просто не маю зараз під рукою ще одного свого гаджету, щоб я прочитав тут ці номери, але я думаю, що всі ви розумієте, про що ідеться. Тоді я просив би підтримати ...

КРАВЧУК Є.М. І розгляд делегацій, Микито Руслановичу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Абсолютно вірно, Євгеніє Михайлівно. В "Різному" хотів би поговорити з вами про пропозиції від нашого комітету до складу делегацій міжпарламентського співробітництва. Таким чином чотири питання.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Микито Руслановичу, можна коротко?

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, Миколо Леонідовичу, будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, щоб не затримувати, але просто хочу нашу позицію сказати, принаймні нашої фракції. Коли ми говоримо про делегації, то закон дійсно дає змогу комітету пропонувати своїх кандидатів до складу делегацій, але це не стосується постійних делегацій. Це якщо делегація комітету кудись їде або ще якась інша делегація. Постійні делегації

формуються фракціями, і в принципі так сказано в законі. Через те, підтримуючи загалом порядок денний, щодо розгляду делегацій, щодо цього питання, я просив би його не включати. Дякую.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Підтримую абсолютно пана Миколу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так само підтримую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, давайте обговоримо це, коли дійдемо до цього питання. Знову ж таки воно у нас офіційно ж в порядку денному не зазначено, це моя пропозиція до "Різного".

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А, добре. Тоді нема питань, вибачте. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Давайте так, давайте дійдемо до "Різного", а тоді вже вирішимо, тим більше, що у мене є теж позиція, якою я хотів з вами поділитися. Колеги, хто за те, щоб підтримати порядок денний з тими робочими питаннями, які ми з вами зараз проговорили, прошу голосувати. Хто – за, прошу голосувати.

КАБАНОВ О.Є. Кабанов – за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький – за.

БОЖКОВ О.В. Божков – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Юрій Павленко – за.

СКРИПКА Т.В. Скрипка – за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

СУШКО П.М. Сушко –за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Гео Багратович. Колеги, хто проти? Хто проти? Хто утримався? Дякую, рішення прийнято. Колеги, перше питання, дуже важливе. Ми з вами, в принципі, його попередньо проговорювали, текст я завчасно надсилав в наш загальний чат комітету. Я зараз передам просто слово пану Ростиславу Карандєєву, щоб він прокоментував ситуацію взагалі. Ми всі з вами знаємо ситуацію з питанням про Музей Голодомору і нестачу фінансування, і так далі, не будемо на це витрачати час. Знаю точно, що ви всі розумієте необхідність завершення цього довгобуду, який насправді не робить країні нічого, так би мовити, репутаційно хорошого. І дякувати нашим партнерам, є бажання нам усім допомогти сьогодні.

Тому, Ростиславе Володимировичу, будь ласка, вам слово. Просто прокоментуйте, який там стан справ з цим проектом українсько-канадського співробітництва.

КАРАНДЄЄВ Р.В. Доброго дня, шановні колеги. Шановний пане голово! Дякую за надане слово. Будемо дякувати Президентові України, який під час відвідування Канади домовився з Прем'єр-міністром Канади щодо виділення коштів на добудову Музею Голодомору-геноциду. Мова йде про суму близько 15 мільйонів канадійських доларів. Нам дуже потрібна ця допомога, оскільки ви самі пам'ятаєте, що з бюджету минулого року сума, яка була передбачена рішенням Верховної Ради, була вилучена, потім в проекті бюджету на 2024 рік теж закладалися відповідні видатки, але після опрацювання в Комітеті Верховної Ради з питань бюджету вони теж зникли, як-то кажуть, з фінального документа і на сьогоднішній день в проекті державного бюджету ніяких видатків на добудову Музею Голодомору немає. Я не буду коментувати там, чому, як і добре це чи погано, очевидно, що так, як є, значить, треба це сприйняти нам. І ми раді тому, що справді є ресурс, який ми можемо спрямувати і добудувати цей об'єкт, дуже важливий нам як з політичної, так і з науково- музейної сторони. Для того, щоб цей проект був реалізований, канадійська сторона дуже делікатно, але, тим не менше, досить наполегливо рекомендувала нам впровадити в нашу практику роботи напрацювання, які є сьогодні у наших канадійських партнерів. Мова йде про організацію роботи музею, зокрема громадський контроль. Було запропоновано за зразок організацію такої роботи в Музеї прав людини в Квебеку в Канаді, який знаходиться, і який, на думку наших канадійських партнерів, працює досить сучасно і, найголовніше, забезпечений як контроль держави, так і громадськості в збалансованому форматі.

Канадська сторона передала нам витяг з закону, а саме законом врегульована діяльність в Канаді музею прав людини, передали витяг з закону і деякі свої рекомендації. Після тривалих консультацій, неодноразових, за участі заступника керівника Офісу Президента Дніпрова, посла України в Канаді Юлії Ковалів, експертів і представників в тому числі (колеги, дякую вам і комітету) був напрацьований наш український варіант, який спирається на рекомендації канадійської сторони, але тим не менше все ж таки враховує і нашу українську національну специфіку, зокрема законотворення і термінологію. У даному випадку запропоновані зміни справді, на нашу думку, є дещо новаторськими, вони вносять новий формат в організацію роботи не тільки цього конкретного музею, але й загалом музейної справи. І дозволю собі навіть зробити такий певний анонс, якщо цей формат буде визнано нами в результаті практики успішним, то не виключено, що варто буде розповсюдити саме таку форму організації громадського державного контролю на діяльність музейної інституції і на інші музеї в Україні. Таким чином, був розроблений невеличкий, але дуже конкретний проект закону, він стосувався якраз саме двох органів, які мають бути створені в структурі музею. Це два консультативно-дорадчих органи: експертна рада і наглядова рада. Наразі експертна рада сьогодні в музеї фактично є. І та функція, яка передбачена за нею в майбутньому, в якійсь мірі і здійснюється. На чому наполягала канадійська сторона? Це на певний формат, особливий формат створення, формування цих органів, як експертної ради, так і наглядової. Було запропоновано посилити міжнародну складову за рахунок міжнародних експертів, науковців і людей, які є нащадками жертв Голодомору, тобто є фактично носіями потужної мотиваційної складової, а також самі є дотичними через спогади своїх батьків, дідів щодо тих, на жаль, трагічних подій, які були на території України.

На нашу думку, такий формат організації роботи не суперечить філософії взагалі нашого національного законодавства, він не є дискримінаційним ні для музею, ні для української музейної спільноти, тому нами було запропоновано через Кабінет Міністрів України як урядовий відповідний проект закону. Я сподіваюсь, колеги, що ваші зауваження, які будуть, вони носитимуть не радикальний характер, а тільки покращать його в якій мірі і після прийняття відповідного рішення комітету він може бути повністю проголосований. До речі, хочу зазначити, що ми також погоджували його з колегами з Посольства Канади в Україні, з офісом міністерки фінансів Канади, тобто на нашу думку цей проект закону є такий досить збалансований і прийнятний для нашої спільної реалізації. Дякую вам.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Ростиславе Володимировичу. Значить, колеги, що я хотів перед тим, як дам вам всім слово, що я хотів зазначити, я так само як і пан Ростислав, ми консультувались з нашим послом Юлією Ковалів в Канаді, значить, і така ідея, скажемо так, щодо дорожньої карти розгляду цього законопроекту, щоб ми його підтримали, ну це звичайно моя пропозиція, щоб ми його підтримали зараз за основу, я буду просити також підтримати рішення про скорочення термінів для подання поправок до нього, щоб ми його з вами разом швидко відпрацювали. Значить, пані Ковалів готова з нами разом зібратись в онлайн-форматі, можливо, візьмуть участь в такому обговоренні і колеги з уряду Канади, а також з неурядових організацій канадських, бо, як правильно зазначив пан Ростислав, там ідеться як про допомогу з боку федерального уряду Канади, так і від меценатів, благодійників і громадських організацій. І саме про це ідеться, коли канадці пропонують от створити такі наглядові органи, це дуже важливо як з точки зору громадського контролю, причому це буде громадський контроль спільний українсько-канадський, так і дуже важливо, щоб там був належний науковий, я би сказав так, не знаю, чи в них тут

контроль, але щоб з точки зору науковості, значить, все було зроблено таким чином, щоб музей і власне як наукова інституція, щоб він абсолютно був верифікований в міжнародній спільноті науковій, щоб не виникало таких ситуацій (ми пам'ятаємо), які виникали, коли з'являлися спірні цифри. Це не йшло на користь цій дуже важливій справі – дослідження цієї трагедії, цього геноциду. Тому це теж дуже важливий аспект. Отже, така ситуація станом на сьогодні. І прошу висловлюватися. Я пам'ятаю, що Володимир В'ятрович перший руку підняв. Тому, Володимире Михайловичу, тобі слово, будь ласка.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Добрий день, шановні колеги! Мені теж було прикро, що, на жаль, минулого року не дослухалися до нашого рішення про все-таки виділення бюджетного фінансування на добудову цього музею. Сподіваюся, що можливо такий варіант з коштами з-за кордону зробить можливим врешті-решт, щоб цей дуже довгий і дуже важливий для України проект було завершено. Тому, в принципі, добре, що ми розглядаємо такий законопроект. Але не маю якихось конкретних зараз, маю радше запитання і хотів би отримати відповіді: три питання по змісту законопроекту і одне по формі, скажімо, обговорення цього законопроекту. Пане Ростиславе, якщо можна, я б хотів би почути відповіді на ці питання. Отже, що ми маємо в тексті? Склад наглядової ради формується із 11 членів, строк повноважень яких становить 5 років. Перший склад наглядової ради затверджується рішенням органу управління. Наступні склади наглядової ради затверджуються у порядку, визначеному Статутом Національного музею Голодомору. Тобто власне чому така процедура? Чому тільки перший склад наглядової ради затверджується органом управління? Це перше питання щодо цього положення. Друге. Ніде не прописано, вже якщо ми прописуємо такі деталі, хто обирає і хто призначає голову, заступника голови наглядової ради. Так само про експертну раду.

Наступне питання. Склад наглядової ради формується з міжнародних експертів, закордонних українців, нащадків жертв Голодомору, запропонованих міжнародними організаціями, та інших компетентних осіб у сфері культури, які мають бездоганну ділову репутацію, суспільний авторитет і так далі. Яка частку цих інших компетентних осіб? Тому що насправді їх може бути безліч і незрозуміло, який розподіл між цими групами, які пропонуються до цієї ради. І останнє. По суті, взагалі в законі не розписано, як формується експертна рада, хто її формує і хто подає на затвердження міністерству. То от в мене це питання залишається відкритим. І по формі останнє питання. Важливо, щоб насправді цей законопроект давав можливості для контролю з боку громадськості і закордонної, і української в ході реалізації цього законопроекту, що дуже важливо і дуже цінно і для українців по всьому світу. Тому в мене питання, зважаючи на те, що законопроект вже було зареєстровано і був публічний від імені уряду протягом кількох тижнів, чи були якісь зауваження, пропозиції з боку української громадськості щодо цього законопроекту, які би варто було врахувати? Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, колеги, я дуже дякую Володимиру Михайловичу, по-перше, і сам аналогічні питання теж мав і маю. Пропозиція така у мене, колеги, зараз, щоб Ростислав Володимирович зараз відповів, бо питання Володимир Михайлович поставив дуже важливі і серйозні, а далі перейдемо до…

КРАВЧУК Є.М. У мене теж питання насправді, Микито Руслановичу,

## ПОТУРАЄВ М.Р. Євгеніє Михайлівно!

КРАВЧУК Є.М. Давайте ми може раунд питань зробимо? Мені здається, що всі підтримують там, ми вже почули шлях, що ми будемо доопрацьовувати, тому в нас буде друге читання, це знімає насправді, ну, мабуть, більшість якихось інших варіантів. Ну тобто всі підтримують за основу, правильно? Я думаю, що без варіантів.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, як скажете.

КРАВЧУК Є.М. Можна я тоді питання задам?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Тоді давайте може, Ростиславе Володимировичу, ви тоді занотуйте, будь ласка, а тоді я вам дам слово, щоб ви на всі питання відповіли.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. І ще колега Констанкевич і я теж маємо і питання, і пропозиції, вони спільні, тому може ми, так як Микита Русланович це вів, або дійсно відповів би пан Ростислав кожному, або ми би по черзі, так як ми записалися, задали питання і тоді б він відповів.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, та я думаю, що давайте дійсно зараз всі питання озвучимо і тоді Ростислав Володимирович нам по всьому переліку дасть відповіді. Будь ласка, тоді Ірина Мирославівна. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, шановне товариство. Я дуже коротко. Я розумію, що ми десь там лімітовані часом. Тому я хочу подякувати пану Ростиславу за докладне представлення цього законопроекту і сказати, що по суті у нас зараз така ситуація, що надалі у нас буде привід і потреба, гостра потреба говорити не лише про цей музей, і ми, безперечно, між першим і другим це будемо робити. Але ми загалом маємо говорити про

відбудову музеїв. І у нас їх кілька десятків. І ми повинні розуміти, як це буде відбуватися. І можливо от ця фахова розмова про експертну раду, про наглядову раду, вона створить ту модель, яка потім буде масштабуватися щодо інших музеїв, адже ми маємо значну кількість прикрого досвіду щодо використання державних коштів і недержавних коштів при ремонтно- реставраційних роботах щодо інших музеїв. Я хочу нагадати, що не завжди на належному рівні ці кошти використовувались і контролювались експертними радами. До прикладу, я хочу сказати, що в музеї Лесі Українки в Колодяжному довелось встановити, що там були вкрадені великі гроші, про що звітували правоохоронні органи. Таки ситуацій є чимало і я думаю, що міністерство про це знає. Тому про музеї, про відбудову музеїв в умовах війни. І друге питання, яке я би хотіла адресувати пану Ростиславу, воно дотичне до музейної справи, але стосується Лесі Українки і зміни надпису епітафії на пам’ятнику Лесі Українці. Я адресувала депутатське звернення, відповіді не отримала. І 25 лютого, ми знаємо, що буде день народження Лесі Українки і хотілось, щоб до того часу власне цей надпис ми вже змінили. Я провела в себе обговорення на сторінці, запропонували кілька варіантів надпису. Є навіть і певна позиція, така одностайна: ніж я вічно буду жити, бо я в серці маю те, що не умре. Тому я би хотіла отримати відповідь і щодо цього питання. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.О. Колеги, мені Ростислав Володимирович пише, що його викликають на нараду до Прем’єр-міністра. Я прошу зараз коротко поставити питання, щоб він встиг відповісти. Миколо Леонідовичу, будь ласка, тобі слово. Тільки питання зараз, будь ласка.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую.

Я думаю, що навіть може не зараз це питання, якщо в канадійців є якісь пропозиції, хотілось би їх побачити. Може в них дійсно є досвід цього музею в Квебеку, хотілось би побачити, як це в них регулюється. Я підтримую звичайно в першому читанні за основу, так як запропонував голова, в мене немає питань. Питання, які в мене виникли, може на них потім будуть відповіді у пана Ростислава. Перше, законопроект не визначає порядок формування складу наглядової ради. Чи відбувається конкурс, так як в нас є в інших законопроектах? Як він проходить, хто може подавати кандидатури? Як міністерство визначатиме перший склад? Положення щодо затвердженого першого складу мали бути в Прикінцевих положеннях, а не в основному тілі закону. В який строк має бути сформована наглядова рада? Не деталізується. З якою періодичністю вона скликається? Це варто деталізувати на рівні закону як гарантію діяльності самої інституції, оскільки наглядова рада погоджує рішення директора на витрати більше 3,5 мільйонів в контексті прозорості діяльності інституції. Якщо у нас не буде цієї деталізації строків, то є ризик того, що наглядова рада довгий час не буде сформована і не зможе збиратися, а музей відповідно не зможе повноцінно здійснювати свою діяльність і змушений буде ділити витрати на декілька контрактів, що може викликати питання до законності, прозорості і обґрунтовування. Таким чином, очевидно, його потрібно підтримувати, і ми будемо підтримувати. Я знаю, що пан Ростислав і апарат міністерства, там фахівці працюють, може, вони нам потім розішлють свої відповіді на ці питання, як би вони це пропонували зробити до другого читання, якщо це потрібно. Може, це і не потрібно, але тоді теж важливо бачення міністерства. Може, дійсно взяти за зразок канадський, ми подивимося на нього і з цим погодимося, але хотілось би це побачити. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Євгеніє Михайлівно, будь ласка, ваше питання.

КРАВЧУК Є.М. У мене тоді одразу уточнення, бо я так зрозуміла, що в цьому законі якраз і взятий канадський приклад – саме з цього музею прав людини в Квебеку. Це прошу уточнити. Бо я так зрозуміла, що це уже в законі як приклад. Потім питання: наскільки я розумію, то 15 мільйонів канадійських доларів виділяє уряд на добудову, а на експозицію виділяє діаспора. І це така ж сума – 15 мільйонів чи які приблизні плани? І тут я хочу, я бачила, що є пані Леся … *(нерозбірливо)* подякувати. Ми тут власне з Микитою Руслановичем були в грудні в музеї і бачили оцю оновлену експозицію, яка вже поєднана із російсько-українською війною, це дуже правильно, бо там паралелі проходять по різних питаннях, особливо там коли іноземці приходять, вони краще усвідомлюють ці всі корені, виклики війни і що це вже триває не 8-9 років, а десятиліттями і століттями. І я хочу почути, як голова і заступник обираються, бо немає цієї деталізації. І написано, що міжнародні оці всі діаспорянські організації і просто міжнародні організації будуть подавати своїх кандидатів. Яким чином вони будуть визначатися? Бо, наприклад, є Світовий конгрес українців і навіть зареєстрований у Канаді, очевидно, що вони, я думаю, теж би хотіли якимось чином знати як цей зміст цих закону, може їх запросити на якесь обговорення, бо вони найбільша така організація. Але яким чином ми будемо це визначати чи міністерство буде визначати? І я абсолютно підтримую Ірину Мирославівну в контексті, що має бути, ну ми зараз приймаємо закон, але ми маємо розуміти, що поруч є ще Києво-Печерська Лавра і очевидно було би добре розуміти цей комплекс, цей маршрут з музею Голодомору в Києво-Печерську Лавру, бо це насправді можна також поєднувати. Це не в контексті закону, але в контексті розвитку ну принаймні цієї екосистеми і цих двох музеїв і заповідника. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Ростиславе Володимировичу, будь ласка. Знаю, часу небагато, але спробуйте відповісти.

КАРАНДЄЄВ Р.В. Колеги, вибачте, будь ласка, справді мала бути урядова нарада об 11-й, але несподівано перенесли на 10:30. Дуже дякую вам за запитання. Це свідчить про вашу глибоку заінтересованість в реалізації цього проекту і уважність до тих пропозицій, які готує міністерство. Наразі справді, мабуть, я з вашого дозволу, запропоную такий формат, що поділюсь з вами тими рекомендаціями, які дала канадійська сторона, і нашу, можливо, навіть переписку в якійсь мірі, де ви б побачили ітерації, які привели нас до цього закону. Прошу вас звернути увагу на пропозицію статті 7(прим.2), вона називається "Наглядова рада Національного музею Голодомору-геноциду". Там є ключова фраза, яка багато в чому дасть відповідь на ті питання, які ми з вами зараз мусимо вирішити в зв’язку з поставленими питаннями, а саме, порядок формування наглядової ради визначається цим законом та статутом Національного музею Голодомору-геноциду. Ми прагнемо більшість питань регламентного характеру, організаційного, зокрема питання, як обирається голова, як обирається заступник, чи рейтингове, чи яке там голосування, хто вносить, як виносить, перенести якраз саме в статут. Канадійська сторона просила саме отак от тезово, конкретно позначити ті моменти, які для них важливі, і ми їх внесли зараз в проект закону. Для розуміння того, як діяти в подальшому, ми б хотіли використати досвід, в тому числі досвід багатьох народних депутатів і вас особисто як законотворців і потім учасників процесів, в роботі наглядової ради Українського інституту книги або ж наглядової ради Українського культурного фонду. До речі, багато в чому ми якраз використали тут левову частку, якраз досвід діяльності наглядової ради Українського інституту

книги в деяких формулюваннях і в деяких моментах, а деякі навіть просто скопіювали, взяли з Закону про підтримку книговидання і поставили сюди. Тому я би, колеги, просив би вас розглянути як варіант до моєї відповіді, що, сподіваюсь, задовольнить вас, те, що більшість оцих от регламентних питань буде визначено саме в статуті. І тут ви можете, як-то кажуть, і зрозуміло, і це не тільки ваше право, але й наше бажання долучитися тими рекомендаціями, які, на вашу думку, є більш значимими і важливими. Чому справді от така от норма, що перший склад затверджується органом управління, а далі вже якась процедура? Така позиція була канадійської сторони. Ми якось хотіли це з'ясувати. Ну от у них такий досвід, от вони кажуть, давайте зробіть перший раз наказом, а потім хай воно вже йде. Ну врешті-решт можна й так, це не суперечить нічому доброму, що може з'явитися. І не шкодить, як мінімум. Якщо ж ви бачите якісь інші пропозиції, давайте їх обговоримо, оперативно погодимо з канадійськими партнерами, можливо вони зважать на те, що все ж таки це позиція не просто нас як міністерства, органу управління, а це позиція ключового комітету і вони зважать на неї. Тому я просив би, колеги, задовольнитися зараз такою моєю відповіддю. І ще, до речі, такий момент. Для них важливо проконтролювати, як будуть використані кошти. Ми ж з вами розуміємо. І якраз оця наглядова рада -певний інструмент. Наглядова рада не буде особливо дотична до питання будівництва, бо будівництво здійснює інша компанія. Це юридично не сам музей. Але ми з вами усвідомлюємо, що як Музей Голодомору-геноциду контролює як замовник ситуацію з будівництвом, так і наглядова рада при замовникові може бути активним учасником і контролером процесів щодо будівництва музею. А вже потім, коли виникне питання щодо наповнення експозиційної частини музею, тут, звичайно, роль експертної ради і наглядової буде значно вищою, оскільки це вже буде робити сам музей, а не дирекція з будівництва другої черги, яка зараз забезпечує будівельні роботи.

В любому випадку ми відкриті для того, щоб заходили експерти, тим більше, міжнародні експерти, з високим рівнем довіри. Це тільки, на нашу думку, сприятиме тому, щоб результат роботи був ефективним і рівень довіри міжнародної спільноти до нас був максимально високим. Дякую, колеги.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, давайте відпускати Ростислава Володимировича. Дякую вам.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Так може проголосуємо перше читання, щоб міністр уже…

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, щоб міністр ішов на нараду до Прем'єра з хорошими новинами. Колеги, я пропоную зараз підтримати законопроект 10361 за основу…

## В'ЯТРОВИЧ В.М. З скороченням термінів.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Вибачте, Володимире Михайловичу!

В'ЯТРОВИЧ В.М. Ти ж пропонував за основу і з скороченням термінів.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, і з скороченням термінів. Так, абсолютно точно. За основу і з скороченням термінів. Колеги, хто за таке рішення, прошу голосувати. Потураєв – за.

## КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за.

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Павленко – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти?

СКРИПКА Т.В. Скрипка – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Дмитро. Колеги, проти, утримались немає, тож рішення прийнято одноголосно. Ростиславе Володимировичу, можете розказати Прем'єр-міністру, що був перший крок для того, щоб цей дуже важливий законопроект був вже розглянутий в залі Верховної Ради. Дякую вам ще раз.

КАРАНДЄЄВ Р.В. Дякую сердечно.

ПОТУРАЄВ М.Р. Спокійного дня. До побачення. Колеги, я що пропоную? Змістовні питання у всіх були, вони і збігаються. Я пропонував би, щоб ми з вами разом це поклали вже на папір, що називається, навіть не в форматі питання, а скоріше наше бачення того, як власне краще на ці питання відповісти в цьому законі. І тоді, може, я думаю,

що це було би доцільно, цього тижня, надовго не відкладаючи, нам би з вами зібратися в форматі робочої групи, щоб ми чітко розуміли, що у нас вже так сформований один трек, що називається, і запропонуємо тоді пані Ковалів створити таку спільну Zoom-нараду…

СУШКО П.М. Микито Руслановичу, мій голос "за", зв'язок з'явився.

ПОТУРАЄВ М.Р. Павло Миколайовичу, зарахували ваш голос. Дякую дуже. Щоб ми проговорили це все з канадськими колегами і чітко йшли до другого читання вже з повним розумінням того, що ми в контакті з канадськими колегами і партнерами, що у нас немає жодних непорозумінь, що у нас є спільна позиція, і таким чином рухатися я пропоную. Ну і ясно, що якщо будуть пропозиції від української громадськості, їх теж треба врахувати. Але от у цій частині спілкування з канадською стороною пропоную саме таким чином і йти. Я думаю, що, Євгеніє Михайлівно, Ірино Мирославівно, Миколо Леонідовичу, Володимире Михайловичу, я думаю, що ми ж дня за два-три зможемо це зробити, так? Десь до кінця тижня ми зможемо там з Ковалів зібратися, так? Як думаєте, колеги?

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Зможемо. Чому ні?

КРАВЧУК Є.М. Зможемо. Просто нам треба вже мати ну ніби якусь основу, що ми будемо обговорювати. І отримати від Ростислава ці їхні пропозиції перші там і оцю, не знаю, переписку, не переписку, але зрозуміти попередні серії.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Точно-точно. Точно-точно.

Тоді, колеги, домовились. Значить, так і будемо рухатися. Тоді чекаємо від міністерства, будь ласка, я бачу, що і Тарас був, і Мар'яна Томин. Ну, колеги, хто там дотичний, будь ласка, нам ці матеріали передайте по цьому законопроекту, щоб ми подивилися. І далі ми там швидко свою частину роботи зробимо теж.

КРАВЧУК Є.М. Ми можемо навіть якось попередньо на п'ятницю домовитись. Навряд чи ми будемо мати сесійний день третій. Тому, не знаю, будуть колеги в дорозі чи ні.

ПОТУРАЄВ М.Р. Єдине, що може Микола чи Володя в дорозі будуть у п'ятницю, я ж не знаю. Ну давайте в четвер вирішимо.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Я не буду в дорозі. Я готовий.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, а ти як?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. У мене теж п'ятниця такий трошки важкуватий день. Може в четвер?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ми ж в середу всі побачимось. Давайте в середу вирішимо, чи будемо пропонувати четвер, чи будемо там, не знаю, в п'ятницю…

КРАВЧУК Є.М. Просто, Микито Руслановичу, на третю там нарада в четвер.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, у нас нарада є, це правда. Ні, я кажу про те, що в середу домовитися просто, як це зробити. В середу домовимось.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Може якщо ми все отримаємо, то ми після вашої наради коротко би зібралися, навіть увечері в четвер, і все би пройшли, обговорили…

КРАВЧУК Є.М. Дивіться, якщо ми хочемо пані Юлію Ковалів, то це точно треба робити в другій половині дня, бо різниця в часі така, що вона вранці і не зможе.

В'ЯТРОВИЧ В.М. А я в четвер увечері точно не зможу, у мене презентація, вибачте.

ПОТУРАЄВ М.Р. А, в четвер ти не зможеш, так?

КРАВЧУК Є.М. Давайте тоді в п'ятницю після обіду.

В'ЯТРОВИЧ В.М. В четвер увечері не можу, в четвер по обіді можу. Але тоді в Канаді не співпадає з часом. То в п'ятницю.

ПОТУРАЄВ М.Р. Нам треба, як пропонує Микола Леонідович, десь шоста, може навіть сьома вечора, щось таке.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. В крайньому випадку в понеділок о шостій поставити крапку.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну давайте, в робочому порядку поки так, а в середу уточнимо.

КРАВЧУК Є.М. Дивіться, у будь-якому випадку у нас величезний насправді час, великий проміжок часу між цим засіданням і потім уже аж лютневим. Ну тобто там можемо і редакційні потім правки подати.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Що ще важливо, в мене, в принципі, те, що я формулював, це радше запитання ніж зауваження. Я би хотів все-таки отримати відповіді від Мінкульту і тоді будемо дивитися, як поводитися далі.

КРАВЧУК Є.М. Ну власне я теж не отримала відповіді на свої питання.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Поки що відповіді ми не отримали.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, давайте. Ну давайте. Я думаю, що ми вже їх отримаємо там сьогодні-завтра, подивимось якраз. Давайте тоді поки що на понеділок планувати, так, друзі? Давайте поки що на понеділок.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Домовились.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Тоді переходимо до другого питання. Це проект Постанови про встановлення в Україні святкового дня - Дня подяки Богові (реєстр.№10371) авторства Віктора М'ялика і інших колег народних депутатів. З нами на зв'язку автор, власне головний автор цієї постанови, пан Віктор. Пане Вікторе, будь ласка, вам слово. Розкажіть нам про цю ідею, про її історію і чому ви вважаєте, що це важливо і які це перед нами відкриє перспективи можливі. Будь ласка, пане Вікторе, вам слово.

М'ЯЛИК В.Н. Всім доброго дня, колеги. З минулими вас святами, з Різдвом Христовим. І є за що дякувати Богові, перш за все за те, що ми

сьогодні зібралися. Мною було, ви знаєте, подано 10371 законопроект, постанова, остання неділя вересня - День подяки Господу. Наш український народ любить дякувати, але хочеться підкріпити його на законодавчому рівні. І це просив би я і просить Рада церков. Я звертався і вони до мене звертались, ми радилися, з колегами радилися. Тут наслідків ніяких перед країною немає, але буде приємно і нам, і Богові. Хотів би, щоб підтримали і проголосували саме цей День подяки, тому що кожен день ми звертаємося будь до кого і дякуємо, і до Бога звертаємося, і ми дякуємо, але хотів би підкріпити це, знову ж таки, повторюю, на законодавчому рівні.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хочу теж доєднатися до того, що сказав пан Віктор, вчора був запрошений на богослужіння святкове, яке вів Його Блаженство, предстоятель нашої церкви, Православної Церкви України, Митрополит Епіфаній. Коротко вдалося після того переговорити. Дійсно, підтримується ця постанова Радою церков і Православною Церквою України, і наскільки я знаю, і Греко-Католицькою Церквою, ну тобто всі ті, хто беруть участь в РЦ, всі цю постанову підтримують. Ну це просто ще з мого боку, так би мовити, ще одне свідчення того, що це важливий законопроект але давайте, тим не менше, його обговоримо, тому що у нас такого дня раніше не було в країні. Володимир Михайлович, будь ласка, тобі слово.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Я християнин і відповідно як християнин, людина віруюча, я втішений, що частина християнських свят є державними святами в Україні. Але це ті державні свята, християнські свята, які мають за собою українську традицію. Натомість я не бачу якоїсь української традиції саме з Днем подяки. Я знаю американську традицію Дня подяки і розумію, чому саме в цей день ця традиція визначилась і чому вона саме з'явилася. Тому мені здається трохи

дивним от запровадження такого свята, за яким немає власне якоїсь української традиції. Це перше. Друге. Знову-таки як людина віруюча, ну мені здається, що профанацією є робити текст постанови у формі молитви майже. Профанацією як поняття молитва, так і профанацією якогось тексту законопроекту. Тому ну, на жаль, я не готовий підтримати цю постанову. І мене дивує, що ми такого роду речі розглядаємо. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Володимире Михайловичу. Ірина Мирославівна, будь ласка, вам слово.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановне товариство, я буду підтримувати цю постанову і я вважаю, що ми якраз перебуваємо в тому часі, коли формуються нові традиції і багато уже тих традицій, які зараз формуються, і ми є і свідками і учасниками формування цих традицій. Вони принесені нам західними моделями, і ми дуже в багатьох просторах спостерігаємо ці трансформації. Це перше. Другий аспект, на якому я б хотіла наголосити, що власне практика показує, що цей День подяки уже давно у нас існує. І я особисто в багатьох громадах релігійних на Волині, Рівненщині, Західної України була уже впродовж останніх кількох, ну я не скажу, від п'яти до семи років. Тому на це є запит суспільний. І я вважаю, що ми постфактум можемо підтримати цю ідею – ось в такий спосіб проголосувавши за постанову. Буду просити комітет підтримати цю постанову. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Ірина Мирославівна. Колеги, я тут на чому хотів би наголосити, що, мені здається, це дуже важлива постанова, оскільки вона підкреслює нашу толерантність, бо Україна – це не тільки одна з найбільш багатонаціональних країн в Європі, а

ще і багатоконфесійна. У нас немає жодної державної церкви, у нас немає державної релігії. Але країна наша довела неодноразово, що ми люди віруючі, думаю, що в переважній більшості, і дотримуємося принципів головних, які у всіх гуманістичних релігіях закладені. І те, що у нас в країні з'явиться такий день, коли всі абсолютно віруючі зможуть об'єднуватися навколо подяки Богу, хай би хто не належив до якої конфесії, до якої церкви, мені здається, дуже важливо і підкреслить нашу таку мультиконфесійну толерантність. Миколо Леонідовичу, будь ласка, тобі слово.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую. Ну це, знаєте, це і просте, і складне питання, бо з аргументацією Володимира В'ятровича я згоден насправді. Все ж таки у нас дійсно церква відділена від держави, свят є багато. З іншого боку, справді церкви це підтримують. От ми навіть поки спілкувалися, я набрав керівника юридичного відділу ГКЦ, вони кажуть, що вони теж це підтримують. Тому очевидно, що я зараз на комітеті за це проголосую, хоча погоджуюся з аргументами Володимира, кажу вам щиро. Роль церков зараз є великою, і протестантських церков зокрема, і Греко-Католицької, і Православної Церкви. Оскільки вони це підтримують, я тут якоїсь великої біди чи трагедії в цьому не бачу, хоча логіка робити безліч свят для всіх конфесій, у нас є представники різних конфесій, не лише християнських, це ставить під питання певні традиції, які не до кінця є нашими. Попри те, оскільки церкви не проти цього, то я теж не буду проти цього. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Ну, я чесно скажу, колеги, коли тільки пан Віктор навіть не з текстом, а з ідеєю прийшов, я теж спочатку не те, що вагався, але ж ви знаєте, я такий, як кажуть зараз в інтернеті, "душніла", я почав, дійсно, продумувати це

питання, тим більше з точки зору політичної соціології я багато свого часу витратив на вивчення так званих каргокультів. І ясно, що менше за все мені хотілося би, щоб український парламент приймав би таке рішення, яке могло би сприйнятися як "мавпування" чогось чужого. Але поринувши в це питання, обдумавши з різних боків, я все ж таки дійшов до висновку, ну власне я про це вже сказав, що тут головний аргумент, що Україна таким чином і підкреслить якраз те, що у нас свобода совісті є одним з наріжних каменів взагалі української державності. Євгеніє Михайлівно, будь ласка, вам слово.

КРАВЧУК Є.М. Ну, я би просто хотіла нагадати, що протягом там довгого періоду Україна не з'являлася на сторінках західної преси з якимись позитивними моментами. І от якраз позитивний момент, коли ми вийшли на перших сторінках, коли ми, власне, змінили дату святкування Різдва і вперше Україна 25 грудня разом з цивілізованим світом. І це в тому числі дуже позитивно в Сполучених Штатах сприйняли, і в тому числі сприйняли конгресмени, які зараз, от ми сподіваємося, і сенатори, і House of Representatives, які будуть голосувати допомогу Україні. І давайте ще тоді подивимося з тієї точки зору, що хай ця постанова, можливо, дивно буде виглядати, але, мені здається, її буде нормально пояснити західному суспільству. І я ще до тих аргументів, які пан Володимир сказав, у нас насправді є ще й атеїсти, які взагалі можуть і не дякувати, тому це не те, що ми когось будемо примушувати. Але прошу ще сприйняти це очевидно як якийсь додатковий аргумент зрозумілості для тих наших партнерів, які нам допомагають найбільше. Хоча і кажу, що нам очевидно доведеться і пояснювати це, бо навіть з соцмереж, коли з'явилася інформація, там була така скептична доволі реакція, принаймні у частини населення. Але якщо це дозволить нам якісь в тому числі і прагматичні речі вирішити, то я тільки - за.

М’ЯЛИК В.Н. У нас там в законопроекті будуть тільки плюси через те, що Майк Джонсон, він теж протестант в нашій церкві і він знає за цей вже законопроект, що буде він підтримуватися, і у нас традиції ці вже давно у нас є, тільки їх не підкріпили на законодавчому рівні. Це буде, навпаки, краще. А те, що хто буде дякувати, а хто не буде дякувати, то є це культура українська. Але взагалі, що є початок і є кінець, тобто людина щось робить і повинна за все дякувати. І це приємно богу і приємно людям, і це буде нам, як-то кажуть, і буде приємно перед Штатами, коли ми звертаємося, яка країна саме більше помагає. А вона саме ж і протестантська країна помагає, ми саме ідемо і підтримуємо. Тут греха в цьому точно не буде, це тільки благословіння буде. Якщо людина щось робить і їй подякували, то вона ще хоче помогти. То я бачу, тут тільки буде благословіння перед людьми, перед країною і перед Богом.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

КРАВЧУК Є.М. Бачите, пан М’ялик озвучив основний аргумент.

ПОТУРАЄВ М.Р. Безперечно, безперечно. Але, знову-таки підтримуючи те, що сказав пан Віктор, я ще раз наголошую, що це важливе буде свято для України об'єднавче, об'єднавче свято для людей різних конфесій і різних віросповідань.

## М’ЯЛИК В.Н. Так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Бачу пані Вікторія Гриб. Будь ласка, пані Вікторіє.

ГРИБ В.О. Добрий день, шановні колеги! Христос народився! Славімо Його!

Я, як не дивно, тут погоджуюся з паном Володимиром В'ятровичем. Мені здається, Господу треба дякувати кожного дня, а не виділяти окремий день. І церква у нас дійсно повинна бути окремою від держави. Тому я хочу зразу сказати, що з усіємо повагою до цього свята, тому що, коли я працювала в USAID, ми постійно це свято святкували. Але ми в першу чергу повинні думати про Україну і про те, яким чином це буде дійсно об'єднувати наших людей. Але мені здається, тут є деякі питання. Тому якщо хочете думку ще колеги, яка не входить в склад вашого комітету, то в мене дуже багато питань і навряд чи я буду голосувати за цей законопроект. Дякую, колеги.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Вікторіє. Колеги, я думаю, що. Так, ще пані Алла Тарасюк хотіла сказати. Будь ласка, пані Алло, вам слово.

ТАРАСЮК А.Ю. Добрий день, шановний голово комітету, шановні члени комітету! Микито Руслановичу, дозвольте ще слово від Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка.

ТАРАСЮК А.Ю. Так. Хочу зазначити про те, що був аналогічний проект Постанови Верховної Ради України про встановлення в Україні святкового дня – День подяки Богові, це був реєстраційний номер 10286. Він надходив на опрацювання до Уповноваженого листом Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів. І це було 04.12, надсилалась позиція на комітет про не підтримку зазначеного проекту постанови Верховної Ради. 21.12 цей проект постанови було знято з розгляду Верховної Ради. А що стосується нашого проекту, про

який ми говоримо, також ми вважаємо, що варто висловити питання застереження, і дехто з народних депутатів сьогодні вже про це так само наголошував, але перш за все у пояснювальній записці до проекту відсутнє належне обґрунтування доцільності запровадження в Україні нового свята, а саме Дня подяки Богові. Далі, якщо ми говоримо про Конституцію України, про статтю 35 Конституції України, то варто наголосити про те, що нею проголошено, що кожен має право на свободу світогляду, віросповідання і так само це включає в себе право сповідувати будь-яку релігію або не сповідувати ніякої, без перешкоди відправляти одноособово чи колективно релігійні культи, обряди, вести релігійну діяльність. Однак наразі церква і релігійні організації, вони відокремлені від держави і жодна релігія не може бути визнана державою як обов’язкова. Тут слід зазначити про те, що є ще церковні канони і в церковних канонах в різних конфесіях так само наголошено про те, що вдячність це важлива складова духовного життя віруючої людини і ця вдячність повинна відбуватись постійно. Взагалі питання, воно є дискусійним і вбачається доцільність проведення громадського обговорення самого питання. Тому ось такі застереження і з огляду на ці застереження даний проект постанови у зазначеній редакції, він потребує доопрацювання і наразі, на нашу думку, не може бути ухвалений. Дякую.

М’ЯЛИК В.Н. Шановні народні депутати, що цікаво, ми не говоримо
зараз за ....

ПОТУРАЄВ М.Р. Пане Вікторе, одну хвилиночку, все ж таки головую тут я. Значить, ви почули аргументи, ну я не з всіма аргументами тут я погоджуюсь саме тому, пані Алло, що на мій погляд це якраз День, якщо ми це підтримаємо в залі Верховної Ради, який не буде дискримінувати когось за якимось принципом, тим більше за принципом свободи віросповідання і

свободи совісті, а, навпаки, це ж, я би сказав так, це не примус, це якраз це про свободу робити те, що людина бажає за потрібне, дотримуючись тих принципів або тих вірувань, які людина будь-яка в Україні, громадянин України або громадянка, які вони мають. Пане Вікторе, будь ласка, вам слово.

М’ЯЛИК В.Н. Я вибачаюсь, що перебив. Але, дивіться, тут саме не йде про церкву, будь-яку церкву. Церква поза політикою. Але якщо взяти неділя Пасхи, Трійця неділя – ця свята ж і є, і саме в другій частини положення іде. Це не йде в будній день, вихідний день, це йде остання неділя вересня. І це не нав'язують, і нікого не дискримінує, ні будь-яку віру. Там же чітко написано "Богові". Всі церкви вірять в Бога. Іудеї ждуть Месію Ісуса Христа. Мусульмани вірять у другого, вони думають, що Ісус – це пророк. І тут саме цей закон і не дискримінує будь-яку релігію і віру. Він чітко говорить "подяка Господу", що ми повинні дякувати перш за все кожен день, але раз у рік зібратися всім віруючим і це навпаки об'єднує. Сьогодні всі церкви збираються разом. Люди можуть ходити в будь-яку церкву, можуть піти туди, тут не забороняється ходити в церкву. І всі релігії, всі церкви вони можуть святкувати в один день. Тобто можна кожен день дякувати, кожен день і кожну неділю збиратись у будь-який храм. Але раз у рік можна зробити свято і щоб зібратися і подякувати Богові. Це за урожай, це за будь за що.

ПОТУРАЄВ М.Р. Абсолютно, абсолютно згоден з паном Віктором. Ще раз, ще раз, на мій погляд це про об'єднання. І це дуже важливо для України. І Ліза, будь ласка, Ліза Богуцька, будь ласка.

БОГУЦЬКА Є.П. Мені здається, що окремий День подяки Богові можливий. Якщо ми про щось хороше – це дійсно може бути окремим днем. І

це абсолютно ніяк не суперечить тому, що ми можемо дякувати Богові кожен день за те, що він когось зберіг чи врятував життя людини, дитини. Особливо зараз, коли йде війна і кожен день ми кажемо там "Слава Богу" і молимось за те, щоб Україна була, є і була надалі. Тому мені здається, що це так само, як визначені міжнародні свята - День мами, День тата, День доньки, День сина. І це не означає, що тільки саме в цей день ми маємо дякувати мамі, татові, дітям і так далі. Ми кожен день їх любимо і кожен день про них піклуємось, але є окремі свята. Я так само як і Володимир В'ятрович не зовсім розумію доцільність саме зараз це свято вводити, але так само я згодна і з Євгенією Кравчук, що якщо це добре свято, нехай воно буде. Лише мене зараз цікавить, а чи прописано в законі, я повністю не прочитала його, чи прописано в законі, як саме він буде святкуватися, цей день, яка його буде структура, свята. Ну на Пасху ми розуміємо, що це є пасхальне свято, там, значить, якось освячується в церквах те, що ти там приніс, чи набираєш там святу воду чи ще якась там є, скажемо, структура самого того свята. Як це буде святкуватись? Якщо це буде просто назва…

В'ЯТРОВИЧ В.М. Лізо, тільки дуже прошу, давайте щоб ми хоча б ритуали не встановлювали законом.

КРАВЧУК Є.М. Так, боже збав, щоб Верховна Рада визначала, як свята релігійні святкувати. Це вже буде повний "атас".

БОГУЦЬКА Є.П. Я не кажу, що ми це маємо визначити обов'язково. Мені просто самій цікаво, як це буде виглядати. Чи є розуміння того, як це має виглядати чи ні?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну я думаю, що тут якраз питання традиції, яку створить український народ. Ну власне мені так здається, що це от якраз той випадок, той випадок. Мені здається, що це свято, як-то кажуть, приживеться

в нашому культурно-духовному ґрунті. А вже традицію встановить сам народ, я так думаю. Колеги, я просив би зараз проголосувати. Я вважаю, що можна цю постанову підтримати за основу і в цілому. За таке рішення прошу зараз голосувати. Хто - за? Потураєв - за.

САНЧЕНКО О.В. Санченко - за.

БОЖКОВ О.В. Божков - за.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький - за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук - за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька - за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич - за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги. Хто проти? Проти немає. Хто утримався?

КАБАНОВ О.Є. Кабанов утримався.

В'ЯТРОВИЧ В.М. В'ятрович.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Володимире Михайловичу.

СКРИПКА Т.В. Скрипка - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Тетяна Василівна - за. Зарахували. Олександре Євгенійовичу, ви - за?

КАБАНОВ О.Є. Утримався.

ПОТУРАЄВ М.Р. Утримався. Дякую. Все, колеги. Рішення прийнято. Всім дуже дякую. Колеги, переходимо до наступного питання в порядку денному. Я зараз відкрию, щоб не схибити, одну хвилиночку, відкрию порядок денний.

М'ЯЛИК В.Н. Микито Руслановичу, я вибачаюсь.

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка.

М'ЯЛИК В.Н. Будьте благословенні, всього вам найкращого і мирного неба нам. Слава богу за все. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Дякую, пане Вікторе.

М'ЯЛИК В.Н. Плідної вам праці і всього вам найкращого.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякуємо вам за цю ініціативу.

М'ЯЛИК В.Н. Хотів би вас запросити в нашу церкву, щоб ви побачили, як церква протестантська дякує господу і ми дякуємо за все. Запрошую вас до нас.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякуємо.

ГРИБ В.О. Пане Микито, я вибачаюсь. А можна, поки ви знайдете, поки не перейшли до іншого питання, я тільки скажу, що таке День подяки у американців, тому що про це йшла мова. Це дякують не Богові, а дякують, ми ж розуміємо, індійцям в першу чергу. Тому тут саме головне розуміти, про що ми говоримо і яким чином ми хочемо бути частиною західного світу. Дякую всім дуже.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пані Вікторія. Ви абсолютно праві, ми ж про це і говорили, що це жодним чином не є копіювання західного досвіду. Ви абсолютно праві, ви ж дійсно працювали багато з нашими партнерами міжнародними, знаєте, як у них це, знаєте чудово це коріння, так само, як і ми знаємо. І тут ініціатива пана Віктора була в тому, щоб встановити у нас наше власне свято, не таке, як у когось там за океаном, а саме власне.

ГРИБ В.О. …які думки були саме про те, щоб зробити так, як, наприклад, у американців. Я кажу, що американців…

ПОТУРАЄВ М.Р. В Україні це точно буде щось своє. Знаючи здатність українського народу творити свою власну традицію, навіть якщо коріння цієї традиції, може, лежить в інших країнах, десь якісь ідеї прийшли, як Тарас Григорович геніально сказав і всі це знають, ми завжди, українці, "свому навчаємось, а чужого не цураємось". Тому переконаний, що буде так само і з цим святом. Дякую. Отже, переходимо, колеги, до третього питання в порядку денному: це проект Постанови про вшанування пам'яті Захисників та Захисниць України, учасників добровольчих формувань та цивільних осіб, які була страчені, закатовані або загинули в полоні. Реєстраційний номер 10188, авторства нашого колеги Анатолія Остапенка і інших колег.

Значить, відкриваючи розмову по цьому законопроекту, хочу сказати, що ми проговорювали його разом з Володимиром В’ятровичем і з іншими колегами, але хочу сказати, що от ми з Володимиром достатньо серйозно про це говорили. Просив би Володимира Михайловича зараз поділитись його думками з цього приводу, потім, з вашого дозволу, я скажу, що думаю з приводу цієї ініціативи. Хочу також, колеги, зазначити, що чомусь свого часу пройшла така хибна інформація про те, що або ми як комітет або я як голова комітету відмовили родинам загиблих під час теракту в Оленівці, відмовили в розгляді цього питання. Це, як ви знаєте чудово всі, не відповідає дійсності. Ми це питання тільки зараз розглядаємо. Я абсолютно переконаний в тому, що це питання дуже важливе, хоча воно для тисяч, на жаль, українців болюче і дуже особисте, але все ж таки на законодавчому рівні ми маємо до цієї історії болі і горя поставитись не просто з емпатією, але ще і з відповідальністю. Володимире Михайловичу, будь ласка, тобі слово.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Тут мені значно важче однозначно якось визначитись щодо цієї ініціативи саме через ініціаторів і через причину такої ініціативи. Очевидно, що коли мова іде про людей, які загинули в результаті страшного теракту в Оленівці, прекрасно розумію, що нам важливо зафіксувати цей трагічний момент в нашій історії. Разом з тим я абсолютно не можу не погодитись з зауваженнями, які висловив у своєму листі Український інститут національної пам’яті. Ми маємо 29 серпня День пам’яті загиблих захисників України, це буквально через місяць після запропонованого 28 липня Дня пам’яті, який пропонується цією пропозицією. Чи це не дублювання, чи це ті додаткові якби дні пам’яті, які насправді за змістом досить схожі між собою навіть в назві формулювання? Чи це не заплутає українців, чи це не переповнить календар якимись відзначеннями, які справді схожі один на одного?

Якщо ми говоримо про 29 серпня, День пам'яті загиблих Захисників, це пропонується ширша категорія, там очевидно мова буде йти про тих людей, які загинули в боях, і про тих, яких було вбито в полоні, і в тому числі тих, які загинули в результаті теракту в Оленівці. Тому от в мене воно все викликає певні сумніви щодо того, чи потрібно вводити ще дин додатковий день пам'яті, який буде дуже в багатьох аспектах дублювати той, який вже є встановлений українським законодавством.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Володимире Михайловичу. Я хочу сказати, що, власне, про що у нас була дискусія, мені здається, дуже плідна. Про те, що, от моє особисте ставлення, що безперечно в Україні, знову-таки це моя думка особиста, мені здається, що мав би з'явитися день, присвячений пам'яті людей, які загинули в полоні і в окупації. Бо це, на жаль, знаючи уже, і весь світ знає, геноцидний характер цієї війни проти українського народу, проти української нації, ми розуміємо, що це стосується тисяч, тисяч українців, які втратили свої життя. І звичайно, що це вже рахунок на сотні тисяч їхніх родичів і близьких, і так далі. З іншого боку абсолютно правий Володимир В'ятрович в тому, що ми маємо дуже відповідально ставитися до встановлення таких днів, щоб не було девальвації пам'яті, не було девальвації таких важливих подій, щоб не розмивались історична пам'ять. Я Володимира Михайловича повністю підтримую в цьому. Дійсно у нас є день – День пам'яті загиблих Захисників і Захисниць. Але тут ми маємо справу знову-таки, з Володимиром Михайловичем ми про це говорили, це не означає, що йому опоную. Я просто з вами ділюся частиною наших, так би мовити, обговорювань. Але можливо все ж таки треба виокремити пам'ять тих і Захисників, і Захисниць і цивільних, мирних мешканців України, які загинули в полоні, в окупації тільки через те, що вони власне були українцями або громадянами України. Бо знову-таки ми

знаємо, що це війна геноцидна, тобто людей вбивають тільки через те, що вони є українцями, ну в сенсі громадянами України. Отже, знову-таки, колеги, непросте питання, непросте питання. Давайте ще, будь ласка, висловлюватися. Миколо Леонідовичу, будь ласка, вам слово.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую. Ну дивіться, саме формулювання -"День пам'яті Захисників та Захисниць, учасників добровольчих формувань та цивільних осіб, які були страчені, закатовані". А учасники не добровольчих формувань, які були закатовані? Ну тобто прийдуть люди, якщо це військовослужбовці, тим більше, коли об'єднали добровольчі формування з тими хто, а в нас в частинах Нацгвардії таке є дуже часто, то як, одних вшановуємо, а інших не вшановуємо? Розумієте, іде війна, от зараз у нас багато є таких помилок, ми, наприклад, масово називаємо вулиці іменами наших загиблих героїв, що добре, але герої продовжують гинути і вулиць на всіх не вистачить. Так само можемо музеї будувати зараз, а можемо почекати завершення війни. Мені здається, що до таких речей треба підходити більше після перемоги, зараз намагаючись боротися за тих, хто в полоні, хто живий в полоні, яких ми не маємо забувати. Бо проявляти патріотизм кількістю постанов ми, звичайно, можемо, але чим це допоможе тим, хто зараз в полоні, або тим, хто, наприклад, безвісти пропав? От як бути цим людям? Вони закатовані в полоні чи вони вбиті, чи вони пропали безвісти? У нас навіть цих даних немає. Разом з тим, не хочеться і ображати цих людей. Тобто мені здається, що такі речі треба на якихось наших робочих групах обговорювати експертних, щоб не виносити на комітет, а пояснювати авторам, що ми шануємо цих людей, ми готові і повинні будемо вшанувати їх пам'ять тоді, коли це буде доречно і так, щоб це дійсно було вшануванням пам'яті, а не було так, що потім у нас буде кожен день по якійсь постанові і вони всі будуть знецінені. І таким чином ми навіть і цих людей не вшануємо.

Може нам перенести цей розгляд, ще порадитися між собою, щоб і нікого не ображати…

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, власне хочу вас підтримати. Хочу вас підтримати. Я виніс це на комітет, тому що ну вже ця проблема набула публічного розголосу і ясно, що ми мали це розглянути, але я повністю вашу точку зору підтримую. Я думаю, що нам треба обговорити це питання, не навіть цієї конкретно постанови, а взагалі от це питання, про яке ми зараз всі з вами говоримо, в форматі робочої групи, я вважаю, з публічним залученням громадських організацій і інших зацікавлених сторін і дійсно вийти з тим рішенням, яке буде відповідати, ну навіть важко це сказати, буде хоч якось співрозмірне цій трагедії, яку зараз переживає Україна. І дуже вам дякую за все, що ви кажете. Є ж там ще один аспект, от ми з Володимиром Михайловичем про це говорили, дата дійсно для кожної родини, є ж дата, яка болить в серці. Є дата теракту в Оленівці, є дата звільнення Бучі, коли ми всі разом з вами, весь світ побачив десятки, сотні людей вбитих на вулицях міста. Є дата звільнення Ізюму і коли були вскриті братські поховання, масові. Є у родин Маріуполя як захисників, так і цивільних людей, які втратили всіх своїх рідних, друзів, там же не одна дата.

В’ЯТРОВИЧ В.М. І це можуть бути не останні дати.

ПОТУРАЄВ М.Р. І, на жаль, на жаль, Володимир Михайлович абсолютно правий, що, на жаль, ми розуміємо, що можуть бути ще такі відкриття, які теж будуть вписані в історію чорною фарбою на жаль. Я вам дуже дякую, колеги, за ваші коментарі, за вашу позицію.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Можна додати? Пані Ірино, можливо ми зробимо якраз на базі підкомітету якесь таке громадське обговорення. В нас підкомітет з питань національної пам’яті,

тобто це саме воно і є. Тобто мені здається, що це було би правильно і з повагою до ініціаторів цієї постанови.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Було б дуже добре взагалі обговорити концепцію пам’яті, бо воно вже просто визріло. Ми не бачимо, ми не розуміємо, як формується, які головні концепти, яка відбулась трансформація оцих змістів. Я тільки – за. Пане голово, давайте сплануємо на лютий місяць, треба часу трошки, щоб підготуватись, хоча б кілька тижнів, щоб це був глибокий аналіз.

В’ЯТРОВИЧ В.М. За участю УІНП, за участю Мінкульту.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Вони мають подати. Дивіться, Інститут національної пам’яті має подати своє бачення, стратегію і концепцію пам’яті. Те про що ви, пані Ірино, кажете. А ми би тоді разом з ними подали би свої пропозиції, бо це їхня робота насправді, у нас для цього є центральний орган виконавчої влади. Я зішлюсь на свій дуже позитивний досвід, коли УІНП очолював пан Володимир, бо коли в нас виникали такі сумніви, якщо існує державний орган, який отримує бюджет, де працюють фахівці, то ми їх просили висловити свою позицію, вони приходили і ми завжди такі речі, слухали їхні пропозиції.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, я тоді з вашого дозволу звернусь до них з листом, з проханням підготувати такі пропозиції і тоді в лютому, Ірино Мирославівно, будемо вас просити як голову підкомітету профільного, щоб ви нас всіх зібрали для цієї роботи.

## ______________. Микито, можна спитати?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка.

______________. Я так зрозуміла, що це буде окрема робоча група по цьому питанню?

ПОТУРАЄВ М.Р. Це ми будемо відпрацьовувати в форматі роботи підкомітету, який очолює Ірина Мирославівна.

_____________. А можна мене буде включити до цього по саме цьому питанню?

ПОТУРАЄВ М.Р. Безперечно. Я знаю, що Ірина Мирославівна завжди долучає всіх депутатів, хто бажає долучитись. Так що я знаю, що це точно буде зроблено. Колеги, я дуже вам дякую за це обговорення. Я вважаю, що ми прийняли правильне рішення. Ми, хочу підкреслити, ми не зволікаємо як комітет, ми готові це відпрацювати, але ми точно, я думаю, що ви всі мене підтримуєте, щоб це відпрацювати відповідально до цієї дуже непростої теми. Колеги, власне ми вичерпали основний порядок денний. Бачу, що Володимир Михайлович щось хоче.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. До "Різного".

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка.

В’ЯТРОВИЧ В.М. Читаю новину. У день Різдва Христового предстоятель совершив Божественнну літургію Києво-Печерської Лаври, предстоятель Української православної церкви московського патріархату. Тобто, знову-таки, маємо, коли представники цієї церкви використовують не свої святині, а використовують власне одну з найбільших українських

святинь, використовують ту святиню, яка є в українській державній власності. Чому це знову відбувається? Я би просив, щоб ми це питання окремо розглянули на наступному засіданні комітету і почули все-таки якусь відповідь від Міністерства культури, від керівництва заповідника, від пана Єленського, чому 7 січня знову відбулося це богослужіння за участі представників російської церкви. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Володимире Михайловичу. Не знав про це. Дякую, що ви нас повідомили. Так, дійсно, треба звернутися. І я звернусь обов'язково до всіх причетних за роз'ясненнями, що відбувалося в Лаврі.

В'ЯТРОВИЧ В.М. І був би вдячний, якби вони нам на комітеті пояснили це. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Безперечно. Безперечно, Володимире Михайловичу. Безперечно. Ну це ж тема, з якою ми працюємо. І ясно, що ми маємо точно розібратися, що там сталося. Так, дякую ще раз, Володимире Михайловичу. І тепер до "Різного". Колеги, переходячи до цього питання, я хочу сказати, що як голова делегації, в якій є представники різних фракцій і груп, чесно вам скажу, що я вважаю, що склад делегації треба час від часу переглядати, тому що, чесно, не всі, не всі депутати, які спочатку подавалися, виявляють потім здатність працювати на належному рівні. Хтось перемикається на інші там питання, а хтось, навпаки, наприклад, там з заступників постійних членів виявляє здібності і бажання працювати. Тому насправді сама по собі ідея переформатування делегації в мене не викликає якихось запитань. Більше того, я як голова делегації навіть це вітав. Я розумію, з іншого боку, що це рішення можливо викликає дискусії з урахуванням реального політичного контексту певних наших політичних

дискусій і зіткнення політичних позицій. Але, знову-таки, саме по собі рішення для мене виглядає обґрунтованим, хоча у мене теж як у голови делегації є певні питання щодо реалізації цього рішення. Що стосується того, яке рішення маємо комітетом сьогодні ми прийняти. Я знову-таки хочу підкреслити, що я вважаю кожного члена і членкиню комітету нашого гідними того, щоб працювати в міжнародній делегації. Я розумію чудово, що, наприклад, про Миколу Княжицького навіть казати не буду, він може в будь-якій делегації працювати дуже серйозно. Але от Володимира В'ятровича я і у себе хотів би, може, бачити, думаю, що і в ПАРЄ Володимир Михайлович підсилив би делегацію, а може і в НАТО. Ну це, Володю, вибач, це просто я, знаючи твою фаховість, просто використав, хоча знову-таки всі колеги, я вважаю, всі абсолютно наші колеги в комітеті мають підстави бути представленими в різних делегаціях. Але, тим не менше, таке є розпорядження. Ми маємо як комітет визначитися. Я єдине, що навіть жалкую, що не від всіх колег я отримав пропозиції, тому що я підтримав би всіх абсолютно, хто куди захотів би подаватися. Так. Оскільки я не дуже чемно використав Володимира Михайловича в якості приклада, вибач ще раз, Володимире Михайловичу. Тобі і першому слово. Будь ласка.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Дякую. Я вважаю, що ситуація зараз сприйняття України в світі суттєво міняється з кінця минулого 2023 року. Навіть в колі наших союзників ми потребуємо ще дуже серйозної роботи для того, щоб посилити підтримку з їхнього боку. І, на жаль, те, що зараз робиться керівництвом парламенту послаблює позицію України в світі. Я вважаю, що ці розпорядження спікера парламенту Стефанчука справді роблять слабшою позицію України в світі, обмежуючи, незаконно, на мою думку, абсолютно, обмежуючи можливості

дипломатичної діяльності депутатів, обмежуючи можливості депутатів працювати для України за кордоном. Це дуже неправильна позиція. І новіші розпорядження Стефанчука ще погіршують цю позицію. Це, на жаль, іде в купі з внутрішньополітичними процесами десуб'єктивізації парламенту, тому категорично не можу підтримати такого роду ініціативи. Крім того, суто з практичної точки зору зараз будь-які ще перезавантаження, будь-які нові люди в цих структурах, які діяли за попередні роки, очевидно потребуватимуть ще якогось додаткового часу для того, щоб увійти в курс справи. І це знову-таки послабить позицію України. Тому категорично не готовий і не буду підтримувати такого роду ініціативи спікера і звертаюся до колег парламентарів так само не підтримувати, тому що, на жаль, з одного боку, внутрішньополітичного боку, це дезоб'єктивізує парламент, який перетворюється в не самодостатній орган в країні, а з другого боку це дуже суттєво послаблює наші позиції на зовнішньополітичному фронті. Так не можна робити, це категорично шкідливо, це категорично неправильно. І це позиція не тільки моя, це позиція нашої фракції "Європейська Солідарність", тому що свого часу ми подали списки всіх членів цих структур і не бачимо жодних потреб їх зараз переглядати. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, знову-таки, Володимире Михайловичу, хочу підкреслити, що, знову-таки, з досвіду мого як голови делегації хочу сказати, що так, ваша фракція гідно представлена в делегації, яку я маю честь очолювати. І ми з Артуром Герасимовим з 2019 року працюємо як дуже потужний тандем, я вважаю. Це мій опонент, але мій товариш, мій товариш надійний, абсолютно товариш в делегації, на якого я завжди можу покластися, а він на мене. І він це знає. І до речі, делегація наша була з вашого боку підсилена, коли розподіляли додаткові місця, Іриною Геращенко. Це, до речі, ну підсилення, на мій погляд. Так?

Але чесно, Володимире Михайловичу, от я чесно скажу, я просто прізвищ називати не хочу, є люди, які у нас в делегації працюють, ну, скажемо так, не працюють. Так? І це не стосується вашої фракції. І насправді от, знову-таки, до нас зайшов у делегацію Іван Крулько, зараз змушений її залишити, це послаблює делегацію, тому що Іван був потужним представником і своєї фракції, і потужним представником України в делегації. Я би хотів, щоб він залишився б, наприклад, а не залишав би зараз делегацію. Тому, знову-таки, немає нічого вічного. От ще раз, я, знаючи всі спірні питання по цьому розпорядженню, я теж з певними пропозиціями там не згоден і я знаю, що у нас там готується зустріч голів делегацій з керівництвом Верховної Ради, і я буду ці питання піднімати. Але я вважаю, що ротації час від часу потрібні, тому що вони підсилюють, а не послаблюють. І моя делегація, яку знову-таки я очолюю, є прикладом того, як можуть люди, які не включалися спочатку в делегацію, потім приходити і підсилювати її. А якби ми залишалися зараз от, наприклад, делегація ОБСЄ в тому складі, в якому були в 2019 році, хороший склад, мені немає на що нарікати. Але зараз у мене є там люди, яких не було спочатку. І я хотів би їх залишити, тому що це потужні люди. Це справді сильні представники українського парламенту на цьому фронті парламентської дипломатії. Але у мене немає такої можливості наразі тих, хто є баластом, подякувати і сказати: "Ну, друже, вибач, ти займаєшся все ж таки іншими речами. Тому дякую і буду вдячний, якщо ти делегацію залишиш". І поміняти цих людей на інших депутатів, які справді і готові, і показали, як вони вміють працювати. Це стосується, Володю, і вашої фракції, що цікаво. Розумієш?

В'ЯТРОВИЧ В.М. Микито, але у мене одне, будь ласка, тільки зауваження. Наскільки я розумію, зараз згідно цього розпорядження склади делегації буде затверджувати персонально Стефанчук.

ПОТУРАЄВ М.Р. Оце, дивись, я ж сказав, що, дивись, у мене самого як у голови делегації у мене у самого є питання. Тому я покладаюся на те, що буде найближчим часом зустріч, на якій ми ці питання проговоримо. Але ми ж зараз не підтримуємо розпорядження Руслана Олексійовича Стефанчука. Ми обговорюємо конкретно, хто з нас де міг би працювати.

В'ЯТРОВИЧ В.М. І боюсь таким чином підтримаємо…

## ПОТУРАЄВ М.Р. Не зовсім.

КРАВЧУК Є.М. Колеги, можна мені на одну хвилину слово? Бо мені реально треба йти, а у нас немає...

## ПОТУРАЄВ М.Р. Євгеніє Михайлівно, будь ласка.

КРАВЧУК Є.М. Дивіться, я отой приклад ротації в делегації, яку очолює Микита Русланович в ОБСЄ, бо я з 2019 року там не була, в 2021 доєдналася, як на мене, то певних якихось результатів досягла. На жаль, я не зможу залишитися в делегації ОБСЄ, бо як на мене оця норма абсолютно безглузда, що можна тільки в одній делегації бути. Це означає, що деякі делегації будуть послаблені. Ну якщо буде ця зустріч з Головою Верховної Ради, то прошу як голова делегації це озвучити, але, тим не менше, за цими правилами я можу податись тільки в одну. Зрозуміло, що я подалася в ту делегацію, в якій я працювала з 2019 року, це ПАРЄ. Я зараз діюча голова комітету з питань культури, тому я маю репорт, я туди не

можу не податись. Ну і крім того, що мені там цікаво. Тому частина цих норм, вона точно послабить міжпарламентську цю дипломатію. Ще в мене таке є прохання, я розумію, що у колег з "Солідарності" там скепсис і несприйняття загалом цього процесу, але насправді зверніть увагу, що нам терміново треба зробити, це терміново подати членів насправді делегації в ПАРЄ, бо якщо ми не подамо, то незрозуміло, чи ми взагалі туди потрапимо. Це я, Сушко і Констанкевич. Я думаю, що ми і були в делегації, я думаю, що якихось там протиріч, щоб ми там продовжували бути, теж у колег немає. Але, як на мене, це треба обов'язково зробити, бо терміни, вони спливають. Сьогодні голова комітету має подати, а насправді credentials в ПАРЄ відправляються щороку. І нам треба встигнути це зробити вчасно. Бо не подамо, то ми взагалі не потрапимо в цю делегацію. А далі я все-таки вважаю, що треба вести дискусію про зміни в ці обидва розпорядження, ці зміни в постанову про формування, щоб не нашкодити загальній справі, бо дійсно 2024 рік буде набагато складніший ніж 2023, а працювати треба втричі більше. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, я зараз, поки є кворум, я просив би підтримати…

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А можна мені сказати?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я тримаю давно руку, якщо дозволите.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, поки є кворум, бо дійсно питання ПАРЄ це важливо.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А можна перед голосуванням виступити? Микито Руслановичу, депутати мають виступити перед голосуванням.

ПОТУРАЄВ М.Р. Миколо Леонідовичу, а ти мені обіцяєш, що ти після виступу залишишся на засіданні? Тоді я даю тобі слово. Обов'язково. Будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я не планував не залишатися, але ти гарну ідею подав.

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, будь ласка, Миколо Леонідовичу.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дивіться, друзі, ну ми ж всі відкрито говоримо, фракції подають, ніхто не скасував подачу фракцій, і очевидно це справа фракцій. Комітети подають тільки тоді, коли є якась там делегація. Я говорю з чистою совістю, тому що мене немає в жодній делегації, хоча в минулому скликанні я комітет ПК очолював.

ПОТУРАЄВ М.Р. І це шкода, що вас немає, Миколо Леонідовичу.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Мені теж дуже шкода, але це наша справа внутрішньофракційна. І в принципі, в нашій фракції це потрібно вирішувати. Я там буду розбиратися, що шкода, що не шкода. І тому було би правильно нам звичайно за це не голосувати і не подавати. Є два варіанта: або не голосувати і не подавати або подати в тому складі, в якому це є зараз. Просто щоб не змінювати цього статусу кво по всіх питаннях, як зробив Комітет з євроінтеграції.

КРАВЧУК Є.М. А ми так і подаємо, до речі.

## КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Що ви кажете?

КРАВЧУК Є.М. А ми так і подаємо, в ПАРЄ подались тільки ті, які діючі члени. Микита Русланович в ОБСЄ, він діючий член.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Просто я не бачив цього всього списку. Але, наприклад, Комітет з євроінтеграції по всіх, по всіх міжнародних організаціях подали всіх діючих членів. Інші комітети не подавали. Є комітети, які додали нових, і тим самим, в принципі, їхні члени там і тоді будуть з одної фракції викреслювати, а в іншу додавати. Я навіть здогадуюсь, з якої будуть викреслювати. Через те, очевидно, я буду тут, але я не збираюся зривати кворум, але я не буду за це голосувати. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Знову-таки, я жодним чином не хочу втручатися у справу вашої фракції, але дійсно, я вважаю, що кожен з членів нашого комітету, зокрема з вашої фракції, точно не те, що навіть гідний, а це просто шкода, що от вас немає в делегаціях. Але знову-таки це ви абсолютно праві, це справа кожної фракції. Софіє Романівно, будь ласка, вам слово.

ФЕДИНА С.Р. Пане Микито, дивіться, ви дуже слушно перед цим казали про делегацію зокрема, яку ви очолюєте. Але проблема в тому, що від нас вимагають подавати самі от списки від комітету. Тобто якби ви як голова делегації мали би хоча би якесь слово замовити за представництво своєї делегації, щоб вона була якомога більш ефективна, це одна справа. Але тут ідеться, що комітет, який насправді не є компетентним в дуже багатьох питаннях стосовно різних делегацій, наприклад, там по НАТО чи по ще чомусь, має подавати людей, збирати оці от списки. Ну це ж не є нормальна ситуація. І в даному випадку виходить так, що ви як голова делегації позбавлений рекомендаційного слова стосовно своєї делегації, але

ви маєте подавати і відповідати за тих всіх людей, які будуть в інших делегаціях. І другий момент, який тут є дуже складний. У нас є купа цих усіх груп, вони так само будуть подавати своїх членів, типу, в делегації, тому що вони ж ніби не обмежені як народні депутати. І по суті ми отримаємо повернення ОПЗЖ у всі делегації. А своїм рішенням зараз буде повна легітимізація цього. Мені здається, що тут є цілий комплекс проблем. І чесно кажучи, тут треба було би підняти питання, наскільки компетентний пан Стефанчук, а він не компетентний в цих питаннях, щоб потім це все затверджувати. Це по суті є позбавлення можливості бути в делегаціях тих людей, які йому неугодні, тому що оце от розпорядження, що якщо там десь його критикують, він взагалі має право викинути з делегації з відрядження, ну і повернення ОПЗЖ, це неприйнятні для нас речі. Я думаю, що наш комітет мав би про це сказати голосно.

КРАВЧУК Є.М. Там повернення ОПЗЖ ніякого не буде, бо там групи, які існували до 24 лютого.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так. Абсолютно вірно. Так, цього ризику там немає.

ФЕДИНА С.Р. Побачите, що буде дуже складна ситуація з тим усім.

ПОТУРАЄВ М.Р. Софіє Романівно, я з вами не по всіх питаннях погоджуюсь, але почасти погоджуюсь, маю визнати. Значить, колеги, я думаю, що от Микола Леонідович, він навів приклад Комітету з євроінтеграції, я пропоную саме таким шляхом іти. Я пропоную, я просив би зараз, у нас по інших делегаціях є більше часу, зараз просив би підтримати рішення комітету, наших представників в делегацію ПАРЄ, це Ірина Мирославівна Констанкевич, Павло Миколайович Сушко і Євгенія Михайлівна Кравчук.

Колеги, хто за те, щоб підтримати наших колег по комітету в цю делегацію, прошу голосувати. Потураєв - за.

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін - за.

## БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька - за.

## САНЧЕНКО О.В. Санченко - за.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А нам можна голосувати? А нам як?

## КАБАНОВ О.Є. Кабанов - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Хороше питання, чи є там конфлікт інтересів. Ну, колеги, а хто проти?

## СКРИПКА Т.В. Скрипка - за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Хто утримався? Думаю, що Микола Леонідович з Володимиром Михайловичем і Софією Романівною утрималися. Але рішення тим не менше прийнято навіть без конфлікту інтересів. Колеги, ми дійсно пишаємось вашою роботою в делегації в ПАРЄ і знаю, що ви продовжите так само високо нести, як казали, вибачте за штамп такий, але що я можу зробити, десь цей штамп вилазить з мене з минулого, продовжите високо нести прапор України в Парламентській Асамблеї Ради Європи. Колеги, я…

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Одну репліку тільки!

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Пане голово, я буду вас теж дуже просити, що коли буде все ж таки обговорення з паном спікером і на найвищому рівні, все-таки донести позицію, наскільки важливо розуміти професіоналізм роботи цих делегацій. Для того, щоб напевно зрозуміти рівень професіоналізму, треба проаналізувати все, що зроблено цими делегаціями, ну, принаймні за 2023 рік, за 2022 рік. Можливо зробити якесь ширше обговорення на базі кількох комітетів чи можливо внести питання на порядок денний. Я не знаю, як це зробити, але насправді багато інформації ми не маємо зовні, тобто ми не бачимо цю роботу, тому що окремі тільки пости не розкривають той масив роботи, який здійснюється на дипломатичному рівні цими делегаціями. Це я можу сказати як нова людина, яка прийшла і побачила цю роботу уже зсередини упродовж року. Тому кількість донесеної інформації є мінімальною, а про це треба говорити більше. Тому, перше, щоб я просила. Якби можна було донести про те, скільки роблять ці делегації, скільки зробили, що роблять і які в подальшому плани, а я знаю, що на 2024 рік планується дуже багато. Відтак поставити питання про професіоналізм. Не про кількість охоплених людей, а про якість. Нікого не хочу образити, але знову ж таки можна бути гарним депутатом, але на міжнародному рівні в силу певних обставин, знань, мови і такого іншого ти не можеш бути корисним на всі 100 відсотків. Тому питання професіоналізму теж дуже важливо. От якби ці два аспекти, коли у вас буде така нагода, ви на цьому наголосили. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Ірино Мирославівно.

Колеги, я ще бачу пані Вікторію, вона не з нашого комітету, але залишається з нами. Одну хвилиночку, пані Вікторіє, я зараз закінчу і дам вам слово, бо ви мужньо з нами провели весь комітет. Дякую вам за участь. Колеги, я на що хотів звернути вашу увагу? Там серед делегацій є одна, яку Україна бойкотувала певний час з тієї простої причини, що там панувала, в тій асамблеї Міжпарламентській Росія, зараз це змінюється. І нас колеги з Греції і з інших країн, які входять до тієї асамблеї Міжпарламентської, просили все ж таки розглянути питання про повернення України до складу цієї делегації. Ідеться про Міжпарламентську асамблею православних країн. Це важливо, колеги. Я говорив з паном Андрієм Бобляхом, він погодився. Дякую, пане Андрію. Але у нас там більше, ясно, що місць у України. Наш комітет профільний. Я просив би знову-таки, колеги, розуміючи всю цю історію, але це не стосується саме цього розпорядження, бо я вважаю, що саме наш комітет має делегувати в цю делегацію таке потужне представництво, я просив би, колеги, попри всі наші політичні зараз дискусії, які точно мають право на життя, подумати і нам з вами визначитися, хто ще разом з Андрієм міг би в цій делегації працювати. Знову-таки наголошу, що це важливе, принципове питання для нашого комітету особливо, в першу чергу, є певний час, давайте подумаємо, я просив би всіх ще раз зважити. Від Андрія заяву я отримав. Дякую. Просив би і вас, колеги, теж подумати, хто міг би до цього долучитися. Якщо взагалі буде прийнято рішення про зняття цього бойкоту, ну, мені здається, я не буду зараз вдаватися в подробиці, можемо окремо про це поговорити, мені здається, що час для зняття бойкоту прийшов, нам там треба бути, нам треба там обстоювати нашу точку зору, просувати інтереси України в цій асамблеї. Тому це такий важливий напрямок. І вже завершуючи, може, по цій Міжпарламентській асамблеї православних країн я все сказав, що хотів. Ірино Мирославівно, можна вас попросити підтримати мою кандидатуру в ОБСЄ, щоб я сам не ставив на голосування.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Товариство, я прошу розглянути питання і підтримати кандидатуру пана Потураєва як члена делегації, як голови делегації, як віцепрезидента, так?

ПОТУРАЄВ М.Р. Так.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Віцепрезидента ОБСЄ від нашого профільного комітету і проголосувати зараз за цю кандидатуру одностайно. Можна так формулювати?

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, я думаю, да. Буду вдячний.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Голосуємо. Хто – за, будь ласка.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

КАБАНОВ О.Є. Кабанов – за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за.

САНЧЕНКО О.В. Санченко – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за. Хто утримався? Хто проти?

ФЕДИНА С.Р. При всій повазі до пана Микити з огляду на загальний контекст я утримуюся.

## В’ЯТРОВИЧ В.М. Аналогічно.

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Отже, 3 – утрималися.

## БОЖКОВ О.В. Божков – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Дякую. Рішення ухвалене більшістю голосів. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, на завершення. Пані Вікторіє, знову-таки у вас же багатий досвід співпраці з міжнародними організаціями. Будь ласка.

ГРИБ В.О. Дякую, пане Микито, за те, що дали можливість прийняти участь, по-перше, у вашому комітеті, дуже цікаво, колеги. Я б хотіла сказати, що необхідно все ж таки дивитися з точки зору професіоналізму, коли ми говоримо про членів цих парламентських груп. І тут я погоджуюся з паном Стефанчуком, що комітети також повинні надавати свої кандидатури. Наприклад, наш Комітет з енергетики та ЖКГ практично ніде не приймає участь. У нас є пан Юрій Камельчук – це ПАРЄ, але це все. Але представляти енергетику також, як ви розумієте, зараз необхідно. Саме тому наш комітет і буде також надавати кандидатури. І у нас є кандидатури, така як моя. Я не є членом жодної фракції та групи, я є позафракційна. І саме тому я хочу також представляти, наприклад, нашу Верховну Раду в ОБСЄ, піднімаючи питання енергетичної безпеки, тому що я є керівником саме підкомітету з енергетичної безпеки і також зараз співголовою групи про … *(нерозбірливо)* це хімічна, бактеріологічна, ядерна та радіаційна небезпеки.

Тому, колеги, я не бачу тут жодної шкоди з приводу того, що комітети будуть надавати свої кандидатури. Всі дуже дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. От, до речі, пані Вікторія теж гарний приклад, не лише пані Вікторія з її багатим досвідом і точно фаховістю і знанням мов іноземних може додати потужності будь-якій делегації, є ще й інші колеги, які позафракційні з самого початку були, вважаю, що вони могли би бути представлені, як, наприклад, Ольга Савченко, яка є співавторкою багатьох поправок до Закону про релігійні організації. Вона теж позафракційна. Чому б, наприклад, їй не представляти нашу країну в тій самій Міжпарламентській асамблеї православних країн. Ну таких прикладів багато. І я от саме на цьому хотів наголосити. Хоча, знову-таки, до механіки і деталей в цьому розпорядженні у мене в самого є питання, повірте, колеги, буду їх ставити, буду відстоювати інтереси парламентської дипломатії поза залежністю абсолютно від того, хто до якої фракції належить. Дякую, колеги, ще раз за участь в сьогоднішньому засіданні. Всім бажаю гарного, а головне безпечного дня. І до скорої зустрічі. Засідання комітету на цьому оголошую закритим. Дякую.
