## СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України

## з питань гуманітарної та інформаційної політики

7 квітня 2023 року

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, всіх радий бачити. Розпочинаємо засідання нашого комітету. Проект порядку денного всім наданий. Є якісь зауваження, пропозиції щодо проекту порядку денного? Якщо немає, прошу тоді підтримати запропонований проект. Прошу голосувати. Колеги, хто за те, щоб підтримати проект порядку денного, будь ласка. Потураєв – за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Павленко – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

КАБАНОВ О.Є. Кабанов – за.

СКРИПКА Т.В. Скрипка – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто є проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно.

Колеги, перше питання в порядку денному – це про перегляд висновку комітету до проекту Постанови про Заяву Верховної Ради України "Про визначення існуючого в Російській Федерації політичного режиму як рашизму та засудження його ідеологічних засад і суспільних практик як тоталітарних та людоненависницьких" (реєстраційний номер 9101), авторства народної депутатки Вікторії Подгорної та інших колег народних депутатів. Колеги, чому виникла така необхідність? Бо ми отримали пропозиції від Міністерства закордонних справ. Дуже дякую колегам з МЗС. Вони пропонують внести деякі непринципові, але технічно юридично важливі зміни. То щоб ми розглянули. А так, я розумію, що все ж таки буде політична воля розглянути це на найближчому пленарному засіданні. Щоб не було зауважень у нас з боку МЗС, я пропоную ці зміни внести, за виключенням однієї, на яку звернув увагу Володимир Михайлович В'ятрович. І тому в мене питання до секретаріату. Ми внесли в проект рішення…

## В'ЯТРОВИЧ В.М. Є. Микито, є там.

ПОТУРАЄВ М.Р. Володимире, я маю на увазі те, на що ти звернув увагу.

## В'ЯТРОВИЧ В.М. Є.

ПОТУРАЄВ М.Р. Що якраз цього не робити.

В'ЯТРОВИЧ В.М. В пропозиції рішення комітету є, вказано. Нормально.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Вказано, так?

В'ЯТРОВИЧ В.М. Тобто можна підтримувати рішення комітету. Так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Все. Супер. Дякую. Давайте пані Вікторії дамо слово. Вона підняла руку. Будь ласка, Вікторіє Валентинівно, вам слово.

ПОДГОРНА В.В. Добрий день всім. Дякую, що зібрались. Скажіть, будь ласка, ми можемо змінити назву? Дивіться, у нас виходить протиріччя серйозне. Тому що ми говоримо, що рашизм – новий різновид тоталітарних ідеологій і практик, які лежать в основі режиму, сформованого в Російській Федерації під керівництвом президента Путіна. А в сучасній назві, яку ми затвердили минулого разу, воно звучить: про використання політичним режимом Російської Федерації ідеології рашизму. Розумієте, він її не використовує, він її створив за ці 22 роки, які він при владі фактично, і тому я пропоную все ж таки уточнити назву про засудження рашизму, ідеології суспільних практик, чинного політичного режиму Російської Федерації як тоталітарного і людиноненависницького. Інакше виходить, що вони щось там використовують. Це дуже небезпечно. Я вважаю, що "використовувати" це не те слово, яке відображає сутність постанови.

ПОТУРАЄВ М.Р. А там у нас же не так, Вікторіє Валентинівно.

## ПОДГОРНА В.В. Воно так.

ПОТУРАЄВ М.Р. У нас же зараз воно звучить як про визначення існуючого в Російській Федерації політичного режиму як рашизму та засудження його ідеологічних засад і суспільних практик як тоталітарних та людиноненависницьких. Воно так називається.

ПОДГОРНА В.В. Я просто не маю нової редакції фактично постанови, яка є сьогодні от у вас в комітеті. У мене її просто немає, тому я це не бачу. Надіслали мені тільки посилання, а самої постанови немає.

ПОТУРАЄВ М.Р. А я бачу. Це у нас постанова називається ось так, а в заяві зміни внесені, так, про використання політичним режимом Російської Федерації ідеології рашизму. Так, я бачу, Вікторіє Валентинівно. Колеги, це насправді...

## В'ЯТРОВИЧ В.М. Микито, можна?

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, Володимире Михайловичу.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Дивіться, я б усе-таки пропонував підтримати те, що пропонує комітет не змінюючи назву, по-перше, з точки зору практичної, інакше підемо на ще одне коло, я думаю, і затримаємо ухвалення цієї заяви. А по-друге, ну, все-таки можна ще дискутувати чи саме режим Путіна створив рашизм чи він має такий глибші історичні і політичні коріння і тому, мені здається, що можна говорити про те, що він саме його використовує.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я підтримую, Вікторіє Володимирівно, Володимира Михайловича в цьому питанні, чесно, більше. Ми про це вже дискутували поза комітетом. Я думаю, що це важливо, те, на що ти звертаєш увагу, але мені логіка Володимира зрозуміла.

ПОДГОРНА В.В. Я не заперечую те, що вони створили на основі імперіалізму, шовінізму, інших практик, але цей мікс був створений і те, що ми бачимо в повній мірі, це якраз створено за часів Путіна. Тому що і

гітлеризм складався не тільки під час Гітлера, але набув тих форм, які ми засуджуємо, саме під час рейху, наприклад, тому я виходжу саме з такої історичної, в тому числі, логіки.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Дивіться, ми ж говоримо про рашизм як про ідеологію і практики. То очевидно, що про його чіткішу появу саме в контексті практики можемо говорити з часів Путіна. Все-таки якщо говорити про його формулювання ідеологічне, то тут точно треба йти глибше в історію. Тому моя пропозиція краще не міняти, кажу, з причин ідеологічно- історичних (мені здається, що воно, в принципі, коректно) і особливо з причин практичних. Тому що ми ще раз відкладемо розгляд цієї заяви.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Колеги, я перепрошую! А можна ще раз озвучити, як у нас, щоб всі почули, як ми прийняли на минулому засіданні?

ПОТУРАЄВ М.Р. Значить, у нас наразі заява…

В'ЯТРОВИЧ В.М. Це не тільки у нас, здається, а й погоджено з МЗС, оце важливо.

ПОТУРАЄВ М.Р. До речі, так. Я б не хотів наражатися на небезпеку негативних висновків. Наразі заява Верховної Ради називається так: "Заява Верховної Ради України про використання політичним режимом Російської Федерації ідеології рашизму, засудження засад і практик рашизму як тоталітарних і людиноненависницьких". Ось так вона… І я знову-таки, це у нас знаєш, така наукова дискусія зараз між тобою, мною і В'ятровичем. Ну, чесно.

БОГУЦЬКА Є.П. А можна я теж скажу слово?

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка. Я просто не всі руки бачу, бо я ж далеко сиджу.

БОГУЦЬКА Є.П. Ну, дивіться, я теж підтримую те, що це більш глибше поняття, ніж те, що зараз є такий режим Путіна, я б взагалі його назвала саме путінізмом. Але ідеологічно мені здається, що це рашизм, це більш глибоке, я згодна з Володимиром В'ятровичем, що це має дуже глибоке коріння. До речі, мені здається, що не пройде багато часу, коли психіатри внесуть нову нозологічну одиницю, як синдром рашизму. Тому що він включає в собі не тільки, скажімо, ідеологічні засади, а і багато чого іншого, навіть те, що тяга людей, російських саме людей, жити в найнижчих умовах і при цьому відчувати в собі отаку велич рашистську. Тобто це дуже-дуже глибоке поняття. Тому мені здається, що саме як ідеологію його і треба закріплювати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Софіє Романівно, будь ласка.

ФЕДИНА С.Р. Дякую, пане Микито. Я з дещо іншого контексту цього питання. Учора буквально до мене звернулися представники журналістської спільноти, які прочитали єдине, що є в загальному доступі, це пояснювальну записку до цієї постанови. На жаль, інших документів немає. І в пояснювальній записці закралася така неприємна помилка. Я думаю, що ми її як техніко-юридичну можемо виправити. Я маю надію, що в самому проекті постанови її немає. Там говориться про "руський мир", тобто з одною буквою "с" і з м'яким знаком. Тобто те, що стосується Русі як такої.

ПОТУРАЄВ М.Р. Виправили вже. Софіє Романівно, виправили. Кирило Грабчак підказує мені, що вже це виправили.

ФЕДИНА С.Р. Так. Просто щоб цього не було, бо це дуже такий важливий момент. І також просто скажу для інформації, вони піднімали питання, чому ми не згадуємо про засудження більшовизму. Але ми це вчора проговорили також з Володимиром В'ятровичем. Він наголошує, що там засуджена ідеологія комунізму, яка включає в себе більшовизм, так що це питання ніби знімається. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, я пропоную голосувати. Все ж таки, Вікторіє Валентинівно, з усією повагою, ну, ми можемо так намагатися досягти наукової бездоганності безкінечно. Ну, чесно.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Вікторіє, давайте зробимо конференцію велику потім, проговоримо, деталізуємо.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Насправді…

В'ЯТРОВИЧ В.М. А політично давайте штовхнемо це вже нарешті.

ПОТУРАЄВ М.Р. Володимире Михайловичу, абсолютно ти правий. Більше того, нам над цим ще працювати і працювати.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Абсолютно. Я думаю, що це тільки початок.

ПОТУРАЄВ М.Р. Бо он Єлізавета Богуцька влучно каже, що там і психіатрам роботи вистачить, і політологам вистачить, і історикам вистачить. Там всім вистачить ще роботи. Буде чим займатися.

ФЕДИНА С.Р. І пане Микито, якщо ви дозволите, ще одну річ хотіла би сказати.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, будь ласка.

ФЕДИНА С.Р. Ми з Євгенією минулого тижня були у відрядженні в Сенаті в Польщі і ми згадували, піднімали питання про цей проект постанови. Вони сказали, що по суті готові підтримати і зі свого боку, що як тільки з українського боку вже буде прийнятий цей проект постанови, що вони так само долучаться до того, щоб донести до всіх міжнародних організацій, щоб ця ідеологія була засуджена і на міжнародному рівні. Тому дійсно прохання є, щоб ми якнайшвидше її таки прийняли, поки є загальний консенсус.

ПОТУРАЄВ М.Р. Чудово. Дякую дуже. Ірина Мирославівна, потім Євгенія Михайлівна. І будемо голосувати. Добре, колеги?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Товариство, в мене одна тільки репліка, що чисто з філологічного погляду я пропоную все-таки голосувати за той варіант, який озвучив голова комітету. Він цілком відповідає і філологічним нормам, і тим засадничим, про які ми зараз говоримо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Ірино Мирославівно, за підтримку. Євгеніє Михайлівно, будь ласка.

КРАВЧУК Є.М. Так, колеги, я просто хотіла нагадати, що, власне, цю постанову будуть вже на Погоджувальній раді вносити до порядку денного. Тому, будь ласка, звертаюся до всіх колег із інших фракцій, щоб вони передали головам фракцій. Бо звичайно, що Микита Русланович буде про це говорити, але щоб це був дійсно консенсус. З нашого боку, ну, "Слуга народу" готові. Тому щоб просто це вже був дійсно такий, може, ми його і раніше, не в третій день проголосуємо, щоб це було і прозвучало вже медійно з самого початку. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Згоден. Дякую. Приєднуюсь до прохання Євгенії Михайлівни. Я думаю, що у нас тут повністю є ж згода усіх нас. Просто давайте нагадаємо нашим представникам у Погоджувальній раді про надзвичайну важливість цієї постанови. Отже, колеги, пропоную голосувати за проект рішення, який підготовлений комітетом. Прошу визначатися, хто за те, щоб підтримати проект рішення комітету щодо проекту Постанови (реєстраційний номер

9101). Хто за? Потураєв – за.
## СУШКО П.М. Сушко – за.

## ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Юрій Павленко – за.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

СКРИПКА Т.В. Скрипка – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за. Микито Руслановичу, дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, дякую. Так, Олександре Євгеновичу, побачив вашу руку. Дякую. Гео Багратовичу, почув. Колеги, вибачте за те, що я переплутав порядок голосування. Давайте ще проголосуємо зараз за перегляд висновку від 17 березня. Колеги, хто за те, щоб переглянути висновок від 17 березня, прошу голосувати. Потураєв – за.

ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Юрій Павленко – за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

ЛЕРОС Г.Б. Лерос – за.

## СУШКО П.М. Сушко – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, дякую. Хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Розгляд питання першого завершено.

## ПОДГОРНА В.В. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Значить, тепер у нас, колеги, проект Постанови про звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів України про розірвання з Українською православною церквою московського патріархату договору оренди комплексів споруд Почаївської Успенської лаври (реєстраційний номер 9179), авторства народної депутатки Наталі Піпи та інших колег народних депутатів. У нас з нами на зв'язку Віктор Євгенович Єленський. Дякую, що приєдналися. Я просто, колеги, там не дуже вже бачу, чи є хтось від МКІПУ, чи є сама Наталія Романівна. Але повідомляю вам, що ми там зіткнулися, я писав про це в чаті комітету з необхідністю коректно визначити назву тієї організації релігійної, яка користується комплексом споруд на території цього національного заповіднику. І тому нам треба прийняти цю постанову в редакції комітету, де ми зазначаємо... Так, давайте краще послухаємо Віктора Євгеновича Єленського. Він нам скаже, як коректно, в принципі, проект рішення коректний у нас вже є, правильно? А, назву ще не вписували. Давайте послухаємо Віктора Євгеновича і далі визначимося. Будь ласка, Вікторе Євгеновичу Єленський, вам слово.

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Дякую, Микито Руслановичу. Ми надішлемо позицію письмову Державної служби. Наразі я порадився з юристами, вони кажуть, що назва якраз не є принциповою, в сенсі назва Почаївської лаври, Свято-Успенська Почаївська лавра чи Почаївська лавра, вона одна в Почаєві. Справа в іншому. Справа в тому, що чинний закон, і той який був ухвалений попереднім скликанням у 2018 році, він визначає, що є тільки одне наразі обмеження для релігійних організацій, чиї центри знаходяться в країні, що здійснює агресію проти України. І цим обмеженням є не допуск її священнослужителів до воєнної організації України. Тому, звичайно, що ця постанова виходить за межі Конституції і законодавства України. Тому якщо Верховна Рада ставить своєю метою дійсно розірвання договору з монастирем, то я пропоную іти таким шляхом, яким йшли по відношенню до Києво-Печерської лаври, і викласти... Є тільки одна можливість згідно з постановою Кабміну від 29 жовтня 2023 року розірвати цю угоду – це невиконання умов користування, безоплатного користування, яким надано цей комплекс монастиреві. Тому я пропонував би, вірніше, служба пропонувала би викласти пункт один проекту постанови в такій редакції: "Звернутися до Кабінету Міністрів України з проханням розглянути можливість провести перевірку дотримання релігійними організаціями, які входять до структури і є частиною релігійного об'єднання, керівний центр якого знаходиться в державі-агресорі, умов договорів про безоплатне користування культовими будівлями та іншим майном, що є державною власністю". Це буде і правовий спосіб визначений, і ефективний шлях. Дякую дуже.

ПОТУРАЄВ М.Р. Вікторе Євгеновичу, у мене є уточнююче запитання. Але тоді в редакції першого пункту не буде жодного слова саме про Почаївську Успенську лавру. Так, як ви зачитали зараз.

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Давайте внесемо тоді Почаївську лавру. Я так скорочено трошки прочитав. Ми дамо письмову редакцію. Тобто йтиметься, звичайно, про Почаївську лавру.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Тоді нам треба переносити. Що буде в письмовому? Ми ж голосуємо за щось, що є написано. Може, Віктор Євгенович сформулював би зараз, поки ми ще будемо обговорювати кінцевий варіант? Ще триває обговорення.

## ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Давайте. Ми вам надішлемо.

ПОТУРАЄВ М.Р. Якщо можна, прямо зараз, Вікторе Євгеновичу.

## ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Прямо зараз.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Давайте тоді, колеги, зараз Катерина Чуєва, а потім Микола Леонідович Княжицький.

## В'ЯТРОВИЧ В.М. І В'ятрович хоче.

ПОТУРАЄВ М.Р. А, Володимире Михайловичу, вибач, не побачив. Окуляри зняв, не побачив. Катерино, будь ласка.

## КРАВЧУК Є.М. І Кравчук хоче.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Так, будь ласка, звичайно.

ЧУЄВА К.Є. Доброго дня, шановні народні депутати, пане голово! Дякую, за можливість. І, власне, дуже коротко скажу, що ми підтримуємо загальний напрям руху і відповідно так в постанові, якщо буде зараз прийнято рішення про уточнення *(нерозбірливо)* з нашого боку. Питання з Почаївською лаврою, звісно, не менш складне, ніж з Києво-Печерською лаврою. Якщо об'єкти довгий час знаходяться фактично повністю під контролем однієї організації і держава не має фактичного доступу до перевірки стану її збереженості, до того, що там відбувається, звичайно, це має відповідні наслідки. Тому в будь-якому випадку підтримуємо нормативні документи, звернення, спрямовані на те, якщо йдеться про об'єкти державної власності, про національну культурну спадщину, щоб держава в обов'язковому порядку мала гарантований доступ до цих об'єктів і фактичний контроль над ними. Це власне все з нашого боку. Готові працювати далі.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякуємо, пані Катерино. З'явилася на зв'язку головна авторка законопроекту Наталія Романівна Піпа. Будь ласка, вам слово.

ПІПА Н.Р. Добрий день, колеги. Перепрошую, що в дорозі, не можу включити камеру. Я з загального настрою розумію, що ми всі відчуваємо, що це зараз на часі. Я пропоную розділити політичну відповідальність і звернутися до уряду. І ці ініціативи, які вже відбуваються по обмеженню ролі церкви, яка

керується країною-агресором, яка напала на Україну, відповідно такий важливий центр як Почаївська лавра забрати в московського патріархату. І, так, я підтримую теж і про доступ держави, і про те, щоб перевірити наскільки неналежне використання було цієї церкви, щоб мати реально правову підставу церкву московського патріархату забрати з нашої давньої святині, яка була важливим культурним центром, адже в свій час тільки Острозька академія і в Почаївській лаврі було книгодрукування, і вони навіть обмінювалися книгодруками і домовлялися, хто які друкує. І певні види церковного співу були винайдені саме так. Це власне культурний центр. Наскільки я пам'ятаю, Катерина виселила первинних і греко-католиків, і заселила російське населення навколо цього Почаївського монастиря. То відповідно нам варто на даному етапі докласти всіх зусиль, щоб повернути історичну справедливість і історичну спадщину державі повноцінно. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Наталіє Романівно. Ще раз хочу від свого імені і всіх колег подякувати вам за цю ініціативу, за цю постанову. Микола Леонідович Княжицький, будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую. По-перше, я підписав цю постанову. Очевидно, з політичних міркувань буду за неї голосувати в будь-якому викладі. Але хочу сказати, що ця постанова, між нами кажучи, безсенсовна. Дозволю собі не погодитися з Віктором Євгеновичем, ніякому законодавстві і Конституції вона не суперечить, тому що вона лише рекомендаційна. Дії уряду мають потім відповідати законодавству і Конституції. І коли Верховна Рада має щось просити ДЕСС зробити те, що ДЕСС зобов'язана робити, це виглядає як мінімум дивно. Я проголосую за той варіант, який пропонував Віктор Євгенович, але Віктор Євгенович і

служба, яку він очолює, і так зобов'язані перевіряти і розривати угоди, якщо неналежно це використовується, навіть без будь-яких постанов Верховної Ради. Не може бути постанова Верховної Ради про те, щоб зобов'язати лікаря гарно вирізати апендикс. А це рівно про те саме. Хоча якщо ми конкретно скажемо, що має зробити ДЕСС, ДЕСС має закон виконувати і те, що вони зобов'язані робити. Але я готовий голосувати і в тому варіанті, який подала колега Піпа, і в тому варіанті, який запропонував Віктор Євгенович. Хочу принагідно наголосити, що ми імітуємо діяльність, тому що поки ми не приймемо закон 8221, очевидно, в першому читанні з усіма можливими правками, тому що там є ... *(нерозбірливо),* не заборонимо в Україні діяльність російської православної церкви і структур, з ними пов'язаних, ми будемо довго приймати безліч постанов, а приводити це буде до того, що врешті-решт почнуться самосуди, і Україна буде засуджена на міжнародній арені як країна, яка порушує права людини, що, очевидно, не відповідає дійсності, тому що ми маємо їх захищати, посилаючись на закон, але можемо це робити лише, знову ж таки, посилаючись на закон у відповідності до міжнародних конвенцій, а не так, як собі мислять різноманітні доморощені релігієзнавці, які далекі від європейського і міжнародного права взагалі, тому що це дуже велика відповідальність. Принагідно хочу наголосити, що і Хмельницька, і вчора Львівська обласна рада закликали Верховну Раду прийняти закон 8221 і інші обласні ради планують робити те саме, як би не намагалися зібрати сесії про заборони філій РПЦ, як це зараз відбувається в Рівному, коли, на жаль, представники правлячої фракції, за словами Соломії Бобровської, роблять все, щоб це голосування не відбулося, може, вже знайшли ту людину, може, відбулося. Будемо сподіватися там на краще. Але дякуючи органам місцевого самоврядування хочу зазначити, що все ж таки це наша відповідальність це зробити, бо якщо ми це не зробимо, це буде нашою бездіяльністю.

## Дякую. Постанову ... (нерозбірливо).

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Ну, правди ради, ми ж маємо звернути увагу на той факт, що ДЕСС жодного відношення до договорів цих не має, бо це ж Міністерство культури та інформаційної політики. Тому ДЕСС якраз намагається свою частину роботи виконати, як-то кажуть, на найвищий бал і надати нам юридично коректні формулювання, щоб можна потім було працювати з юридично коректними формулюваннями. Так що дякую ДЕСС. А підтримка цієї ініціативи з боку Мінкульту, вона вже прозвучала з боку Катерини Чуєвої, так що ми ж бачимо, що у нас тут якраз консенсус. Щодо того, що ви, Миколо Леонідовичу, зазначаєте про необхідність розгляду тих, умовно кажучи, релігійних законів в залі Верховної Ради, так ви ж знаєте, що комітет наш це підтримує, і я теж буду піднімати це питання безперечно про те, що нам в залі необхідно це розглянути, бо ситуація напружена в суспільстві, і для того, щоб вона дійсно була вирішена в цивілізований демократичний спосіб, щоб Україні ніхто не дорікав якимись діями, які, як ви слушно зазначаєте, порушують базові права і свободи людини, безперечно, нам треба все робити згідно закону, який, абсолютно ви праві, треба прийняти і з цим не зволікати. Будь ласка, Євгеніє Михайлівно. Потім Володимир Михайлович, я ж нікого не забув.

КРАВЧУК Є.М. Дякую, колеги. Спочатку, звичайно, що я висловлюю свою підтримку, я є однією із співавтором цієї постанови. І дійсно це нормально, що Верховна Рада приймає такі, ну, фактично ми як політики і як представники інтересів українського народу, можемо і маємо приймати такі заяви. Мені це особливо болить, бо я саме з Тернопільської області і добре знаю весь контекст.

І звичайно, що, як на мене, то ситуація із Почаївською лаврою складніша, аніж з Києво-Печерською лаврою, бо договір цього безстрокового користування, він там прописаний ще, скажімо так, не вигідніше для держави, ніж був прописаний для Києво-Печерської лаври. Але ми маємо все зробити, і тут, мені здається, є розуміння і в суспільстві, що це потрібно, і позиція народних депутатів буде це тільки відображати. У мене питання, якщо є ще Катерина Чуєва на зв'язку, чи з 2004 року чи з 2003-го по-моєму, у 2003 році уклали цей договір, чи була хоч одна перевірка з 2003 року з боку Мінрегіонбуду чи потім з боку Мінкульту на те, як використовується майно держави. Дякую.

## (Загальна дискусія)

ЧУЄВА К.Є. … *(нерозбірливо)* від попередніх власників… Мінбуду і протягом того часу, коли заповідник перебрав на себе управління цим об'єктом, таких перевірок, наскільки нам відомо, не проводилося. Але питання у тому, що до самої Почаївської лаври по суті так само немає доступу зараз до тих перевірок, принаймні останні роки. Тому всі ці процедури необхідно розпочати на рівні, очевидно, міжвідомчих комісій. І ми працюємо в цьому напрямку так само останні місяці, щоб це питання зрушити. Тому що ми зрозуміли, що до цілої низки об'єктів, які наразі перебувають у розпорядженні, у користуванні релігійних організацій, це стосується не тільки лавр, а стосується ще деяких інших окремих об'єктів … *(нерозбірливо)* то є інформація з регіонів про те, що неможливо потрапити до об'єкту і неможливо провести будь-які перевірки і навіть … *(нерозбірливо)* Це фактично важливо з точки зору збереження спадщини.

## КРАВЧУК Є.М. Дякую.

Бо це, по-моєму, кричуща ситуація, що хтось думає, що вони можуть узурпувати право і не пускати взагалі представників держави. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, слухайте, це ж не перші кричущі факти порушення, з якими ми стикаємось. Володимире Михайловичу, будь ласка, вам слово.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Звичайно, я підтримую цю заяву. Вважаю, що ці акценти, які висловлені в цій заяві, є правильні, політичні акценти. Але треба розуміти, що це лише заява. Це, на жаль, не інструмент для системного вирішення проблеми. Таким інструментом для системного вирішення проблеми є законопроект 8221. І вже органи місцевого самоврядування безпосередньо звертаються до нас як до парламентарів дати їм в руки цей інструмент. Для цього, очевидно, ми повинні його ухвалити. І нагадаю, і про це ми вже сьогодні говорили, 8221, 8662 чотири місяці, тобто з грудня після ухвалення нашим комітетом чекають на те, щоб були врешті внесені в порядок денний. Перепрошую, але мені зараз, на жаль, до тих пір, поки ми не винесемо цих законопроектів у порядок денний в зал, мені всі інші дії по нібито боротьбі з російською православною церковкою дедалі більше нагадують імітацію. Ми маємо можливість вирішити цю проблему, ми відкладаємо вирішення цієї проблеми, натомість вдаючись до якихось заяв, хай навіть правильних заяв, які, тим не менше, системно питання вирішити не можуть. Тому ще раз звертаюсь, повторю те, що сказав Микола Княжицький, давайте разом вимагати від керівництва парламенту, щоб ці законопроекти були поставлені в порядок денний. Микито Руслановичу, звертаюся до вас як до представника партії монобільшості – акцентувати керівництву парламенту про необхідність

ухвалення цих законопроектів. В інакшому випадку справді ситуація починає виходити з-під контролю. Це навіть з точки зору безпеки держави починає набирати дуже неправильних обертів. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, Володимире Михайловичу. Я ще раз повторю те, що казав у відповідь на виступ Миколи Леонідовича Княжицького, що я теж стурбований і я вважаю, що зараз, тим більше напередодні Великодніх свят, коли зокрема в Києво-Печерській лаврі збереться дуже велика кількість патріотично налаштованої громадськості, людей, які вже брали або беруть участь в захисті України від московської навали, і в той же час там досі перебувають представники тих організацій, з якими розірвані договори, держава мала право розірвати ці договори. Вони були розірвані в законний спосіб. І вже ці приміщення мають бути звільнені. Вони не звільнені, вони вочевидь там знаходяться для того, щоб провокувати і правоохоронні органи, і громадськість українську на якісь дії щодо примусового, можливо там, звільнення цих будівель. Тому що ясно, що вони хочуть отримати яскраву картинку, начебто що їх там хтось утискає і так далі. Це все зрозуміло. Тому я вважаю, що держава має вживати всіх кроків. Прийняття цього закону – це один з тих кроків, які має вжити держава українська, щоб підтвердити дійсно, що цей курс послідовний, що держава виконує власне рішення і здатна виконувати власні рішення, які вона прийняла в законний спосіб. Законні рішення в законний спосіб були прийняті. Ну, і знову-таки прийняття цієї постанови буде також означати, що цей процес не припиняється на Києво-Печерській лаврі, що він продовжується. І я вважаю, що ця постанова важливою є, тому що, так, і закон безперечно має бути, згоден. Але ми маємо рухатися по всіх напрямках так, як ми можемо і так як ми вже продемонстрували, що ми можемо рухатися: ефективно, покроково, і до тих результатів, яких потребує і вимагає українське суспільство.

## Будь ласка, Єлизавето Богуцька.

БОГУЦЬКА Є.П. Ми за останній час передивилися дуже багато відео про те, що відбувається і у Києво-Печерській лаврі в тому числі і інших установах, які належали до московського патріархату. Колись, у 2014 році, я вже це казала, і на наших парламентських слуханнях казала, що коли почалася окупація Криму, вона почалася саме з того, що відомий всім терорист Гіркін увійшов до Криму, в Сімферополь, саме в Свято-Троїцький монастир, як церковний діяч і з якимись "дарами волхвов" чи з чимось там, з мощами якимось, увійшов саме для того, щоб далі вже робити як феесбешник у рясі, потім зняв рясу – все те, що відбулося надалі. Я тоді занурилася, взагалі-то я людина така, скажімо, не воцерковлена, але мені стало цікаво, що відбувається в Україні з церквами російського патріархату, московського патріархату російської православної церкви саме. І я була просто вражена тим, що біля 80 відсотків взагалі всіх релігійних установ в Україні: і монастирів, і церков і інших приходів належить саме до російської православної церкви. Це, мені здається, найвдаліша релігійна експансія Російської Федерації в Україні, яка відбулася ще за радянських часів і як спадок залишилася у нас у незалежній Україні. І от дивіться, що зараз цікаве відбувається: ми маємо певний успіх на наших кордонах, де відбуваються найжорсткіші бої з Російською Федерацією. Але у нас в Україні в самому серці нашої країни саме цей московський патріархат зараз просто зводить з розуму людей. Ви бачите, зараз з тими відео, про які я кажу, люди, які чудово говорять українською мовою, ну, видно по всьому, що це українці, вони як спантеличені, просто як з глузду поїхавші люди, які кажуть, що цю війну розпочала Україна, що Москва тут ні до чого і так далі. Тобто як пропаганда, московський патріархат відробляє все на сто відсотків. Тому якщо ми хочемо, щоб Україна стала дійсно незалежною, то ми маємо прибрати все,

навіть згадку про те, ну, згадка, звісно, залишиться, але щоб взагалі не було цього московського патріархату і впливу ФСБ через релігійні установи у нас тут, в Україні. Я буду підтримувати все, особисто я буду підтримувати все: і закони, які пропонує "Європейська Солідарність", і інші, якщо будуть на цю саму тематику, і цю постанову теж буду підтримувати. Тому що вважаю, що поки у нас в Україні, в самому серці нашої країни будуть відбуватися такі події, що відбуваються зараз, ми ніколи не станемо дійсно незалежними і ми ніколи не зможемо відокремитись від Росії як від держави, яка знищує все, що є повз неї. Дякую.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Микито Руслановичу, я дуже коротко. Вибачте. Одне слово.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, Миколо Леонідовичу, будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую пані Лізі за підтримку. Але ці закони, ми, "Європейська Солідарність", їх обстоюємо, їхніми авторами є представники всіх фракцій, це для нас є дуже важливо, і підтриманий він всім комітетом включно з представниками правлячої фракції. Це не є партійні закони. І ще одне, не потребує відповіді, але хочу звернути увагу пані Чуєвої і Віктора Євгеновича, що, на жаль, в нас прийнятий Закон про перейменування вже відомий, і Конституційний Суд з цього приводу зазначив, що цей закон відповідає Конституції. Але уряд не здійснює шляхів для його втілення в життя. І я попросив би урядовців більше уваги цьому приділяти. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Оце якраз до Віктора Євгеновича. І він якраз хоче коротеньку вочевидь репліку надати вам у відповідь, Миколо Леонідовичу. Будь ласка, Вікторе Євгеновичу.

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Я хочу повідомити народних депутатів, що Державна служба етнополітики і свободи совісті не здійснює жодних реєстраційних дій відносно тих релігійних організацій, які не змінили свою назву. І я думаю, що коли буде ухвалено урядовий законопроект про унеможливлення діяльності в Україні релігійних організацій, афілійованих з центрами, що знаходяться в країні-агресорі, то це питання відразу відпаде повністю. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, колеги, значить, що фактично пропонується нам зараз зробити? Отримали ми пропозицію від ДЕСС. Експерти ДЕСС пропонують там трохи змінити назву. Я проти зміни назви. Я вважаю, що назва має залишатися без змін. І я проти такого переформулювання першого пункту постанови, яке стосується саме розірвання договору. Але, на мій погляд, слушне зауваження, можна просто доповнити постанову першим пунктом такого змісту. Перший пункт буде звучати таким чином: "Звернутися до Кабінету Міністрів України…" Ну, тут, Вікторе Євгеновичу, ваші фахівці пропонують "з проханням розглянути". Ну, Верховна Рада, як казали класики, може все. І насправді ми ж живемо в парламентсько- президентській республіці. Тому ми звертаємося з вимогою, не з проханням, а з вимогою "звернутися до Кабінету Міністрів України з вимогою розглянути можливість проведення перевірки дотримання Почаївською Свято-Успенською лаврою…"

КРАВЧУК Є.М. Так, може, тоді з вимогою провести перевірку?

ПОТУРАЄВ М.Р. Згоден, згоден. Тоді так: "Звернутися до Кабінету Міністрів України з вимогою провести перевірку дотримання Почаївською Свято-Успенською лаврою умов договорів про безоплатне користування культовими будівлями та іншим майном, що є державною власністю". Дякую, Євгенія Михайлівна, за дуже слушне зауваження. Це буде перший пункт тоді. Другий пункт постанови буде тоді звучати так: "Не рекомендувати звернутися до Кабінету Міністрів України з вимогою розірвання з Почаївською Свято-Успенською лаврою договору про безоплатне користування комплексом споруд Почаївської Успенської лаври". Третій пункт відповідно – це той, який був другий, без змін. І четвертий пункт – це той, який був третій, без змін. А в назві, це пропозиція така наша з секретаріатом, зміни такі внести, тобто це буде Постанова Верховної Ради України "Про звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів України про розірвання з Почаївською Свято-Успенською лаврою договору про безоплатне користування комплексом споруд Почаївської лаври". Про що ідеться, колеги. Ми ж перевірили все по реєстрах, щоб воно було юридично максимально сильно виписано, в реєстрі у нас же не існує Української православної церкви московського патріархату, а є релігійна організація Почаївська Свято-Успенська лавра, тому ми робимо це. І в постанові у нас був договір оренди, так от, теж щоб воно було максимально коректно і потужно викладено, ми змінюємо договір оренди на договір про безоплатне користування, бо він саме так і називається. Тобто щоб у Кабінету Міністрів були підстави зробити от ті речі, які ми вимагаємо, і щоб ніхто потім не міг оскаржити, що а ви там, значить, попросили з УПЦ МП, а такого суб'єкту взагалі немає, а ви там просили про договір оренди, а такого договору не було, тому що є договір про безоплатне користування. Коротше,

щоб ми були максимально предметними і конкретними в цій постанові. Колеги, така пропозиція. Вибачте, що частина з голосу, але я думаю, що всім зрозуміло, про що йдеться. Я тоді прошу, колеги, підтримати проект Постанови № 9179 в редакції комітету, так як зараз було озвучено під стенограму. Колеги, хто за те, щоб підтримати таке рішення, прошу... Вибачте, Наталіє Романівно, ви там руку підняли.

ПІПА Н.Р. Я хочу як автор сказати, що я теж підтримую дану пропозицію і також за співпрацю, сподіваюся на підтримку і подальшу реалізацію постанови.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Наталіє Романівно, за підтримку. Я просто не знав, чи є у вас там зв'язок чи ні. Дякую за те, що підтримуєте наші пропозиції. Колеги, хто за те, щоб підтримати проект Постанови, реєстраційний № 9179, в редакції комітету, як це було озвучено головуючим на засіданні комітету під стенограму. Прошу голосувати. Потураєв – за.

## КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за.

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Констанкевич – за.

## ФЕДИНА С.Р. Федина – за.

## БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

## АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

БОЖКОВ О.В. Божков – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

СУШКО П.М. Сушко – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Павле Миколайовичу, побачив.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Княжицький – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Миколо Леонідовичу. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Колеги, останнє питання порядку денного. Це проект Закону про внесення зміни до статті 10 Закону України "Про музеї та музейну справу" щодо порядку подальшого використання музейних зібрань у разі реорганізації музеїв. Я думаю, що всі читали супровідні матеріали. Нагадаю, що йдеться про невеликі зміни до діючого законодавства, але такі, які дозволять державі, центральним органам виконавчої влади контролювати, що ж відбувається з колекціями музейними, якщо проходить реорганізація на рівні комунальних закладів, щоб ми нічого не втратили. Бо ми розуміємо, що, на жаль, через

російську навалу у нас є і зруйновані музеї, і точно буде там продовжуватися реорганізація. Але не можна допустити того, щоб коли йде якась реорганізація, не знаю, там об'єднання чи щось там інше, ну, в сенсі, це все в документах же є, щоб, не дай Боже, були втрачені частини наших музейних фондів, колекцій, які у нас і так, на жаль, їм не вистачало виставкових площ, дуже багато знаходилося в запасниках. Я думаю, що в процесі відновлення країни після московської навали будемо ці питання також вирішувати. Давайте спочатку тоді Катерина Чуєва, а потім Павло Миколайович там точно має вже запитання. Будь ласка, Катерино, вам слово.

ЧУЄВА К.Є. Дякую, пане голово. Дякую, що взяли до розгляду це питання на сьогоднішнє засідання. Отже, для нас це дійсно ... *(нерозбірливо)* важливий, хоч і невеликий, на перший погляд, момент у чинному Законі "Про музеї та музейну справу". Останнім часом власне після кількох десятиліть різноманітних реорганізацій, різноманітних процесів, які відбувалися із закладами культури, зокрема на місцевих рівнях, це ті заклади, які перебувають у комунальній власності, і також внаслідок кількох десятиліть хронічного недофінансування виникає достатньо часто потреба у громад, у органів місцевого самоврядування переглянути усталену мережу закладів культури і відповідно скоротити її, хоча в чинному законі записано, що основним напрямком національної політики в галузі музейної справи є, власне, підтримка та розвиток такої мережі, останнім часом ми спостерігаємо навіть в якій кількості запитів, які нам надсилають на роз'яснення або з метою погодити подальші долі колекції, … *(нерозбірливо)* в тих випадках, коли ми поки що за законом не мали б цього робити, ми бачимо, що така тенденція є. І на жаль, якщо таке погодження реорганізації закладів відбувається без узгодження з центральними органами виконавчої влади, які … *(нерозбірливо)*

тобто з Міністерством культури і інформаційної політики в даному випадку, ми стикаємося з певною колізією. По-перше, неможливістю реалізації своїх функцій, тому що орган місцевого самоврядування не інформують нас, тому що вони не зобов'язані по закону це робити, проте як вони надалі розпоряджаються колекціями музейними, хоча колекції, власне, державна частина музейного фонду – це пряма сфера регулювання Міністерства культури та інформаційної політики. І з іншого боку, ми ризикуємо внаслідок можливих непродуманих рішень або бажання зекономити, або утилізувати в якийсь спосіб ризикуємо втратити ці колекції або розпорошити їх, порушити їх цілісність, що для конкретно, наприклад, невеликих музеїв у регіонах може бути критично важливим. Збереження саме цим закладом цілісної колекції із фахівцями, які нею опікуються, наприклад, багато років або десятиліть, що нерідко трапляється, працюють з цими матеріалами. Тобто збалансувати цю ситуацію нам дозволить поправка, за якою вся інформація не тільки про ліквідацію музейних закладів, але і про реорганізацію музейних закладів направлятиметься на погодження до Міністерства культури. Частина з цих процесів відбувається у зв'язку з реорганізацією, наприклад, мережі закладів культури під центр культурних послуг, тому ми завжди конструктивно і максимально виважено підходимо до будь-яких рішень, які з цим зв'язані, але маємо бути впевнені, що, по-перше, міністерство точно володіє всією інформацією, яка стосується державної частини музейного фонду. А по-друге, розуміти, що ці колекції, … *(нерозбірливо)* в безпеці і там, де є загроза цілісності колекції, ми цю загрозу можемо усувати тим, що будемо сприяти збереженню і розвитку підтримки цієї мережі. Це що стосується, власне, фактів, які ми запропонували. Ми порадилися з колегами, і я дозволю собі таке запропонувати, … *(нерозбірливо)* власне, секретаріату комітету ще з одним проханням. У нас виник протягом останніх тижнів ще один дуже суттєвий виклик, який теж можна буде вирішити за допомогою невеликої правки в чинний Закон про

музеї і музейну справу, і вона стосується переміщення музейних колекцій, зокрема переміщення … *(нерозбірливо)* власне, ніяким чином не зафіксована. Виникла колізія між двома законами. Один Закон про музеї та музейну справу, а інший Закон про переміщення культурних цінностей. І от в Законі про переміщення культурних цінностей вказано, що "обов'язковими документами для переміщення є договір страхування або державні гарантії країни, яка приймає…" А ось в Законі про музеї та музейну справу останньої правки про державні гарантії, на жаль, немає. І часом виникає колізія: юридично… Колеги не можуть спиратися на таке різночитання. І тому виникає питання, чи ми завжди можемо використовувати ці державні гарантії країн, які зараз надаються. Наприклад, Естонія і деякі інші країни. Ми хотіли би цю правку також запропонувати додати до даного законопроекту, якщо … *(нерозбірливо)* просто для врегулюванн процедурного ми готові передати народним депутатам і долучити, щоб зекономити декілька місяців часу на окремий законопроект. Для нас це було би дуже важливо, і музеї всієї країни, які зараз працюють з закордонними партнерами, були б вдячні. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я не бачу жодних проблем, пані Катерино, це можна додати до другого читання.

## ЧУЄВА К.Є. Або так.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дасте нам текст.

ЧУЄВА К.Є. Власне, на розгляд комітету. Так.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дивіться, ми зараз, у нас зараз немає цієї правки в тексті. Якби ви надали нам її сьогодні зранку, ми могли би прийняти і в редакції комітету, ми могли би вже це інтегрувати. Але у нас тексту цього немає. Ми тільки зараз від вас почули, що є така необхідність.

КРАВЧУК Є.М. Або переносити прийняття рішення на наступне засідання комітету і робити. Але, мені здається, що до другого читання ми зможемо це.

ПОТУРАЄВ М.Р. Простіше в два читання, Євгеніє Михайлівно. Абсолютно ви праві. Простіше в два читання. Тоді давайте нам правку на друге читання, і буде. Так, Павле Миколайовичу, будь ласка, вам слово.

СУШКО П.М. Вітаю, шановні колеги! Микито Руслановичу, а можна уточнити там, що без чого не відбувалося про музеї? Тобто про що саме мова?

## КРАВЧУК Є.М. Якщо відбувається реорганізація…

ПОТУРАЄВ М.Р. Щоб коли комунальні музеї, тобто коли місцева влада, наприклад, приймає рішення, що вона хоче об'єднати там два комунальних музеї, які їх власність, не державні. Або навіть ліквідувати, щоб за державою було слово, що з колекцією цього музею, куди вона подінеться.

КРАВЧУК Є.М. І власне, дозвіл Мінкульт буде давати на цю реорганізацію, щоб вони перевірили, чи ці музейні експонати просто не опиняться десь на якомусь складі в кращому випадку, а в гіршому кудись взагалі викинуть або рознесуть.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, і питання там цілісності. У мене просто є хороший приклад. Дякую, Павле Миколайовичу, за це запитання.

## СУШКО П.М. Я би хотів пояснити.

ЧУЄВА К.Є. Пане Павле, якщо можна, я просто уточню маленький момент. Станом на зараз в законі була прописана згадка про погодження на випадок ліквідації закладу, але не реорганізації. А реорганізація, як ми знаємо, часто є фактичною формою ліквідації, тому що може бути розділене майно, може бути розділена колекція, архіви і так далі.

СУШКО П.М. Дякую. Я хотів би подякувати за таку пропозицію і хотів би висловитись, хотів би просто привести приклад. Децентралізація – це звичайно добре, але щось ми все ж таки упустили під час цієї реформи. І от на прикладі просто покажу, як працює, що таке реорганізація і як сприймають її на місцях. Ну, наприклад, коли кожен хоче зекономити бюджет, вони завжди забувають про мету створення цього закладу, для чого він був створений. Просто останній приклад по школах можу привести, так. Санаторна школа, була пропозиція від Харківської адміністрації реорганізувати санаторну школу, не дивлячись на те, що ми проголосували на початку війни і відтермінували її, так, на 2 роки ще, щоб під час війни взагалі такої мови не було. Бо ми не знаємо, скільки дітей повернеться в Україну, в якому стані вони будуть. А ця санаторна школа саме, вона унікальна, їх 3 всього в Україні є, одна з них в Харкові, це для дітей з психічними розладами, психічними та нервовими розладами. І таких дітей буде більше ще в нас після війни. І ось цей цинічний підхід нам вдалося просто через наших місцевих депутатів не підтримати, заблокувати і цього не відбулося. Але про

що хочу сказати? Там мова йшла просто про реорганізацію. Санаторна школа на одній території зі школою такою ж, комунальним закладом для обдарованих дітей, тобто хотіли просто приєднати приміщення, розширити цю школу для обдарованих дітей за рахунок дітей з психічними розладами. І вони якраз і називали слово "реорганізація", а фактично це ліквідація одного закладу, приєднання просто будівель. Батьків поставили до відома просто і все. Ніхто там не розбирався. То в мене яка пропозиція? Давайте так само добавимо бібліотеки, майно бібліотек – це ж теж важливо.

КРАВЧУК Є.М. Це є. Тут музеї тільки випали. Музеї власне випали. В цьому і проблема.

СУШКО П.М. Бо ми такий запобіжник поставили про школи для Міністерства освіти. І вони ліквідували заклади або реорганізовували без погодження раніше. Ми це врахували, і сьогодні такого вже не відбувається. Тобто поки міністерство не дасть погодження, то цього не буде. Тобто у нас все випало, окрім музеїв.

КРАВЧУК Є.М. Це просто музеї були ображені.

СУШКО П.М. Ну, тоді я підтримую і висловився на підтримку. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Павле Миколайовичу.

КРАВЧУК Є.М. Тоді нам треба за 116 статтею голосувати.

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, абсолютно вірно, Євгенія Михайлівно.

Колеги, я тоді прошу підтримати рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 9129 за основу з доопрацюванням відповідно до частини першої статі 116 Регламенту Верховної Ради України. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Потураєв – за.

СУШКО П.М. Сушко – за.

КРАВЧУК Є.М. Кравчук – за.

АБДУЛЛІН О.Р. Абдуллін – за.

БОГУЦЬКА Є.П. Богуцька – за.

НАЛЬОТОВ Д.О. Нальотов – за.

БОБЛЯХ А.Р. Боблях – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую.

БОЖКОВ О.В. Божков – за.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Колеги, хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято. Колеги, на цьому порядок денний вичерпаний.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Микито Руслановичу, у "Різному" можна?

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, Володимире Михайловичу. Будь ласка.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Шановні колеги, ну, ми з вами знову знаходимося напередодні головного свята рашизму – Дня Победы, 9 мая. Минулого року, десь рік тому, якраз в квітні, ми ухвалили підтримати 7297 законопроект про внесення змін до деяких законів щодо увічнення перемоги над нацизмом, який передбачає перенесення відзначення завершення Другої світової війни в Європі на 8 травня, на впровадження Дня пам'яті і перемоги над нацизмом 8 травня. Ще раз, проект пройшов наш комітет і проект чомусь, знову-таки з незрозумілих абсолютно причин, не розглядається і не ставиться на порядок денний. Велике прохання до пана голови комітету артикулювати це питання знову-таки на Погоджувальній раді, для того щоб бодай цього року ми встигли не в сихрон з нашими російськими загарбниками відзначати завершення Другої світової війни в Європі. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Володимире Михайловичу. Слушне зауваження. Пан голова не забув, пан голова подав цей законопроект серед інших на Погоджувальну раду і безперечно я це питання підніму, бо я вважаю, що наша ініціатива, дякуючи вам за те, що ви тоді були ініціатором цього питання, вона жодним чином не втратила, а навпаки збільшила актуальність з того моменту, коли ми голосували це на комітеті.

## В'ЯТРОВИЧ В.М. Дякую.

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, принагідно нагадаю ще раз, що наближаються Великодні свята, це буде Вербна неділя, буде служба в Верхній лаврі. Якщо хтось там в Києві, то приходьте. Я думаю, що варто

показувати всім православним українським, що нас багато і нас не подолати. Так що, у кого буде можливість, будь ласка.

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Інформація.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка, Ірино Мирославівно.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановні члени комітету, пане голово, хочу поінформувати про те, що на минулому тижні відбулося засідання робочої групи щодо вшанування пам'яті і 90-річчя Голодомору. І власне був обговорений цілий комплекс заходів: це проведення форуму, і наші міжнародні проекти. Тобто буде багато питань, які впродовж року готуються. Але є одне ключове, яке стосується і нашого комітету, це зокрема потреба у виділенні коштів на добудову і власне відкриття в цьому році, завершення будівництва Музею Голодомору. Я доношу цю інформацію, що було озвучено, що просять народних депутатів, аби включилися в підтримку цього питання і щоб додаткове фінансування на завершення будівництва було виділене якомога швидше, щоб можна було до осені вже ці роботи завершити. Дякую.

## ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Ірино Мирославівно.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Пані Ірино, а можна, будь ласка, на майбутнє, зважаючи на те, що я принаймні 15 років займався цією тематикою, зокрема відзначеннями і конференціями, присвяченими Голодомору, щоб проінформували мене, я би теж з радістю включився в роботу цієї робочої групи.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я не заперечую, тільки "за". Добре.

КРАВЧУК Є.М. І я також як і продюсер, і співавтор сценарію документального фільму про Голодомор.

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, так давайте від нас буде 3 представника. Чудова трійка у нас: Констанкевич, В'ятрович і Кравчук. Я тільки "за", підтримую.

КРАВЧУК Є.М. Я думаю, що це треба на Мінкульт звернутися, на міністра.

ПОТУРАЄВ М.Р. Давайте я підпишу відповідний лист. Відповідний лист сьогодні ж підпишу. Катерина вже киває головою, вона згодна. Так що дякую. Отже, колеги, що я хочу сказати? Будуть хороші новини щодо питання фінансування культури, я сподіваюсь. Там буде зокрема питання добудови Музею Голодомору. І інші питання, Володимире Михайловичу, які нас з вами, наприклад, останнім часом дуже турбують, сподіваюсь, і там будуть хороші новини. Ну, давайте я поки не буду, як кажуть, зараз спойлерити, але очікуємо в найближчий час відповідних ініціатив. І останнє. Ірино Мирославівно, я, з вашого дозволу, провів консультації з приводу нашого "круглого столу" щодо Шевченківської премії. Ми ж про це не забули ніхто. Я маю на увазі, це ж було в центрі уваги нашого комітету. По-перше, значить, всі, на кого ми звернулися з листами, щоб направили представників на "круглий стіл", вони працюють зараз над своїми пропозиціями, це, наскільки я знаю і конкретно спілкувався про це. А по-друге, там єдине, що можливо нас будуть просити трохи зсунути терміни, бо не всі встигають якісно підготуватися, хоча ситуація знову-таки

залишається підвішеною щодо указу щодо нагородження лауреатів цього року. Ну, взагалі, колеги, я сподіваюсь вас на найближчому пленарному засіданні також особисто поінформувати по цій ситуації. Але я хочу сказати, що там всі, в принципі, процеси ідуть нормально щодо підготовки цього "круглого столу" щодо обговорення ситуації з шевченківськими преміями в цілому взагалі. Ну, і я теж сподіваюсь, що по указу теж будуть позитивні новини найближчим часом. На цьому, з вашого дозволу, оголошую засідання комітету закінченим. Всім дякую за участь, за роботу. Всім гарного безпечного дня. До побачення, колеги.
