СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
30 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету, запрошені. Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури, замміністра інфраструктури. 
Також інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам розданий. Пропоную затвердити порядок денний, який вам розданий. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" (реєстраційний номер 3901 від 17.07.2020 р. ) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка. Юрій Валерійович. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую.
Доброго дня! Проектом Закону (реєстраційний номер 3901) про внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" передбачається внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" для приведення його положень у відповідність із положеннями Закону України "Про концесію", про внесення змін до деяких законів України щодо реформування системи управління автомобільними дорогами загального користування та про місцеві державні адміністрації. 
Головне науково-експертне управління Верховної Ради України у своєму висновку повідомило, що законопроект за результатами розгляду в першому читанні може бути прийнятий за основу. 
Комітет з питань бюджету повідомив, що проект акту не має впливу на показники державного та місцевого бюджетів.
Міністерство інфраструктури України повідомило, що підтримує законопроект. Міністерство фінансів України зазначило, що законопроект відповідає законам, які регулюють бюджетні відносини. 
Державне агентство автомобільних доріг України повідомило про  відсутність пропозицій та зауважень. 
Пропонується прийняти законопроект за основу. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. 
Будь ласка, Владислав Артурович. 

КРИКЛІЙ В.А. Шановний пане голово, шановні присутні! Міністерство інфраструктури цілком підтримує дані новели до Закону "Про автомобільний транспорт". Дійсно, передбачено у новелах, що і місцеві державні адміністрації згадувались, і посилання на Закон "Про концесію" відбувався. Фактично це технічні правки, які дозволять цьому вправно працювати, власне, концесії на автомобільних дорогах. Єдине що, забігаючи наперед, хочу сказати, що треба буде вносити і в подальшому зміни до Бюджетного кодексу. Це, звісно, що має бути окрема законодавча ініціатива, яка б передбачила, власне, механізм і використання там державних гарантій і, власне, сплати по концесійних дорогах. Але це вже наступним етапом.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович. 
Шановні народні депутати, хтось буде висловлюватися з цього приводу? Ні, нема?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" (реєстраційний номер 3901) (від 17.07.20 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Рішення прийнято. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, я пропоную рекомендувати за основу і в цілому, тому що це дуже технічний законопроект. Він фактично проводить законодавчу базу по автомобільних дорогах відповідно до нових законів, які були прийняті до цього. Чого його ганять три рази - незрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.
Пропонується поставити на голосування. Хто за пропозицію Юлії Леонідівни, прошу голосувати.  
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 3821) (від 09.07.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України).
Слово надається голові підкомітету з питань поштового зв'язку Зуєву Максиму Сергійовичу. Будь ласка, Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Доброго дня. Максим Зуєв.
На сьогодні чинним Законом України "Про поштовий зв'язок" не врегульовано повною мірою питань, що стосуються діяльності фельд'єгерського зв'язку в частині приймання, обробки, перевезення та доставки, вручення відправлень, що містять інформацію з обмеженим доступом користувачам у системі Міністерства оборони України в мирний час та особливий період. 
Крім цього, Закон України "Про поштовий зв'язок" потребує уточнення складових частин поштового зв'язку України у сфері надання послуг поштового зв'язку спеціального призначення, який функціонує окремо від фельд'єгерського зв'язку та фельд'єгерського зв'язку, складовими частинами якого є урядовий та відомчий  фельд'єгерський зв'язок, які функціонують окремо один від одного. 
Міністерство інфраструктури України підтримує законопроект, акціонерне товариство "Укрпошта" також підтримує законопроект.
Підкомітетом прийнято рішення рекомендувати Комітету Верховної Ради прийняти проект Закону номер 3821 в першому читанні за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Сергійович.
Я не всіх представив. Слово надається заступнику командувача Військ зв'язку та кібербезпеки Збройних Сил України Лісаконову Віктору Валерійовичу. Віктор Валерійович, будь ласка. 

ЛІСАКОВ В.В. Доброго дня, шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати. В Збройних Силах України розгорнуто та функціонує система відомчого фельд'єгерського поштового зв'язку, яка на сьогодні нараховує 11 вузлів фельд'єгерського поштового зв'язку, 33 станції фельд'єгерського поштового зв'язку, 6 з яких виконують завдання Операції Об'єднаних сил. Де-факто ми маємо систему, яка створена і функціонує, де-юре проектом Закону "Про поштовий зв'язок" існування відомчого фельд'єгерського поштового зв'язку у складі Збройних Сил не передбачено. Тому Міністерство оборони підготувало пропозиції щодо внесення змін до статей 1 та 2 Закону України "Про поштовий зв'язок" в частині закріплення самих термінів та постійного апарату у значенні фельд'єгерський зв'язок та відомчий фельд'єгерський зв'язок у складі Збройних Сил України.
Реалізація закону не потребує додаткових витрат з держбюджету. Прошу підтримати. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Валерійович.
Перед тим, як надати слово міністру, я хотів би запитати. Це те, що ми вчора обговорювали, да? За основу? 
Я хотів би, якщо можна, поясність, будь ласка, що таке фельд'єгерський зв'язок для депутатів, і навіщо він, щоб розуміти це.

ЛІСАКОВ В.В. Це перевезення різними видами транспорту носіїв різної інформації, в тому числі особливо важливої стосовно Збройних Сил України. 
На сьогодні ми маємо спеціальний поштовий зв'язок - це зона відповідальності державних підприємств. Урядовий фельд'єгерський поштовий зв'язок - це зона відповідальності Державної служби спеціального зв'язку. Ми маємо де-факто службу фельд'єгерського поштового зв'язку та систему фельд'єгерського поштового зв'язку Збройних Сил України, але існування цієї відомчої системи не передбачено проектом Закону про поштовий зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А ми ще вчора розмовляли, що у нас є другий воєнізований і всі інші. Ми сюди не включаємо це? СБУ і формування...

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Іванович, це ви вчора питання ставили? Да? Дякую, хорошо.
Тоді слово надається міністру інфраструктури. Представтесь, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. Дійсно, Законом України, діючою редакцією, "Про поштовий зв'язок" не врегульовано питання ті, що стосуються фельд'єгерського зв'язку в частині приймання, обробки, привезення та доставки відправлень, які містять інформацію з обмеженим доступом користувачам у системі Міністерства оборони як в мирний, так і в особливий період. Тому ми підтримуємо. Це необхідно врахувати, щоб у вас не було тут законодавчих прогалин. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Да, Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Хотів запитати у шановних колег військових. Скажіть, будь ласка, а інші структурні підрозділи, які знаходяться також в місцях проведення військових дій, це йдеться про Службу безпеки, про УДО, про Службу зовнішньої розвідки. Яким чином? Тобто для вас це окрема має бути Служба фельд'єгерська, а для них це попадає в яку категорію? 

______________. Військові частини Національної гвардії, Державної прикордонної служби, Служби безпеки України у разі, коли доставка здійснюється від пункту управління Збройних Сил України являються абонентами в системі фельд'єгерського поштового зв'язку  Збройних Сил України. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я правильно розумію, що фельд'єгерська служба Збройних Сил України контролює доставку від відправника до адресата? Я правильно розумію? 
Яка позиція цих служб, які можуть бути адресатами цих послуг? 

______________. Розумієте, іншої можливості доставити ці носії в зону проведення операції Збройних Сил немає. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тобто органи контррозвідки отримують фельд'єгерську інформацію від Збройних Сил України. Правильно? 

______________. Від пункту в управлінні Збройних Сил України - так.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Все правильно я розумію?

______________. Так. Якщо іде внутрішнє пересилання, то це можуть застосовуватися інші засоби.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре. Скажіть, будь ласка, а фельд'єгерська служба в зонах бойових дій до якого рівня доходить? 

______________. До окремої роти. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. До окремої роти.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. 
(Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, я так, я там не великий спеціаліст в спецзв'язку, але я так підозрюю, що не тільки в Збройних Силах існує спецзв'язок і фельд'єгерська служба. Я думаю, що нам треба якось гарно переглянути абсолютно по всіх органах спецзв'язок і врегулювати це в новому законі, інакше ми з вами фактично приберемо частину існуючих функції, які й так уже виконуються. Тому давайте ми, можливо, переглянемо і зробимо запити на всі абсолютно органи, які мають спецзв'язок, уже не кажучи про Верховну Раду і Кабмін, які теж мають свою систему. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будуть ще?  

_______________. Саме тому є пропозиція за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В першому читанні за основу. (Не чути)  
Ще хтось буде висловлюватись? 
Тоді є пропозиція повернути законопроект на розгляд на наступне засідання комітету із залученням всіх спецслужб, у яких є спеціальний зв'язок, і розглянути на комітеті. Тоді в першому і за основу, ми не ставимо, доопрацьовуємо.
Кабмінівський, повернути Кабміну. 
(Не чути)  
Тоді я пропоную за це проголосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Третє питання порядку денного. Проект Закону про Державний бюджет України на 2021 рік (реєстраційний номер 4000) (від 14.09.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
14 вересня 2020 року зареєстровано проект Закону про Державний бюджет України на 2021 рік за номером 400. Відповідно до частини першої статті 156 Закону "Про Регламент Верховної Ради України" пропозиції до проекту Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік" подаються  в Комітет з питань бюджету до 1 жовтня 2020 року.
Законопроект опрацьований в комітеті, вам надіслано довідку до законопроекту, де відображені фінансові показники, що стосуються галузей транспорту, та пропозиції щодо їх додаткового фінансування. 
На адресу комітету надійшли звернення від центральних органів виконавчої влади з пропозиціями до проекту Закону про Державний бюджет України на  2021 рік. 
У мене є пропозиція обговорити даний законопроект наступним чином. На засіданні присутні і запрошені представники центральних органів виконавчої влади, які надали пропозиції до законопроекту, пропоную спочатку їм надати слово. Представники центральних органів влади, які не надали своїх пропозицій, не присутні на сьогоднішньому засіданні. 
Якщо у голів підкомітетів не буде заперечень, я хотів би надати слово представникам, а потім вже міністру і голові, і дальше. Да? Дякую. 
Тоді, Владислав Артурович, вам першому слово, а потім вже представникам органів влади. 

КРИКЛІЙ В.А. Так, Юрій Григорович, якщо можна. 
Колеги, представляємо показники витрат на 2021 рік за бюджетними програмами. Я доповім по Міністерству інфраструктури. 
Загальне керівництво та управління у сфері інфраструктури. Пропонуємо визначити обсяг фінансування апарату Міністерства у розмірі 165 мільйонів гривень, в тому числі на оплату праці з яких передбачено 110 мільйонів гривень. Разом з тим, чому, власне, важливо на такому рівні підтримати, розмір середньої заробітної плати апарату Мінінфраструктури суттєво нижчий у порівнянні з іншими міністерствами та центральними органами виконавчої влади. Те, що передбачено в першій редакції проекту бюджету 2021 становить 22 тисячі гривень заробітна плата в середньому у працівника Міністерства інфраструктури. Для порівняння: Міністерство фінансів - 35 тисяч гривень, Міністерство цифрової трансформації - 29 тисяч гривень, Міністерство економрозвитку - 27 тисяч  гривень, тобто в порівнянні з іншими міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади суттєво нижча заробітна плата. 
Разом  з тим звертаємо увагу, що в поточному році міністерством підписані договори концесії щодо передачі Державного підприємства "Стивідорна компанія "Ольвія" та Державного підприємства "Херсонський морський торгівельний порт", і прогнозований розмір платежів, це мінімально який гарантований концесійними угодами, до державного бюджету очікується мінімально 94 мільйони гривень надходжень до бюджету, того, чого раніше не передбачалося.  Це як джерело додаткових надходжень, які ми пропонуємо враховувати для того, щоб прогнозувати досягнення збалансованості, і що надасть можливість збільшити видатки на міністерство. 
Крім того, звісно, на наступний рік у нас закладається і планується реалізація ще низки концесійних проектів, яких знову ж таки метою є наповнення в тому числі бюджету через концесійні платежі від концесіонерів, які отримають у результаті конкурсів на управління об'єктами на певний період.
Дякую, у нас все по цьому пункту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович.
Єгор Олександрович Прокопчук. Слово надається голові Укртрансбезпеки, будь ласка.

ПРОКОПЧУК Є.О. Доброго дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, хто не знає? Ніхто не знає? Да, всі хочуть почути і узнати. Да, Єгор Олександрович недавно був призначений на посаду голови Укртрансбезпеки. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. У результаті конкурсу, але звісно, що наразі це ковідівські процедури - це не т. в. о., а це призначення на контрактній основі, яке передбачається згідно діючої норми законодавства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПРОКОПЧУК Є.О. Прокопчук Єгор Олександрович, Державна служба України з безпеки на транспорті. Хочу звернутися до вас з питань критичного стану фінансового забезпечення на 2021 рік. А саме: видатки, передбачені лише в розмірі 128,5 мільйонів гривень, що на 9 мільйонів гривень менше навіть поточних видатків. А потреби лише в одній заробітній платі складають 193 мільйони гривень.
Є Постанова Кабінету Міністрів, яка зазначає про збільшення штатної чисельності Укртрансбезпеки на 200 осіб - це саме будуть інспектори, яка взагалі не врахована і не профінансована, і не вкладена у видатки на 21-й рік.
Наведу вам декілька прикладів критичності стану. Так, на сьогодні у нас з 78 пересувних ГВК, які є на балансі Укртрансбезпеки, в робочому стані лише 8, інші 70 - технічно несправні, а кошти на їх ремонт взагалі непередбачені в бюджеті. Сьогодні, поки їхав на комітет, у нас за несплату орендної плати відключили Житомирське територіальне управління і це стандартна практика для всіх територіальних управлінь, тому що не передбачено фінансування саме приміщень, в яких знаходяться територіальні органи нашої служби. Ну і так само декілька місяців тому центральний навіть апарат відключали від світла. 
Ну і найгірша, звісно, ситуація з заробітними платами. Інспектор отримує лише від 7 до 10 тисяч гривень на руки, проте це особа, яка фактично здійснює покладені на нас державою функції і відноситься до посад, які пов'язані з високим рівнем ризику корупції. 
Президент України дав завдання перезавантажити службу, яке ми маємо на меті виконати, проте, якщо зменшувати бюджет служби, завдання близьке до неможливого. Наприклад, вчора була проблема: немає коштів купити марки, щоб надіслати всім постанови про притягнення до відповідальності. Там марок на мільйон гривень, в бюджеті вони не закладені, на наступний рік також не закладено взагалі. 200 тисяч гривень - і судові витрати, і марки, все. Тобто це фактично паралізує службу, ми не можемо відправляти постанови. 
Тому, з огляду на це, прошу розглянути наше питання та сприяти в збільшені фінансування на наступний 2021 рік. Переважна частина збільшення - це саме заробітна плата. 193 мільйони - це те, що необхідно для повноцінного забезпечення фонду заробітної плати.
Все, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я ще хочу Владиславу Артуровичу слово надати ще.

КРИКЛІЙ Ю.Г. Да, Юрій Григорович. Я хочу сказати, що вважаю великим упущенням, що в минулому році, на жаль, бюджетом 2020 не вдалося нам отримати там підтримки на той час в бюджетному комітеті, щоб було фінансування передбачено повноцінне на реформу Державної служби з безпеки на транспорті. Ми всі були свідками, як змінювалась докорінно Державтоінспекція і патрульна поліція. Я вам скажу, що однією з фундаментальних речей, які забезпечують ці зміни, це заробітна плата. І коли раніше вони отримували 5-6 тисяч гривень на руки, коли вони стали отримувати 14-15, вони змогли якісно нових людей набрати, і не на словах шукати волонтерів, а дійсно тих, хто буде працювати, але в той же час їх тоді можливо контролювати.
Насправді схожа ситуація і по деяким іншим центральним органам виконавчої влади, де є інспекційні функції. Тому вкрай важливо не займатися популізмом, а дійсно передбачити це фінансування, тому що тоді вони зможуть і виконувати свої повноваження, і наповнювати бюджет як результат. І саме головне, що ми несемо дуже великі витрати на "Велике будівництво", на президентський проект, а в той же час немає можливості і повноцінного інструментарію для того, щоб захищати ці дороги. Тому що фактично інспекторат укомплектований на 50 відсотків. Пан Прокопчук озвучив цифри, які на руки вони отримують - на руки насправді менше, це вони з податками, на руки у них ще менші заробітні плати. 
Якщо ми 250 людей, які додатково передбачені, інспекторів ще візьмемо, щоб і пасажирський блок, і вантажні перевантаження краще контролювати, то ви розумієте, це одразу можна ще поділити там, відняти 40 відсотків і заробітної плати майже не буде. Це на рівні прожиткового мінімуму. Звісно, що за таких умов ми ніколи не знайдемо інспекторів. І говорити про повноцінну реформу - це хіба що на словах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович. 
Народні депутати ще...
Да, Ігор Петрович, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський Ігор. Як голова підкомітету повністю підтримую збільшення фінансування. Мало того, я б ще його збільшив, реально. ГВК нам потрібен, дуже-дуже потрібен, ми хочемо, щоб дороги були гарні. Але як?
(Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Громадськість буде потім. Давайте я буду вести, а ви потім вже. У нас є поважні ще народні депутати, які хочуть висловитися. Будь ласка, хто ще? 
Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Скажіть, будь ласка, який відсоток від  потреби є зараз закладений в бюджет? Перше питання. 
Друге питання. Який відсоток з того, що є, йде на паливно-мастильні матеріали, а який відсоток йде на канцелярію? Адже це співмірні цифри.  
І третє. Це, напевно, не вам, а шановному пану міністру. Скажіть, будь ласка, а хто так обрізав видатки на службу? (Загальна дискусія)  
Тим більше, ми вже рік говоримо про те, що треба збільшити витрати. 

КРИКЛІЙ В.А.  Я пояснюю. Я думаю, шановний пан Олександр може надати коментарі, бо в нас трапилося… 
(Не чути)  

_______________. …по різних статтях різне, і сумарно близько 30 відсотків. Середній. Від потреби. Потреба служби - 344,8 мільйона, а закладено 128,5. Закладено півмільйона при потребі 30 мільйонів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна задати питання до Мінфіну. А чому так трапилося і що це за таке фінансування? Будь ласка, під стенограму. 

_______________.  Що стосується заробітних плат, то фінансування було на рівні попередніх років для всіх ЦОВВ. Якщо є додаткові пропозиції, це через пана Єрмоловичева можна розглядати. Це департамент не транспорту, це окремий департамент по центральних органах виконавчої влади, по фінансуванню їх утримання.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви коли будете наступного разу розмовляти, ви представляйтесь перед тим. Дякую. 
Хто ще з народних депутатів хоче сказати? 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я хотіла, перш за все, спитати. Дивіться, зарплата - це правильно, її треба збільшувати, щоб люди не шукали собі іншої мотивації. Питання в тому… Ви тільки що сказали, що з 78 комплексів працює… Скільки, 7? 8. Скажіть, будь ласка, де люди будуть, якщо комплекси не працюють? Для  чого нам збільшувати людей і  зарплату, якщо у нас немає техніки,  поряд з якою треба стояти і щось робити. Це перше. 
По-друге. Те, що я бачила і заїжджала на зважувальні комплекси, перше, вони не зважують автомобілі з рідким вантажем. Чомусь, я не знаю чому, вони посилаються на якийсь внутрішній наказ. Тобто ми фактично  пропускаємо там 50-60 відсотків перевантаження тільки тому, що немає  у внутрішніх документах зважувати рідкий вантаж. Це дуже дивно для мене, тому що рідкий вантаж зазвичай, ну я не знаю, чи він може перевантажуватись, ну він дуже цінний зазвичай, дорого коштує, на відміну від щебеню, який їде, який зважують. 
І друге. Скажіть, будь ласка, яка середня похибка зважування на ваших станціях?

______________.  Стосовно ГВК. Наразі у нас на сьогоднішній день задіяні 31 комплекс ГВК, тому що вони не всі на балансі ДСБТ, деякі на балансі САД знаходяться, деякі на балансі місцевих адміністрацій знаходяться. Проте, у нас не вистачає людей, щоб навіть ті, що є в  адміністрації та САД на балансі, щоб їх укомплектувати людьми. До того ж в режимі "24х7" працює лише половина з них, тому що також не вистачає  людей.
І окремо для Мінфіну. Питання не в збільшенні заробітної плати. Питання в тому, що штат було збільшено відповідно до Постанови Кабінету Міністрів, а фінансування під нього не було закладено. Тобто це не збільшення заробітних плат, це збільшення штату.
До того ж зараз проведені тендери нарешті по  ремонту тих комплексів ГВК, які у нас є. І я впевнений, що зі зміною фінансування ми, звісно, їх набагато більше випустимо на лінію.
Стосовно рідин. Знайду цю постанову, вибачте, зараз чітко не можу сказати, наскільки я пам'ятаю, там є питання, що вони відстоюють в суді через те, що рідини мають різні на осях… 

_______________. Я, якщо можна, поясню. Просто в русі і взагалі неможливо зважувати, і по осям теж, тому що рідини фактично і такого типу вантажі, вони нестатичні, тому треба, щоб відстоялось на місці. А зважування, проїзд відбувається в русі, тому, власне, все рівно у вас буде завелика похибка і вони постійно просто от в судових інстанціях ці адміністративні штрафи, вони їх скасовують. Власне, тому.

_______________. (Не чути)

_______________. До 5 відсотків паспортна, там від швидкості залежить. Може бути, коли стоїть на місці, відсоток до 5-ти.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто звертаю вашу увагу, що зараз законопроект, який зал проголосував в першому читанні по ГВК, там похибка до 2 відсотків штрафується 51 тисячею гривень. Якщо у вас технічна похибка ваших станцій 5 відсотків, то не можна штрафувати за 2 відсотки. Тому, будь ласка, я зараз вношу свої правки і, будь ласка, подивіться на цей законопроект дуже уважно, інакше буде революція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще хто-небудь із депутатів? 
Да, Артем Володимирович.  

КОВАЛЬОВ А.В. Да, Ковальов Артем. У мене питання. Якщо ми зараз не можемо зважувати автотранспорт, який перевозить рідини, так, може, нам щось в законодавстві треба змінити? Ми ж не можемо казати, що суди відбивають, давайте забудемо і давайте там іти далі. Покажіть нам що треба, давайте розробляти законопроекти, давайте це врегульовувати. Ну я не розумію чому до цього там не було цього питання.
Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, так як пан Прокопчук у нас новий, я пропоную йому запитання. Хай записує, ставить на карандаш, і потім уже до нас з питаннями. І до законотворчості теж. (Шум у залі) І контейнеровози.  

________________. Юрій Григорович, якщо можна, єдине, що додам. От в цьому законопроекті про ГВК фактично воно надасть можливість зовсім по-іншому до відповідальності притягнути, бо наразі виписуються адміністративні штрафи. По-перше, це інспектор в середньому займає 30 хвилин. Вони це у кількох примірниках закладали. Раніше передбачалося, що має, мінімум, два інспектори. Не знаю, чому так було передбачено, хоча це могла робити одна людина, просто все рівно в той же час або там трошки довше. Змінами до законодавства пропонується, щоб це була адміністративна постанова, і тоді значно рідше будуть оскаржувати це потім у судовому порядку порушники.  

______________.  Значно рідше - це  зрозуміло. Але технічно буде можливість? Ну треба це відслідкувати. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Ярошевичу Олегу Андрійовичу. Олег Андрійович, будь ласка.

ЯРОШЕВИЧ О.А. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович.
Ігор Петрович вже виступив, да, я так розумію? 
Пане Прокопчук, до вас питань... Ви включайтесь в працю і дуже-дуже, тому що ваше призначення - це дуже відповідально. Те, що ми будуємо, те, що Президент з "Великим будівництвом" - це охорона на ваших плечах, на мізках і на всьому.
Так, слово тепер надається голові Укрінфрапроекту Хомякову Кирилу Олексійовичу. Будь ласка, Кирил Олексійович. 

ХОМЯКОВ К.О. Доброго дня, Юрій Григорович! Доброго дня, шановні народні депутати і присутні! Кирило Хомяков - голова Державного агентства інфраструктурних проектів. 
У запропонованому бюджеті не було закладено жодної гривні на безпеку дорожнього руху і не було закладено жодної гривні на розвиток аеродромної інфраструктури. Відповідно, ми напрацювали і подали правки, які виправляють цю ситуацію. Це окреме фінансування будівництва аеропорту в місті Дніпро. І також окрема стаття по фінансуванню регіональних аеропортів, по яким ми хочемо розпочати роботи, по восьми аеропортах. 
Окремим питанням у нас іде безпека дорожнього руху і, відповідно, використання залишку, який сформувався за попередні роки на програму 2021 року. 
Окремим питанням також є збільшення зарплат. Тому що було погоджено збільшення кількості з 36 до 55 співробітників без збільшення витрат, і наразі середня зарплата становить 13 тисяч гривень на одного співробітника. Тому чотири ці правки, відповідно фінансування аеропортів, безпеки дорожнього руху і збільшення зарплати відповідно до середньої за минулий рік. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я вибачаюсь, я попрошу камеру прибрати, тому що для камери треба рішення комітету. 

_______________.  Хорошо, если вы считаете, что надо решение, мы можем его принять, но я все равно не уберу ее, потому что очень важная у меня тема, хочу все это зафиксировать, заснять и показать людям. Спасибо.

________________. (Не чути)  

_______________. Смотрите, мы не в России, но давайте так: если вы считаете, что мы что-то нарушаем, мы можем это потом с вами, обратитесь в регламентный комитет. Хорошо? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу закрити комітет, тому що рішення комітету немає на зйомку. У нас є зйомка… 

_______________.  Хорошо! При всем уважении, если вы считаете, что это есть причина для закрытия комитета, закрывайте.
Я ще раз повторюю. Якщо ви вважаєте, що це є підставою для закриття комітету, будь ласка, закривайте комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що ви прийшли на комітет, на якому немає рішення на зйомку. Тому я вас прошу прибрати камеру.

_______________. Дивіться, згідно Регламенту, не треба будь-якого рішення для того, щоб я знімав комітет.
Якщо ви, ще раз я повторюю, якщо комітет вважає, що це є підставою для закриття комітету, будь ласка, закривайте.

_______________. Пане Кісєль, наскільки я розумію, я як заступник голови Комітету з питань фінансів можу просто сказати, що засідання комітету є гласним, тобто відкритим, засідання комітету є відкритим. Тому, якщо вони проводяться в закритому режимі, то треба про це повідомляти завчасно і члени комітету мають знати, що це закритий режим проведення комітету. Наприклад, питання національної безпеки, оборони, там, де, заслуховуються представники спеціальних служб, а так засідання комітету гласне. Тому я думаю, що не можна заважати нікому, ні журналістам, ні депутатам фіксувати те, що відбувається на комітеті. Це моя думка, просто я хочу її висловити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу думку, ми її враховуємо. Я прошу паузу на 5 хвилин. Зараз ми піднімемо документи, статтю і якщо це дійсно по Регламенту, я вас попрошу……

_______________. У мене є питання. У вас не ведеться транслювання в Інтернет засідань комітету? Просто у нас, кожне наше засідання в нашому комітеті завжди транслюється в Інтернет. Ні-ні, ці камери, це транслюється в Інтернет? Це транслюється, ні? Суспільство це бачить чи ні?
Якщо ні, тоді я наполягаю на те, щоб відеозйомка була, тому що я хочу це донести до суспільства, мої запитання і відповіді міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з вами уходимо в суб'єктивну дискусію…

_______________. Якщо я щось порушую, будь ласка, зачиняйте комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте 5 хвилин перерви.
  
(Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про суб'єктивність наших рішень, я сказав. Є стаття 44, яка свідчить, що засідання комітету проводиться відкрито і гласно. Фото, відеотрансляція, інші мережі. Я коротко, словами. Присутні на засіданні особи повідомляють перед початком проведення засідання головуючого, який оголошує про це перед розглядом питань порядку денного засідання. Тому я вважаю, що якщо ви зараз нас повідомите, зйомка буде проводитись, але наступного разу, ми вже з вами ознайомлені з цією статтею, ви перед початком комітету повинні повідомити. Щоб зараз ми не входили от в ці... 

_______________. Дуже дякую. Юрій Григорович, дуже дякую.
Я також хочу зазначити, що у вас так чи інакше ведеться відеозапис. Я маю на увазі, що ви… Дуже добре. Ви перед початком засідання, я так вважаю, повідомили всіх про те, що ведеться відеоспостереження, запис. Так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це повинен повідомити той, хто проводить зйомку. 

______________.  Тобто є повідомлення про цю відеозйомку? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми входимо в непотрібну для нас з вами дискусію.

______________.  Ні, також відео є, я бачу. Добре, я всіх повідомляю, хто ще не розуміє, що тут коїться. Я проводжу відеозйомку. Я вважаю, що мої питання до міністра інфраструктури мають суспільне значення, я хочу це все оприлюднити. Тому я повідомляю всіх, що я проводжу відеозйомку.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Так, продовжуємо наше засідання. Кирило Олексійович, уже все сказав? Кирило Олексійович зауважив, що у нас є питання до безпеки дорожнього руху. Савчук Оксана Василівна сьогодні відсутня, тому я хочу надати слово виконуючому обов'язки директора із стратегічного розвитку та інвестиційної політики Укрзалізниці Карначеву Олександру Сергійовичу. 
Олександр Сергійович, будь ласка,  вам слово.

КАРНАЧЕВ О.С. Доброго дня, колеги. Дякую за слово. Ми, як Укрзалізниця, дуже підтримуємо ініціативу, яка є світовою практикою, фінансувати залізничний транспорт за рахунок державного бюджету. 
Наразі пропозицією є профінансувати на обсяг 4 мільярди 489 мільйонів гривень. Цих коштів буде достатньо для того, щоб закупити 100 пасажирських вагонів та зробити модернізацію трьох ділянок: це Черкаси -  станція Тараса Шевченка; це Житомир - Новгород-Волинський та електрифікувати ділянку Васильків-Васильків-2. 
Дійсно, це є дуже гарним прецедентом для нашої країни. Це дозволить покращити сервіс для наших пасажирів, це дозволить цей соціальний сегмент, який наразі є одним з завдань Укрзалізниці, дозволить його розвинути та, в принципі, реалізувати як державу політику в цій сфері, так і реалізувати від нас завдання як акціонерного товариства.
Тому дякую, якщо підтримаєте таку ініціативу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зараз, у мене одна хвилинка. Ігор Петрович, дивіться, у мене є оголошення. 
Я о 5 годині, я перед початком я казав, ми закриємо наше засідання, тому часу у нас обмаль.
Я хочу надати слово Владиславу Артуровичу, так як йому теж треба йти на Кабінет Міністрів. Я надаю слово Владиславу Артуровичу.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. Дійсно те, що стосується фінансування залізничного транспорту і пасажирських перевезень, і інфраструктури, це є вкрай важливим прецедентом. 
Я з вашого дозволу… Наталія Валеріївна залишиться, щоб уже розглянути по бюджету. Якщо є запитання у шановних колег народних депутатів, які там не встигають з огляду на час, я пропоную тоді це там розглянути окремо, бо зараз це фактично тоді ми не встигнемо розглянути запитання ще до цього порядку денного, де в нас передбачається бюджет.
З тих речей, які ще не були озвучені, крім фінансування на центральні органи виконавчої влади, в нас є якраз питання фінансування морської адміністрації. Юрій Григорович, я пропонував би якраз, з вашого дозволу, щоб представник цього центрального органу виконавчої влади теж озвучив. Тому що лунає багато запитань, чому працює морська адміністрація, до інспекторату є зауваження. Знову ж таки ситуація дуже схожа і майже аналогічна, як у нашій Державній службі з безпеки на транспорті - недофінансованість. Інспектори - це капітани далекого плавання, які отримують зовсім інші заробітні плати тут, якщо ми говоримо, коли працюють в морській адміністрації. Власне, це, звісно, не дозволяє укомплектувати той персонал, який міг би працювати на захист морської держави Україна. 
Якщо можна, пан Глазков. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. До морської адміністрації в нас буде ще стільки запитань, що... 
Да, Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович. Ми просто проскочили "Інфрапроект". Тому в мене є питання спочатку по тих ста вагонах. Це буде  оголошений тендер на сто вагонів, так? Чи вже вирішено питання, де буде закупівля?

КРИКЛІЙ В.А. Тендери всі оголошуються, тому тут немає прямих закупівель, тільки через тендерну процедуру. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тобто орієнтується десь 100 вагонів?

КРИКЛІЙ В.А. Так, це приблизно, при наявних сумах.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре. 
Наступне в мене є запитання до "Інфрапроект". Скажіть, будь ласка, чи закладаються кошти, які для закінчення тих об'єктів, які були по "Євро-2012"? Ми з вами про це вже говорили. Чи закладаються? Які кошти? Тому що ми говорили, але поки що воно все стоїть. 
Тому може проясніть, будь ласка, як ця справа? 

КРИКЛІЙ В.А. Так, звичайно! Ні, не зовсім стоїть. Як ми говорили, поданий проект Постанови Кабінету Міністрів, який врегульовує процес аудиту цих боргів "Євро-2012" і дозволить оцінити загальну потребу в коштах. На сьогоднішній день він погоджений всіма заінтересованими органами без зауважень. Чекаємо, також відпрацьовує Мінфін. Як тільки буде відповідь від Мінфіну, цей документ буде винесений на розгляд Кабінету Міністрів. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  А кошти якісь закладаються на 2021 рік для хоча би закриття? Чи просто потім буде висновок Мінфіну там і інших, не буде коштів, ми знову рік втратимо. 

КРИКЛІЙ В.А.  У державному бюджеті ні, не закладається, тому що не  зрозуміло, скільки закладати. От після проведення аудиту буде зрозуміло і аудит старих боргів, і яка вартість додаткового фінансування. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Скажіть, будь ласка, ще з попередніх років були кошти закладені, ще були тих 500… 
(Загальна дискусія)
 Все-таки я хотів би звернутися далі до колеги. Скажіть, будь ласка, там ті кошти, які були в цьому закладені на казначейському рахунку саме під об'єкти "Євро-2012". Що з цими коштами і як їх плануються використати у 2021 році? 
Дякую.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ці кошти є в розмірі 902 мільйони гривень, але на покриття всіх боргів "Євро" їх не вистачає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще є запитання? Да, будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня, Мурдій Ігор. Щодо залізниці у мене запитання. Дуже добре, що ми виділяємо кошти на поновлення парку, хоча в принципі "Укрзалізниця" - це підприємство в першу чергу створене для отримання прибутку і воно повинно за свої кошти оперативні, не купувати автомобілі Audi, а саме поновлювати рухомий склад за ці кошти, це перша історія.
І друге. Модернізація електроділянок Житомир - Новоград-Волинський, Черкаси - ім. Тараса Шевченка. Яка була процедура визначення цих ділянок? А чому, наприклад, не Помічна - Шевченкове, електрифікація ділянки?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є запитання?

КАРНАЧЕВ О.С. З вашого дозволу. Щодо першого коментаря по саме вагонах. Я хочу відзначити, що наразі саме пасажирські перевезення, і на пасажирські, і на вантажні перевезення, тарифи встановлюються державою. Тарифи, встановлені на перевезення пасажирів, наразі є збитковими. Крім цього, не компенсуються до цих збиткових тарифів пільги, які встановлені теж державою. 
Тому ми вважаємо, що це дуже вірний крок, що держава в такому випадку вона інвестує в рухомий склад. Це перше.
Те, що стосується відбору саме цих ділянок, це ділянки, які були напрацьовані спільно з міністерством, це ті, які є соціально, скажімо так, депресивні регіони, які не мають для нас комерційної привабливості. З комерційної точки зору ми самі плануємо електрифікацію ділянок. Наприклад, реалізується проект "Долинська - Миколаїв - Колосівка". Наприклад, заплановано до реалізації проект електрифікації "Ковель - Ізов". Це ті напрямки, які є комерційними для нас, по яких ми очікуємо отримання прибутку, та по яких ми плануємо за власні кошти чи за кредитні кошти це зробити, і потім повернути це. 
По інших ділянках ми отримали пропозиції такі. 

______________.  Дякую. 
Тоді незрозуміла відповідь. Це соціальний проект. Але в мене  конкретне питання. Чому, наприклад, ці дві ділянки соціальні? А чому соціальною ділянкою  не  може бути  та сама станція Шевченко і станція Помічна, також вузлова станція? 

______________.  Дивіться. Що стосується Житомиру. Зараз Житомир - обласний центр, 300 тисяч жителів. Люди позбавлені можливості користуватися пасажирським залізничним сполученням де-факто, оскільки  люди змушені їхати в Київ, в Коростень або в Бердичів, щоб поїхати в деякі регіони України. Електрифікація ділянки Житомир - Новоград-Волинський дозволить перенаправити через Житомир 10 пар існуючих пасажирських поїздів, що забезпечить щоденне сполучення з 19 обласними центрами України і так само покращить доступність Житомира для інших регіонів. 
Черкаси - так само обласний центр, майже 300 тисяч жителів. Так само тільки два пасажирських поїзди. Електрифікація від станції імені Шевченка до Черкас дозволить запустити швидкісний поїзд "Інтерсіті" сполученням Черкаси - Київ з часом ходу 2 години 45 хвилин. 
Ну це перші проекти. В наступному, я думаю, можна буде додати ще інші і так само піднімати регіони і забезпечувати якісне сполучення для громадян.  Тобто ці тільки два проекти - це позитивний ефект більше ніж для 600 тисяч громадян України. 
Дякую.

_______________.  Я вибачаюсь, ще одна ремарка. Просто відповідь знову породжує  запитання. Повністю вичерпна відповідь, погоджуюся, потрібно і "Інтерсіті", дуже важливий напрямок. Але  немає "Інтерсіті" з Києва в той саме обласний центр - Кіровоград, Кропивницький зараз. (Загальна дискусія)
 
КАРНАЧЕВ О.С. Да, дякую. Я  хочу відповісти, що дійсно, ці проекти - це напрацювання спільно УЗ з міністерствами - і Міністерством фінансів, і Міністерством інфраструктури - як пріоритетні, які будуть мати найбільший соціальний вплив. 
Якщо у депутатів є пропозиції інші щодо включення у державний бюджет, Укрзалізниця готова власними силами при наявному фінансуванні електрифікувати будь-які ділянки в терміни найкоротші. В нас по цих проектах терміни реалізації, вони по більшій частині вміщуються в один рік. Тому ми можемо сказати, що з боку Укрзалізниці ми тільки будемо підтримувати всі інші ідеї щодо електрифікації тих ділянок, які мають якийсь соціальний вплив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. 
Ще будуть запитання?
Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Питання до представника Укрзалізниці. Скажіть, будь ласка, на центр охорони здоров'я в 2021 році скільки закладено коштів в порівнянні з 20-м роком в загальних сумах і в процентах? 

КАРНАЧЕВ О.С. Я попрошу по цьому питанню, якщо ви дозволите, я його собі запишу і надам відповідь або письмово або на наступний, тому що його не було в повістці, тому я не підготовлений відповісти щодо центру охорони здоров'я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще будуть запитання? Не будуть. 
Олександр Олександрович, як голова підкомітету у вас не буде запитань? Дякую. 
Тоді переходимо далі. На засідання комітету був запрошений голова Державної служби морського та річкового транспорту України Звягінцев Сергій Борисович. Як повідомили у відомстві звернень, Звягінцев з 21 вересня по 5 жовтня знаходиться у відпустці. Тому у нас присутній виконуючий обов'язків голови Держморадміністрації Глазков Андрій Володимирович. Це вже є неповага до комітету. 
Тому слово надається Андрію Володимировичу. І до Андрія Володимировича, я так розумію, що будуть запитання крім бюджету, бюджетних коштів.
Андрій Володимирович, будь ласка.  

ГЛАЗКОВ А.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Державна служба морського та річкового транспорту України звертається з питанням щодо  критичної ситуації з фінансуванням забезпечення служби. Морська адміністрація виконує функції забезпечення запобігання виникнення аварійний подій на воді, забезпечення заходів державного нагляду та контролю на всіх водних об'єктах України, дотримання міжнародних стандартів безпеки мореплавання та охорони суден і портових  засобів, виконання доручень уряду, надає послуги з основної діяльності, у тому числі адміністративної. 
Звертаю вашу увагу, що фінансування нашої галузі існує лише на 15 процентів.
Я дуже перепрошую, пане голово, якщо можна, російською мовою. Я вперше присутній…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже сумую, ну ні. Я теж вчусь. Всі вчимося. Ну давайте ми поважати нашу рідну державну мову.

ГЛАЗКОВ А.В. Я з великою повагою відношуся до української мови, але я тільки два місяці в Україні. До цього 13 років провів за кордоном, працював як моряк, капітан дальнього плавання, і прибув. Тому я дуже перепрошую… 
(Загальна дискусія)
 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. А давайте я запитаю у комітету. Ну щоб я не одностайно рішення приймав. 
(Загальна дискусія) 

ГЛАЗКОВ А.В. Дуже перепрошую. Якщо у  мене будуть якісь помилки, зараннє перепрошую, бо суржик… Українська мова настільки гарна і співуча… Спасибі.
Те, що трапилось з фінансуванням морської адміністрації України, це, моїми словами, це повних жах. Ми не можемо фінансувати, ми не можемо забезпечувати реальне виконання Кабінету Міністрів, міністра інфраструктури по забезпеченню безопасности на водних і річкових шляхах. 
Яскравий приклад цього це Delfi. Всі знають, що трапилось з Delfi. І одне із основних того, що відбувається - це недостаток фінансування. 
В нашому листі до шановного пана Юрія ми повністю обґрунтували всі ті наші запити, які нам потрібні для нормальної працездатності. Цей лист був вам надісланий. І я думаю, що у шановних депутатів була змога з цим листом ознайомитися. Якщо у вас є якісь питання, якщо є якісь питання відносно цього листа, я готовий відповідати. 
Я вперше на цьому засіданні. Всіх вас бачив по телебаченню. Трохи хвилююсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, звикайте, будете частіше.  

ГЛАЗКОВ А.В. Я сподіваюсь. Я сподіваюсь, що коли до керівництва морської адміністрації прийдуть фахівці, моряки, які, на жаль, зараз працюють в основному за кордоном, тому що фінансування за кордоном, на жаль, набагато краще ніж у нас в країні. Тому всі наші запити ми обґрунтували в цьому листі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Такий лист у нас є. Ми його вже опрацьовували. І він вже врахований. 

ГЛАЗКОВ А.В. Тому що це реально критична ситуація. Нам потрібні ці гроші. Потрібні ці гроші для того, щоби забезпечити, щоб наша морська адміністрація працювала на належному рівні. Тому що морська адміністрація, вона працює як представник нашої держави. Ми повинні представляти нашу державу в таких організаціях, як ІМО, як "Дунайська співдружність", як Європейська асоціація, це дуже поважний вопрос. Тому, шановні депутати, я звертаюсь до вас з гаслом: будь ласка, нам дуже потрібно фінансування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. На жаль, сьогодні голова підкомітету морського транспорту Васильковський Ігор Ігорович відсутній.
Будуть виступати одесити? Є питання, будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Доброго дня, мене звуть Горенюк Олександр, я одесит і для мене принципово важливе питання моряків.
Я розумію, що питання першочергове, це у фінансуванні, але є альтернативи. Наприклад, можливо, було б дозволити надавати адміністративні послуги саме центру адмінпослуг при міських радах. Тому коротке питання. Чому не можна цього дозволити? Бо це значно прискорить процедуру, це вирішить питання і там є питання достатньої мотивації і, власне, фінансові мотивації, бо вони можуть саме це організувати, тим паче в Одеській міській раді. Чому не можна так зробити? 
Дякую.

ГЛАЗКОВ А.В. Шановний пане Олександр, дякую за запитання, дуже важливе запитання. Я теж, для мене був цей запит дуже цікавим, але є, напевно, регуляторні документи, по яким ми повинні працювати. Я тільки другий місяць працюю в морській адміністрації, до цього я працював за кордоном як капітан дальнього плавання. 
Але, як мені пояснили наші юристи і фінансисти, є юридичні питання, які потрібно…

ГОРЕНЮК О.О. Я як людина з вищою юридичною освітою і заради одеських моряків, і взагалі моряків громадян України, готовий вам допомогти. 

ГЛАЗКОВ А.В. Щиро вам дякую. Запрошую вас до нашої морської адміністрації. Але теж, коли ви до нас прийдете, будь ласка, це жах, це не морська адміністрація, наша морська адміністрація знаходиться в аварійній будівлі. Це просто жах, господа пані і панове.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. У мене таке, вірніше, про пояснення. Дивіться, дійсно є фактично дубляж адміністративних послуг, які надає Морад і АМПУ. І це треба раз і назавжди вже розділи, щоби ви не надавали фактично одні й ті ж послуги або воювали за ці послуги між собою. Те, що це може робити в тому числі ЦНАП, де ви можете посадити свого представника, не обов'язково, щоб це надавав ЦНАП, але ваш представник Морад може знаходитись в будівлі ЦНАПу, яка більше підготовлена для адміністративних послуг, і надавати ці послуги. Це моя вам порада і як... Це дешевше, простіше і було би бажання, як то кажуть. Тому це один із виходів. 
Ми як комітет готові розглянути розподіл адмінпослуг між вами і АМПУ, якщо у вас є такі пропозиції.
Але в мене просте питання. Вірніше, я не знаю, мабуть, ми потім будемо обговорювати. Да, Юрій Григорович? З приводу моряків і постійних скарг на те, що документи робляться довго, неякісно і за додаткову плату.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я пропоную, з тим, що в мене обмежений час, питання з Морад - я вибачаюсь за сокращение. З Держморадміністрацією закінчити зараз, а потім далі перейти по функціоналу по бюджету, те, що в нас є питання. 
І я дуже б, якщо там все опрацьовано, то я дуже хотів би бути присутнім на обговоренні питань, які у нас стоять потім в "Різному". Я дуже хотів бути присутнім, тому що у мене є свої пропозиції до цього. Якщо колеги не… 
Да, без стенограми. (Не чути)  
Я пропоную у порядок денний внести питання про ходатайство до Прем'єр-міністра про звільнення Звягінцева Сергія Борисовича із займаної посади. Хто за це, прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Тепер я ставлю питання про подання міністра. Це ми ставили про включення у порядок денний, а це - про подання звернення на звільнення. Будь ласка.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Засідання веде перший заступник голови Комітету КЛИМЕНКО Ю.Л.

ГОЛОВУЮЧА. Так, у нас кворуму зараз не буде, зараз всі…
Так, колеги, давайте будемо продовжувати, бо ми ще тільки на третьому питанні, а в нас сім. 
Так, бюджет. Повертаємося до розгляду третього питання - про бюджет. Державіаслужба не надала пропозицій до цього законопроекту, тому вам надається слово, пане Павловський, чи є пропозиції внесення змін до бюджету. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги. Павловський Петро. До комітету звернулося звернулось керівництво, крім Державіаслужби, проблематика Державіаслужби - фінансування, до комітету звернулось керівництво Херсонської та Дніпровської обласних державних адміністрацій та міська рада Кривого Рогу стосовно фінансування місцевих аеропортів.
Херсонська ОДА просить передбачити виділення обласному бюджету Херсонської області цільових коштів на проведення реконструкції злітно-посадкової смуги міжнародного аеропорту "Херсон" у вигляді субвенції з державного бюджету у сумі 240 мільйонів гривень.
Дніпропетровська ОДА просить передбачити за бюджетною програмою проектування та будівництво міжнародного аеропорту "Дніпропетровськ" видатки у сумі 1 мільярд 669 мільйонів 700 тисяч гривень на продовження будівництва пріоритетно-інвестиційного проекту аеродрому "Дніпропетровськ". 
Третє. Міська рада міста Кривий Ріг просить передбачити виділення міському бюджету міста Кривий Ріг цільових коштів на забезпечення розвитку комунального підприємства міжнародний аеропорт "Кривий Ріг" у вигляді субвенцій з державного бюджету у сумі 50 мільйонів гривень. 
Що стосується Державіаслужби, всім нам відомо, що вона забезпечує  безпеку авіаційних перевезень безпосередньо. 
Відповідно проекту Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік" на діяльність Державної авіаційної служби виділено 331 мільйон 810 тисяч гривень. Тобто в межах загального обсягу витрат Мінфіном зменшено видатки на оплату праці на 13 мільйонів 760 тисяч гривень в порівняні з минулим роком, тобто роком який на даний час. Таким чином пропонується збільшити видатки Державіаслужби на суму 13 мільйонів 760 тисяч. 
Крім того влітку разом з Юлією Леонідівною я відвідував Державне підприємство "Антонов". Керівник підприємства нам провів екскурсію, показав виробництво. На жаль, державного замовлення протягом тривалого часу у підприємства немає. Продукцією, яку потенційно може випускати дане підприємство, є літаки Ан-178, АН-188, однак документації технічної наданий момент до кінця ще не розроблено, на що потрібно близько 5 мільярдів гривень. 
Крім того, минулої п'ятниці в Чугуєві сталася страшна трагедія - загинули наші молоді хлопці, які навчалися в учбовому закладі імені Кожедуба. Я вважаю, що дана ситуація свідчить проте, що нам треба перейматися і держзамовленням щодо літаків, а це літак Ан-178. Тобто під час відвідування підприємства нам було представлено Ан-178, який готується для Національної гвардії і один літак, який готується, за договором з іноземною компанією, для продажу до Перу. 
Як пояснив керівник підприємства, для того щоб зберегти колектив, потрібне держзамовлення. Ми дуже довго все це обговорюємо, про це, мабуть, знає кожен депутат, але ніяких дій не вчиняється. 
І от пропозиція нашим комітетом виступити з проханням до бюджетного комітету, щоб на 2021 рік у додаток 3 проекту Закону про державний Бюджет України було передбачено видатки розвитку за новою бюджетною програмою безпосередньо для ДП "Антонов" "Розробка виготовлення та сертифікація ДП "Антонов" літаків Ан-158,  Ан-178, Ан-188" в сумі 5 мільярдів гривень та новою бюджетною програмою виготовлення 3 літаків Ан-188 виробництва саме ДП "Антонов" у сумі 4 мільярдів гривень. 
Крім того, є така ще пропозиція включити у звернення до бюджетного комітету прохання щодо фінансування комунального підприємства "Аеропорт Вінниця". Справа в тому, до мене звернувся безпосередньо наш колега Пашковський Максим Ігорович і повідомив, що підприємству було передбачено субвенцію в сумі 1 мільярд гривень. Однак підприємство його не отримало. Тому передбачити 1 мільярд гривень для даного комунального підприємства. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Слово надається пану…  Є запитання, так? Будь ласка.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дякую. Пашковський Максим. Так, я прошу звернути увагу на КП "Вінниця аеропорт", тому що даний аеропорт включений в державну цільову програму розвитку аеропортів на період до 23-го року Постановою Кабінету Міністрів (№ 126) (від 24 лютого 2016 року). І дійсно, на 2019 рік було передбачено субвенцію на розвиток даного аеропорту в рамках цієї програми. Але чомусь ці кошти були забрані. Тому я прошу вас внести поправки до бюджету і виділити на розвиток КП "Вінниця аеропорт" 1  мільярд гривень на 2021 рік. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Я думаю, що пан Хом'яков Кирило мабуть зможе прокоментувати по тих видатках, які колеги пропонують додати до бюджету 21-го року. 

ХОМ'ЯКОВ К.О. Дуже вам дякую. Голова Державного агентства інфраструктурних проектів. Ми є державним замовником цієї державної програми з розвитку аеропортів. І, власне, кажучи, ті об'єкти, крім Кривого Рогу, про які ви вже казали, я просто не озвучував по кожному місту, але те, що ми пропонували на розвиток регіональних аеропортів, воно включає і аеропорт "Вінниця", і також аеропорт "Херсон". Там 240 мільйонів, на 70 у них вже є проект, і інші аеропорти. 
Два застереження. перш за все, що фінансується за рахунок державної програми повинно перебувати у державній власності. Тобто жоден аеропорт по державній програмі не може фінансуватися через субвенцію. Це окрема строчка повинна бути в Державному бюджеті на субвенцію цього аеропорту. Тому що, якщо він перебуває в комунальній власності, по державній програмі він не може фінансуватися, він повинен бути в державній власності. Як, власне, кажучи аеропорт "Херсон", який погодився  передати аеродромну частину в державну власність, а Міністерство інфраструктури також передає в нашу зону управління непрацююче підприємство "Херсон-Авіа", яке має там споруди і землі в Херсоні. Щоб ми змогли створити єдиний майновий комплекс і вже по ньому розробити проекти, фінансувати аеропорт Херсону. 
І ще одне застереження, дозвольте. По "Вінниці" вартість першої черги, яка включає перон і нову смугу, там не нова, там капітальна реконструкція, тобто заміна плит і новий шар бетону, це вартість 900 мільйонів гривень по проекту 2018 року. Але цей об'єкт за один рік побудувати неможливо. Тому ми в наших пропозиціях пропонували надати 600 мільйонів гривень "Вінниці", тому що проект такої складності за 12 місяців реалізувати неможливо. 
Якщо ви погоджуєтесь, то десь 18 місяців, якщо буде виділене фінансування ми зможемо це зробити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Скічко.

СКІЧКО О.О. У мене коротке питання. А скажіть, будь ласка,  по черкаському аеропорту (теж недобудований) чи є у вас інформація скільки необхідно коштів? І чи є розуміння, чи передбачені вони? Чи була у вас така пропозиція взагалі?

ХОМ'ЯКОВ К.О. Так, абсолютно є вся інформація. Ми за останні декілька тижнів опрацьовували з усіма аеропортами і організаціями, які ними управляють, (у нас в більшості це в комунальній власності аеропорти знаходяться) по перегляду в програми нашої розвитку аеропортів. То ми зверталися до кожного органу управління, до кожного аеропорту: що зроблено за останні 4 роки; яка необхідна сума фінансування, яке є  підтвердження по цій сумі фінансування, які документи. І коли ми зможемо  розпочати роботи - аналізували.
По аеропорту міста Черкаси. Вони надали свою потребу - 209 мільйонів гривень. Але ми перевірили їх документи, що вони надали, по експертизі там 168 мільйонів гривень - це вартість проекту. Тому ми пропонуємо закласти на розвиток регіональних аеропортів саме по Черкасам 168 мільйонів гривень - те, що пройшло експертизу.

______________. (Не чути) 

ХОМ'ЯКОВ К.О. Ні, ми зараз це надаємо як правки. 

МУРДІЙ І.Ю.  А ще таке питання. Я вибачаюся, можна, да? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій Ігор. Уже пішли по регіонах. Кіровоград. Аеропорт кіровоградський. Чи були пропозиції?

ХОМ'ЯКОВ К.О. Ні, по Кіровограду не було пропозицій. 
Якщо дозволите, я зачитаю всі регіональні аеропорти, які у нас пропонується фінансувати на 2021 рік. 
(Загальна дискусія)
 Ні, чого "конфлікт"? Ми ж кажемо - тільки на 21-й рік. Ви ж розумієте, якщо там немає жодних документів, то у нас тільки проект робиться шість місяців. А потім лише місяць чи півтора проходить експертизу.

ГОЛОВУЮЧА. Зачитайте, будь ласка, перелік регіонів, де є фінансування  додаткове або не додаткове аеропортів.

ХОМ'ЯКОВ К.О.  Херсон - 240, Івано-Франківськ - 130, Івано-Франківськ - 130, Закарпаття - 200, Чернівці - 261, Черкаси - 168, Вінниця - 600. 
У Вінниці самий… Просто чому так багато, бо там є і проект і експертиза і тендер на генеральний підряд. Так, це quickwin може бути для нас. Але в нас за останні п'ять років побудована одна смуга і та ще не введена в експлуатацію. Тому ми сподіваємося за вашою підтримкою активізувати цю роботу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ну я сподіваюсь вона ж не побудована не із-за того, що Верховна Рада не працює. А із-за того, що треба робити проектну документацію, експертизу і, власне кажучи, стандартний… Просто швидше рухатись. 

ХОМ'ЯКОВ К.О. Ні, фінансування просто не було. 

ГОЛОВУЮЧА. Фінансування не було. А всі документи готові? 

ХОМ'ЯКОВ К.О. Ну там вже воно буде введено в експлуатацію до середини жовтня,  Одеса. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Давайте будемо рухатися далі. Від мене, Клименко, я хочу сказати, що у додатку 3 ми говоримо про ДП "Антонов". Часткова сума на ДП "Антонов" на розвиток Ан-158, Ан-178 і Ан-188 вже закладено в законопроекті, здається, 4019, те що взаємозалік між "Укрнафтою" і "Нафтогазом". Я до того, що ми пропозиції надаємо. Але, якщо цей законопроект буде прийнятий, то, мабуть, цю суму треба скорегувати буде в 5 мільярдів. Щоб це не була сума, задвоєна, я би так сказала. 
Так, давайте рухатися далі. Укравтодор не надав пропозицій до законопроекту. Чи бажаєте ви, пан Юрій Корявченков, висловити свої думки і пропозиції щодо бюджету 21-го року? 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Ще раз доброго дня. У Державному бюджеті України на 2021 рік передбачено фінансування дорожнього господарства. Державний дорожній фонд, бюджетна програма 3111020, розвиток мережі та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення - 36,5 мільярда гривень. Бюджетна програма 3111030, виконання боргових зобов'язань за запозиченнями, залученими державою або під державні гарантії на розвиток мережі автомобільних доріг загального користування - 13,5 мільярда гривень. Бюджетна програма 3131090, субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам - 21,3 мільярда гривень. 
Окремо планується залучення кредитних коштів міжнародних фінансових організацій - 4,4 мільярда гривень. Також кредит уряду Республіки Польща на програму "Розбудова прикордонної дорожньої інфраструктури на українсько-польському кордоні" - 150 мільйонів гривень.  Кредит уряду Угорщини "Розбудова прикордонної дорожньої інфраструктури на українсько-угорському державному кордоні" - 28,2 мільйона гривень. 
Отже, згідно проекту Державного бюджету України загалом фінансування дорожнього господарства складає близько 76 мільярдів гривень. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо вам. 
Слово надається народному депутату Артему Ковальову з приводу розвитку річки і додаткове фінансування в бюджеті 21-го року. 
Так, будь ласка. 

________________. Питання. У нас дорожній фонд в порівняні на 21-й рік до 20-го року співвідношення, які там проценти? В порівнянні, менше?
Таке питання. А скільки використано з дорожнього те, що ми виділили на дороги в цьому році, скільки коштів і який це відсоток? У мене інформація поки що скільки там, 30 відсотків станом на сьогодні? 

 _______________. (Не чути)  
 
ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це ми можемо, мабуть, від комітету зробити запит на бюджетний комітет, щоб вони нам дали цифри на сьогоднішній момент використання дорожнього фонду. Тому що в такій в усній формі вони сказали біля 30 відсотків, і ковідного фонду. Ми можемо зробити такий запит? Давайте зробимо, щоб ми розуміли, скільки грошей використано на даний момент і скільки планується використати до кінця  20-го року, тому що, в принципі, всі контракти повинні вже бути підписані і вже зрозуміло графік платежів більш менш. 

________________. І ще у мене таке питання. Вартість робіт на дороги, буде цікаво. 
Тому що в порівняні 20-й до 19-го року, там же ж пішло скорочення вартості матеріалів в мінус, а вартість доріг пішла в плюс. Ну якась незрозуміла математика. Ну ловкость рук, никакого мошенства. Я розумію, буває. 
Тому цікаво просто співвідношення оцих також витрат, затрат 21-го до 20-го, які закладаються у цифри?

ГОЛОВУЮЧА. Ну я так розумію, представників у нас немає Укравтодору, тому… Ми можемо зробити запит на Міністерство інфраструктури або на Укравтодор і отримати ці цифри.

________________. А можна таке запитання? А якщо ми слухаємо бюджет, чому немає отих керівників, хто хоче…? Чому?  

________________. Бо Укравтодору не потрібні збільшення. За їх інформацією, їм наразі все вистачає. 
Щодо порівняння цін, просто хочу сказати, що, звичайно, ми з задоволенням вам надамо порівняльну таблицю, яку ми запитаємо в Укравтодору, у них є спеціальне підприємство "ДерждорНДІ", яке здійснює моніторинг цін. Це є окремий інститут, державний інститут, який здійснює моніторинг цін, і можна зробити запит хоч за 5 років,  хоч за 2 і так дальше. Єдине, що для того, щоб воно кваліфіковано було озвучено, я би пропонувала зробити запит в розрізі видів робіт і категорій доріг, тому що інакше це  неможливо порівнювати такі дані. 
(Шум у залі) 
Просто да, треба конкретизувати, чи ми хочемо якісь там 3-4 основні матеріали (там бітум, щебінь, пісок, не знаю, ще щось) або вартість за кілометр, тоді в розрізі категорій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми даємо запит на Міністерство інфраструктури і на Укравтодор  з приводу вартості, собівартості доріг.
Слово надається народному депутату Артему Ковальову з приводу розвитку річкового.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую дуже.  
У мене запитання наступне. Дивіться, ми зараз віримо в те, що ми приймемо Закон  по внутрішньому водному транспорту і віримо в те, що ми приймемо спецфонд. Але спецфонд, він почне діяти з 2022 року, а до цього нам треба якось прожити. І я нагадаю, що в цьому році на ремонт шлюзів було виділено 140 мільйонів, по факту залишили 40, а скільки освоїли - ми це побачимо в кінці року, я думаю міністерство зможе надати нам цифри. Але 40 мільйонів - це ні про що. Це з однієї сторони. А з іншої сторони, на 2021 рік знову планується 40 мільйонів і просять збільшити цю суму до 235 мільйонів. 
І коли ми дивимося, куди ідуть ці кошти, то виникає багато запитань. Дивіться: капітальний ремонт будівлі Київського судноплавного шлюзу, капітальний ремонт будівлі Канівського судноплавного шлюзу. Це майже 100 мільйонів із 235, які просять. Ми були на екскурсії в Київському шлюзі і з того, що ми там побачили, там працює 10 людей. І я не знаю, це треба від міністерства почути, наскільки зараз доцільно витрачати 100 мільйонів на ремонт будівлі. Якщо в нас судна не можуть проходити шлюзи, ми міняємо створки, здаємо старі на металобрухт, а нові нам не підходять, а ми зараз 100 викидаємо на будівлі. Це перше запитання.
І друге запитання. Ми бачили цю жіночку, яка керує цими шлюзами,  в неї  зарплата здається 5 тисяч гривень, в неї телефону нормального немає. То в мене запитання. Може, ми їй обладнання нормальне зробимо і комп'ютер поставимо, щоб можна було працювати нормально? Відремонтуємо спочатку механізми шлюзів, а потім будемо до будівель. Чесно кажучи, я не розумію.
І мені дуже дивно бачити, коли в нас з однієї сторони міністерство постійно каже проте, що треба відремонтувати створки і кидає 100 мільйонів на ремонти адміністративних будівель. Поясніть, бо я не розумію. 
Дякую.

ФОРСЮК Н.В. Дякую. Я частково відповім на ваше запитання, а частково запишу його на наступний раз тому що я заступник не керуючий  цим напрямком. 
Що я можу сказати щодо ремонту самих шлюзів. В нас є вже давнішня домовленість з ЄС,  після прийняття Закону про ВВШ, перший кредит, який вони нам дають, це дешеві гроші, там під відсоток чи півтора, вони дають саме на ремонт всіх шлюзів. Це є така домовленість. Наскільки, що входить саме в поняття "капітальний ремонт будівлі", що входить в цю споруду, я просто зараз не готова відповісти, тому що я не розумію які складові частини цієї споруди і їх функціонал. Тому от по цьому питанню, якщо ви дозволите, ми просто розширену відповідь ……

КОВАЛЬОВ А.В. Давайте просто розширимо, бо я однозначно погоджуюсь, що, наприклад, забезпечення експлуатаційно безпечного стану судноплавних шлюзів 40 мільйонів, це дуже мало. Цю суму однозначно треба збільшувати, я думаю, що комітет підтримає. Але нам треба детальна розшифровка. на що ми хочемо витратити 100 мільйонів на ремонт адмінбудівлі, ну ми не розуміємо. І тут треба говорити про пріоритетність, тому що, я кажу, ми більшість з комітету їздили на цю екскурсію, ми бачили там цей дисковий телефон, ще у цієї жіночки, вона спінінгом з шостого поверху передає документи. Судно проходить, вона спінінгом спускає в пластиковій пляшці ці документи і піднімає. Ну це нонсенс. Так, може, ми краще на це витратимо кошти? 
Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, пане Артеме.
Тобто для міністерства і ми надамо відповідний запит, передивитися ці витрати, оскільки грошей мало, а витрат багато. Тому, якщо ремонт капітальної будівлі може зачекати рік-два, коли будуть гроші в бюджеті, і використати їх на більш нагальні потреби для функціонування шлюзів і, я так розумію, всього взагалі механізму річкового транспорту.

_______________. Короткий коментар. У нас ще є так звані кошти Євросоюзу, які вони нам виділяли через Міністерство фінансів, і оцього року ми здійснюємо певні ремонтні роботи саме за кошти Євросоюзу, але я теж пропоную розширену довідку вам надати тоді по цьому питанню наступного разу.

КОВАЛЬОВ А.В. Тобто, однозначно ми готові винести на комітет і проговорити питання збільшення бюджету на експлуатацію шлюзів. Нам треба розшифровка по ремонту будівлі київського і  канівського. І нам треба чітке розуміння, за які кошти ви будете ремонтувати, якщо, не дай Боже, щось станеться зі шлюзом? Тому що ми знаємо канівський шлюз, чотири місяці фактично не було навігації, із-за того, що він не працював. І ми прекрасно знаємо, як ця навігація відбувалась для деяких гравців. Коли точечно когось пропускали, а когось не пропускали. 
Тому в принципі цю проблему треба врегулювати. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Хочеться нагадати, що цю проблему можна врегулювати тільки до 1 числа. Тому що далі бюджет вже піде, тобто у нас немає часу. 1 жовтня. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Артеме, сьогодні у нас залишилось чотири години, чи завтрашній день повністю? Сьогодні чотири години для того, щоб надати  пропозиції до бюджету. 

КОВАЛЬОВ А.В. Тоді у мене пропозиція. Ми зараз, там у нас є 15-20 хвилин, ви дізнайтесь, будь ласка,  що це за ремонт будівлі на 100 мільйонів. І потім ми визначимось і з голосу тоді, якщо, щось, то підкорегуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді, так. 
(Загальна дискусія)

КОВАЛЬОВ А.В. Ні, 15 хвилин. 

ГОЛОВУЮЧА. 15 хвилин і ми повертаємося до цього питання. 
А зараз слово надається заступнику міністра інфраструктури з питань євроінтеграції Форсюк Наталії Валеріївні щодо бюджету 2021.

ФОРСЮК Н.В. Шановні колеги! Вже міністром було сказано, напевно, найбільша частина, того, що стосується саме міністерства. Тому просто,  можливо, я під протокол коротко зачитаю, оскільки у нас час обмежений. Ми пропонуємо вирішення тих найважливіших питань таких, як: визначити обсяг фінансування Апарату міністерства у розмірі 165,7 мільйонів гривень, в тому числі на оплату праці - 110 мільйонів гривень. Звертаємо увагу, що в поточному році міністерством підписані договори концесії, тобто прогнозний розмір платежів за даними договорами очікується в розмірі 94 мільйони гривень щороку, це буде джерелом додаткових надходжень до бюджету. І крім того в подальшому планується реалізувати низку інших концесійних проектів, які будуть наповнювати бюджет. 
 Також Державна служба України морського та річкового транспорту. Визначити обсяг фінансування морської адміністрації у розмірі 222,1 мільйона гривень, в тому числі на оплату праці - 167,2 мільйона гривень. Морська адміністрація на сьогоднішній день забезпечена видатками на утримання на одну чверть своєї потреби. Інформуємо, що протягом двох останніх років морською адміністрацією видаються посвідчення особи моряка, яке ми обговорювали, що забезпечило надходження до бюджету у розмірі 35 мільйона гривень. 
Що стосується Державного агентства інфраструктурних проектів. Визначити обсяг фінансування у розмірі 24,2 мільйона гривень, у тому числі на оплату праці - 90,7 мільйона гривень. Граничний обсяг видатків на оплату праці працівників "Інфрапроект" та Укртрансбезпеки доведено на рівні 20-го року без урахування збільшення штатної чисельності. 
Також необхідно визначити обсяг фінансування Укртрансбезпеки у розмірі 245,2 мільйона гривень, в тому числі на оплату праці - 193,1 мільйона гривень. Це за  рахунок того, що гранична чисельність збільшена у 20-му році на 200 штатних одиниць. Оскільки, як ви знаєте, Укртрансбезпекою здійснюється державний нагляд за безпекою на транспорті та надаються адміністративні послуги у сфері автомобільного, міського, електричного, залізничного транспорту, відсутність належного фінансування може призвести до зниження безпеки перевезень та безпекових стандартів. За 9 місяців 20-го року службою забезпечено надходження до державного бюджету у розмірі 74,5 мільйона гривень. 
Укрводшлях. Для забезпечення безпечного та безперервного суднопропуску через шлюзи Дніпровського каскаду необхідно визначити обсяг видатків у розмірі 214,4 мільйона гривень. В тому числі видатки розвитку, це капітальний ремонт шлюзів у кількості 6 штук - 175,4 мільйона гривень. 
Проектом Державного бюджету взагалі не передбачено видатків за державною програмою "Безпека дорожнього руху". Тому ми також пропонуємо додати бюджетну програму КПКВК 3107020 "Фінансове забезпечення заходів із забезпечення безпеки дорожнього руху відповідно до державних програм".
Крім того, необхідно внести до проекту закону такі зміни. Статтю 12 доповнити новим пунктом такого змісту: "Залишок коштів, джерелом формування яких були надходження спеціального фонду державного бюджету, передбачені на реалізацію заходів, визначених пунктом 4 частини третьої статті 24-2 Бюджетного кодексу України, який утворився на 01 січня 2021 року". 
Статтю 14 доповнити новим пунктом такого змісту: "Фінансове забезпечення заходів із забезпечення безпеки дорожнього руху відповідно до державних програм за рахунок джерел, визначених пунктом 7 статті 12 цього закону".
Також проектом закону не передбачено видатки на продовження робіт з проектування та будівництва аеродрому міжнародного аеропорту "Дніпропетровськ". Тому пропонуємо додати бюджетну програму КПКВК 3107030 "Проектування та аеродрому міжнародного аеропорту "Дніпропетровськ", передбачивши видатки розвитку обсягом 1 мільярд 669,7 мільйона гривень.
З метою розвитку та відновлення аеропортової інфраструктури країни необхідно провести модернізацію міжнародних аеропортів "Львів" імені Данила Галицького, "Івано-Франківськ", "Херсон", "Харків", "Чернівці", "Черкаси", "Вінниця", та будівництво нового аеропорту в місті Мукачево. 
Тому пропонуємо додати нову бюджетну програму "Фінансове забезпечення заходів із розвитку аеропортової інфраструктури", передбачивши видатки обсягом 2 мільярди гривень. Це є проект розвитку міжнародного аеропорту "Львів" імені Данила Галицького - 287,7 мільйона гривень. Проект реконструкції аеродрому міжнародного аеропорту "Івано-Франківськ" - 130 мільйонів гривень. Проект проектування та капітальний ремонт штучного покриття злітно-посадкової смуги міжнародного аеропорту "Херсон" - 240 мільйона гривень. Проект реконструкції аеродрому міжнародного аеропорту "Харків" - 124,9 мільйона гривень. Проект реконструкції аеродрому міжнародного аеропорту "Чернівці" - 261,7 мільйона гривень. Проект капітального ремонту перону комунального підприємства аеропорту "Черкаси" - 168,3 мільйона гривень. Проект реконструкції аеродрому комунального підприємства аеропорт "Вінниця" - 600 мільйонів гривень. Проект будівництва аеродрому аеропорту "Мукачево" - 200 мільйонів гривень. 
Прошу підтримати та врахувати наші пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Миколаїв, мабуть, не подав документи і запит. Вони повинні надати проектні документи і експертизу. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка.

ХОМ'ЯКОВ К.О. Ігор Петрович, я вчора зустрічався з директором аеропорту, ми обговорити там питання, які треба вивчити для того, щоб не піднімати це питання. Я вам доповім після комітету, що ми там узгодили. 
Дякую. 

_______________.  Скажіть, будь ласка, що з аеропортом "Дніпро"

ХОМ'ЯКОВ К.О.  Пропонується додати 1,669 мільярда. Чи ви питаєте, яка стадія будівництва? 

_______________.  Обсяг фінансування на 21 рік. 

ХОМ'ЯКОВ К.О. 1,669 - це максимально, що ми зможемо використати, беручи до уваги, що в нас вже є 300 мільйонів. Ми зможемо витратити 150 до кінця цього року і 150 перетечуть на наступний рік, плюс нам треба 1,669. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо немає інших питань… Ми чекаємо шлюзи - реконструкція - 100 мільйонів чи приймаємо рішення? 

_______________. Якщо можна, в нас ще є пункти у порядку денному. Зараз розшифровку ми отримаємо - да? 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто відкриваємо це питання, не голосуємо, залишаємо його відкритим. Йдемо по інших питаннях, а потім повертаємося до бюджету.
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансування тероризму та фінансування розповсюдження зброї масового знищення" та деяких інших актів щодо усунення технічних неузгодженостей (реєстраційний номер 3528) (від 22.05.2020 р.) (внесений народним депутатом України Василевською-Смаглюк). 
Слово надається Зуєву Максиму Сергійовичу - голові підкомітету з питань поштового зв'язку. 

ЗУЄВ М.С. Ще раз добрий вечір! Дякую, Юлія Леонідівна. 
19 травня 2020 року Верховна Рада прийняла в першому читанні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо фінансових послуг в галузі поштового зв'язку (законопроект номер 2788-д), яким зокрема надала право надавати окремі фінансові послуги національному оператору поштового зв'язку та передбачила можливість існування на території України поштових рахунків. 
Разом з тим розробники вказаного законопроекту не внесли відповідні зміни до закону України "Про запобігання та протидію легалізації  (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню  розповсюдження зброї масового знищення" та "Про Національний банк України", що зумовлює необхідність розробки окремого законодавчого акту спрямованого на усунення таких неузгодженостей.
Міністерство інфраструктури України підтримує законопроект. Акціонерне товариство "Укрпошта" підтримує законопроект, одночасно вносячи уточнюючі зауваження з метою чіткого визначення  видів послуг АТ "Укрпошта".  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Слово надається заступнику міністра  інфраструктури з питань євроінтеграції Форсюк Наталії  Валеріївні.

ЗУЄВ М.С. Перепрошую, я хочу додати, що підкомітетом прийнято рішення рекомендувати комітету прийняти проект номер 3528 в першому читанні з урахуванням  висловлених АТ "Укрпошта" зауважень. 
Ще раз дякую.

ФОРСЮК Н.В. Дякую. Шановні колеги, Міністерство  інфраструктури  підтримує даний законопроект з врахуванням уточнюючих змін, наданих "Укрпоштою" в частині надання фінансових послуг, відкриття та введення поштових рахунків. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми обговорили четверте питання порядку денного. Чекаємо на колег. 
І поки переходимо до обговорення питання п'ятого порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності" щодо забезпечення додаткових економічних гарантій в зв'язку з поширенням гострої респіраторної хвороби COVID-19 спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2 та встановленням карантину (реєстраційний номер 3763) (від 01.07.2020 року) (внесений  Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається пану Скічку Олександру. Оскільки пан Скічко Олександр погано себе почуває, попросив мене  виступити з приводу  цього питання. 
Шановні колеги, законопроект розроблено з метою зменшення негативних економічних наслідків від поширення гострої аспіраторної хвороби COVID-19 на фінансово-господарську діяльність АТ "Укрзалізниця". 
Для цього законопроектом зокрема пропонується внести зміни до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності", якими передбачено відтермінування не пізніше 31 грудня  2020 року сплати дивідендів за результатами фінансово-господарської діяльності у 2019 році АТ "Укрзалізниця".
Крім того згідно з законопроектом на суму таких коштів, сплачених до 31 грудня 2020 року, не нараховується пеня. 
Прийняття законопроекту надасть можливість запровадження економічної підтримки АТ "Укрзалізниця" в умовах карантину. Комітет з питань бюджету зазначив, що законопроект не матиме прямого впливу на показники бюджету. Мінінфраструктури та АТ "Укрзалізниця" підтримують зазначений законопроект.  
Дякую за увагу.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури з питань євроінтеграції Форсюк Наталії Валеріївні.

ФОРСЮК Н.В. Шановні колеги, Міністерством інфраструктури розроблено проект Закону про внесення змін до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності" щодо забезпечення додаткових економічних гарантій у зв'язку з поширенням гострої респіраторної хвороби COVID-19,спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2 та запровадженням карантину.  
У зв'язку з обмеженим часом хочу сказати, що з 18 березня 20-го року були призупинення здійснення пасажирських перевезень, що очікувано призвело до негативного впливу на чистий прибуток АТ "Укрзалізниці" в сумі до 1 мільярда гривень. При цьому товариство було вимушене повернути пасажирам значні суми коштів за раніше придбані проїзні, перевізні документи.
Таким чином, наші пропозиції. Встановити, що за результатами фінансово-господарської діяльності у 2019 році та прийнятого рішення про нарахування дивідендів Акціонерне товариство "Українська залізниця" сплачує дивіденди за результатами фінансово-господарської діяльності у 2019 році не пізніше 31 грудня 2020 року. Та на суму таких коштів, сплачених до 31 грудня 2020 року, не нараховується пеня. 
Прошу підтримати законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Наталія Валеріївна.
Слово надається представнику Укрзалізниці виконуючому обов'язки директора із стратегічного розвитку та інвестиційної політики Укрзалізниця Карначеву Олександру Сергійовичу.

КАРНАЧЕВ О.С. Дякую за слово.
Укрзалізниця в цілому підтримує проект. Є пропозиція ще відтермінувати виплату до 1 липня 2021 року.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми не готові зараз обговорювати новий законопроект де-факто, тому що законопроект, власне кажучи, складається виключно з дати.
Тому давайте ми тоді, або ми його голосуємо зараз і виносимо в зал, або ми повертаємо його на доопрацювання і після цього ми тоді вносимо фактично нові дати. Як, ви вважаєте, краще для Укрзалізниці?

КАРНАЧЕВ О.С. З даної точки зору Укрзалізниця не буде виплачувати дивіденди, доки не прийнято рішення щодо цього законопроекту, тому це, в принципі, більше… У нас, якщо не прийнято рішення…. На підставі Закону "Про особливості утворення акціонерного товариства "Українська залізниця" в разі, якщо не прийнято рішення про виплату дивідендів в році, то норма виплати дивідендів розраховується як чистий прибуток мінус амортизація. Чистий прибуток в 2019 році складав 2,5 мільярди гривень, амортизація складала близько 5 мільярдів гривень. Тому в цьому випадку виплата, тобто акціонер має прийняти рішення відповідно до закону до 1 травня.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте ми тоді зосередимося на тому документі, який зайшов від Кабінету Міністрів, а саме - законопроект 3763, який говорить про відтермінування  дивідендів до 31.12.2020 року. Саме за нього ми зараз будемо голосувати. Всі інші пропозиції приймаються, але вже на наступні обговорення, на наступні комітети. 
Пропонується Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності" щодо забезпечення додаткових економічних гарантій у зв'язку з поширенням гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-СoV-2, та встановлення карантину (реєстраційний номер 3763) (від 1 липня 2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти за основу. 
Прошу голосувати, колеги. Пане Ігорю! 
Рішення прийнято. 
Повертаємося до питання чотири, яке ми обговорили, але не проголосували. По питанню чотири. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидії легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" та деяких інших актів щодо усунення технічних неузгодженостей (реєстраційний номер 3528) (від 22.05.20 року) (внесений народним депутатом України Василевською-Смаглюк) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу з урахуванням висловлених зауважень. Прошу голосувати. 
Рішення прийнято. 
Переходимо до питання шостого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності" щодо забезпечення додаткових економічних гарантій у зв'язку з поширенням гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-СoV-2, та запровадження карантину (реєстраційний номер 3820) (від 9 липня 2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається пану Скічко Олександру, який зараз відсутній. Тому я буду за пана Скічка Олександра доповідати рішення підкомітету з питань залізничного транспорту. 
Законопроект як і попередній (3763) розроблено з метою зменшення негативних економічних наслідків від поширення гострої респіраторної хвороби COVID-19 на фінансово-господарську діяльність АТ "Укрзалізниця". Для цього законопроектом пропонується внести зміни до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності", якими передбачено відтермінування АТ "Укрзалізниці" не пізніше 31 грудня 2020 року доплати 60 відсотків чистого прибутку за результатами фінансово-господарської діяльності за 2018 рік у розмірі 206 мільйонів 202 тисячі гривень на виплату дивідендів до державного бюджету. 
Крім того, згідно із законопроектом на суму таких коштів, сплачених до 31 грудня 2020 року, не нараховується пеня. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що законопроект матиме вплив на показники бюджету і призведе до збільшення доходів державного бюджету у 2020 році від дивідендів. 
Мінінфраструктури підтримає зазначений законопроект. 
АТ "Укрзалізниця" не підтримує законопроект, оскільки вважає, що товариством у повному обсязі реалізоване Розпорядження Кабінету Міністрів від 24 квітня 2019 року (№ 460-р) питання річних загальних зборів акціонерного товариства "Українська залізниця" згідно з яким затверджено розподіл чистого прибутку АТ "Укрзалізниця" за 2018 рік і розмір річних дивідендів. А також товариством сплачено дивіденди до державного бюджету, а саме 30 відсотків чистого прибутку 103 мільйони 100 тисяч гривень відповідно до консолідованого фінансового плану за 2019 рік, затвердженого урядом.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури з питань євроінтеграції - Форсюк Наталії  Валеріївни.

ФОРСЮК Н.В. Дякую. Шановні колеги, Міністерством інфраструктури розроблено проект Закону України про внесення змін до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності" щодо забезпечення додаткових економічних гарантій у зв'язку з поширенням гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, та запровадженням карантину. 
Оголошений карантин на території України негативно вплинув на всі галузі економіки України, господарські товариства, частка держави в яких становить 100 відсотків, з урахуванням ситуації що склалася з усією відповідальністю корегують свою діяльність для забезпечення платоспроможності, безпеки руху та безперебійної роботи галузей економіки.
Тим не менш з 18 березня 20-го року було призупинено здійснення пасажирських перевезень, що очікувано призведе до негативного впливу та чистий прибуток АТ "Укрзалізниця" в сумі до 1 мільярда гривень. При цьому товариство було вимушене повернути квитки майже на суму 300 мільйонів гривень. 
Пропозиції. Проект акту розроблено з метою запровадження економічної підтримки. Просимо цим проектом акту встановити, що за результатом прийнятого рішення про нарахування дивідендів акціонерне товариство "Українська залізниця" додатково спрямує 60 відсотків чистого прибутку за результатами фінансово-господарської діяльності за 2018 рік у розмірі 206,2 мільйона гривень на виплату дивідендів до Державного бюджету у строк не пізніше 31 грудня 2020 року. На суму таких коштів, сплачених до 31 грудня 2020 року, не нараховується пеня.
Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. 
Слово надається представнику АТ "Укрзалізниця", виконуючому обов'язки директора стратегічного розвитку та інвестиційної політики Карначеву Олександру Сергійовичу. 

КАРНАЧЕВ О.С. Дякую за слово.
Так, Укрзалізниця залишається проти цього законопроекту. Причини цьому - фактично це прийняття рішення щодо  додаткової сплати дивідендів за 18-й рік. Дивіденди за 18-й рік уже були сплачені. Було рішення відповідне Кабінету Міністрів в квітні 2019 року щодо розміру сплати дивідендів в розмірі 30 відсотків від чистого прибутку. У встановлені строки Укрзалізниця сплатила відповідні дивіденди. Наприкінці року було прийнято інше рішення Кабінетом Міністрів щодо збільшення частки виплати, яке ми як Укрзалізниця оспорювали. Тепер виникає законопроект, який хоче все одно встановити норму виплати, це ще додатково 60 відсотків для сплати. 
Тому пропозиція нашим народним депутатам, щоб вони не  підтримували даний законопроект, тому що це фактично суперечить звичайній логіці управління суб'єктами корпоративного права. Тому що було вже прийнято рішення, тепер приймається ще одне рішення. 
По-друге,  обґрунтування даного проекту - це намагання допомогти Укрзалізниці подолати наслідки коронакризи, яка у нас в країні сталася. Але це фактично не допомога, це фактично додаткове навантаження. Тобто вимога Укрзалізниці сплатити додаткові кошти. Тому ми не підтримуємо даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ФОРСЮК Н.В. До речі, рішення суду чи будь-який інший документ, ви казали, ви оскаржували це рішення. 

КАРНАЧЕВ О.С. Ні-ні, вибачте, я неправильно висловився. Ми висловлювали свою позицію проти прийняття цього рішення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Ми, як комітет будемо зараз визначатися, але ми… Визначаємося, так. А що робити - бюрократія. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 18 "Прикінцеві положення" Закону України "Про управління об'єктами державної власності" щодо забезпечення додаткових економічних гарантій у зв'язку з поширенням гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, та запровадження карантину (реєстраційний номер 3820) (від 09.07.20 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняття за основу. 
Прошу голосувати. Рішення прийнято.  
Переходимо до питання 7 порядку денного. Проект Закону про Статут з охорони Національною гвардією України ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання державної власності, важливих державних об'єктів  та спеціальних вантажів (реєстраційний номер 3947) (від 30.07.20 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). Я буду  виступати від голови підкомітету з питань залізничного транспорту. 
Законопроект розроблено на виконання Закону України "Про Національну гвардію України" з метою затвердження Статуту з охорони Національною гвардією України ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання державної власності, важливих державних об'єктів та спеціальних вантажів та введення його в дію. 
Законопроектом пропонується визначити організацію і порядок несення військової служби з охорони Національною гвардією України ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання державної власності, важливих державних об'єктів та спеціальних вантажів, в тому числі під час їх перевезення різними видами транспорту. А також права і обов'язки військовослужбовців Національної гвардії України, які залучаються для несення такої служби із затвердженням відповідного Статуту.
Прийняття законопроекту створить належні правові засади для організації та несення військовослужбовцями Національної гвардії України служби з охорони відповідних об'єктів та спеціальних вантажів.
Головне науково-експертне управління висловило зауваження до законопроекту. Мінінфраструктури та АТ "Укрзалізниця" не мають зауважень та пропозицій до законопроекту. МВС як співрозробник законопроекту повідомило про його підтримку.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури з питань Євроінтеграції Форсюк Наталії Валеріївні.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, колеги, не буду забирати ваш час. У Міністерства інфраструктури немає зауважень і пропозицій до вищезазначеного законопроекту, ми його підтримуємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що наш комітет не є головним. 
До Міністерства  інфраструктури чи  АТ "Укрзалізниця"? Бо в нас ще  "Укрзалізниця" буде.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Йдеться про всі об'єкти, які охороняє Національна гвардія, це обласні  адміністрації,  міністерства, це все. Тобто будь-які події, які відбуваються всередині Міністерства інфраструктури, Національна гвардія піднімається  з прохідної  і затримує всіх, хто там ходять і пікетують всередині Міністерства інфраструктури.

ГОЛОВУЮЧА. Тільки в тому випадку, якщо це важливий державний  об'єкт.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Вибачте, там, де є Національна гвардія, тобто їм дається право затримувати всіх, на кого вказують, що вони порушують внутрішній порядок на об'єкті. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Нацгвардія не охороняє міністерства, наскільки я знаю.
(Не чути)  
Слово надається представнику АТ "Укрзалізниця" Карначеву Олександру Сергійовичу.

КАРНАЧЕВ О.С. АТ "Укрзалізниця" підтримує законопроект  Коментарів немає.
У нас Національної гвардії немає, у нас усі об'єкти охороняються нашою воєнізованою охороною, відомчою охороною. Тому нам цей законопроект... О'кей, вибачте, неправильно, не підтримує - не заперечує щодо даного законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте рухатися далі, визначатися. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про Статут з охорони Національною гвардією України ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання державної власності, важливих державних об'єктів та спеціальних вантажів (реєстраційний номер 3947) (від 30.07.20 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. Прошу голосувати. 

_______________. Я - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Я - теж утрималась.
Колеги, переходимо до питання восьмого порядку денного. Да, давайте рухатись далі. Це є профільний комітет, вони будуть визначатися. 
Давайте повернемося до питання третього - Державного бюджету 2021. Ми його не проголосували. І у нас є додаткова інформація щодо реконструкції будівлі в шлюзах, я так розумію, поряд з шлюзами.

______________. Колеги, відповідно до тої інформації, яку я отримала, у нас значить, що передбачено. Капітальний ремонт плавучих римів та направляючих шляхів Кременчуцького шлюзу - 2 мільйони гривень. Да, капітальний ремонт затворів…
  
______________. Дивіться. Питання просто по першому… Пункт 1, пункт 2. Пункт 1, це ремонт будівлі ЦУП Київського судноплавного шлюзу - 40 мільйонів. І капітальний ремонт ЦУП Канівського судноплавного шлюзу - 46 мільйонів 500.
(Загальна дискусія)

ЗАГОРОДНЮК О.С. Доброго дня! Головний бухгалтер Мінінфраструктури Загороднюк Олександра Сергіївна. 
Насправді, так, по шлюзах тільки у 19-му були виділені кошти на капітальний ремонт, капітальні видатки. Всі роки, в 19-му, 20-му, 21-му році передбачено видатки на поточні - 39,9 мільйона гривень.
В нас є програма "Європейські кошти" - програма, за яку вже говорила Наталія Валеріївна. Це європейські кошти за спеціальним фондом. На сьогоднішній день порядок використання - 914 Постанова. Так от, оскільки за основною програмою за основною програмою взагалі не передбачені капітальні видатки, ми винайшли на поточний рік фінансування на 232 мільйони  на роботи по всіх шлюзах в цьому році.
 
_______________. Я вибачаюсь. Тобто ви хочете сказати, що 235 мільйонів, які ви просите…

ЗАГОРОДНЮК О.С. Ні, кошти є, но они не могут быть освоены в этому году, поскольку очень маленький период работы шлюзов. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Ви можете відповісти на конкретне питання? У нас є конкретне питання. У нас є 100 мільйонів виділених на реконструкцію, поточну, я так розумію, не капітальну. Чи капітальну? 

ЗАГОРОДНЮК О.С. Це капітальний ремонт будівлі.

ГОЛОВУЮЧА. Капітальний ремонт будівлі. Поясніть, будь ласка, конкретно, за якою адресою ви будете ремонтувати цю будівлю і які роботи там передбачені?  
(Загальна дискусія)
Пане Артеме, будь ласка, вам слово.

КОВАЛЬОВ А.В. Дивіться, конкретне питання. Те, скільки виділяється на шлюзи, на забезпечення експлуатаційного безпечного функціонування шлюзів, ми це розуміємо, ми знаємо.  
В мене конкретне питання. У вас  прописано, що на забезпечення безпечного експлуатаційного стану судноплавних шлюзів передбачено 40 мільйонів, знову. Але в мене питання. Що таке капітальний ремонт двох цих будівель? І навіщо витрачати майже 100 мільйонів на ремонт цих будівель, якщо там немає навіть базового обладнання у людей? І перше - якщо ви всі в міністерстві говорите про критичну ситуацію і зношеність шлюзів на 75 відсотків. 
Давайте спочатку відремонтуємо шлюзи, не знаю, поставимо там комп'ютер у оператора елементарно, а потім вже будемо витрачати на ремонт цієї будівлі. Або поясніть що тут ще закладалось.

ЗАГОРОДНЮК О.С. Оскільки у нас є нова інформація, тоді давайте не будемо дивитися на ці капітальні ремонти будівель, а капітальний ремонт затворів водопровідних галерей та гідроциліндрів, гідроприводів. Кременчуцький шлюз…
(Не чути)

 _______________. Ми хочемо зрозуміти, що там будуть робити за 60 мільйонів? Тому що там дійсно там можна дев'ятиповерховий побудувати за такі кошти. Там немає що робити, ми там були. Ми задаємо це четвертий раз  питання. Які види робіт будуть зроблені на цю суму? Не говоріть нам, будь ласка, про шлюзи. Ми "за" шлюзи. Ми говоримо про те, що прописано, де адміністративний будинок. Два рази, да? Два адміністративних будинки. Все. Ми очікуємо почути відповідь тільки на це запитання. Всі остальні мене не цікавлять.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, є пропозиція. Оскільки нам не можуть ніхто пояснити, куди ідуть ці 100 мільйонів і чи це є спецфонд чи це є якась програма. Я пропоную сформулювати пропозицію від комітету і внести в наші інші пропозиції. А саме: перевести 100 мільйонів з капітального ремонту будівлі на ремонт шлюзів, а також переобладнання робочих місць людей, які працюють і обслуговують ці шлюзи. Вони обслуговують шлюзи. Вони повинні бути забезпечені комп'ютером, необхідною технікою і все що допомагає їм, власне кажучи, здійснювати свою роботу, тому що вони є доходною частиною насправді цієї організації. Пропозицію голосуємо. 
Панове, у нас є питання третє. Ми узагальнюємо висловлені протягом всього нашого комітету пропозиції до проекту Закону про Державний бюджет України на 2021 рік (реєстраційний номер 4000) (від 14.09.2020 року) та направляємо їх в Комітет з питань бюджету. Просимо голосувати. Голосуємо.
Дякую. Рішення прийнято. 
Кадрове питання, питання восьме порядку денного. Кадрове питання. Пропонується погодити на призначення на вакантну посаду старшого консультанта секретаріату комітету Лупащенка Юрія Анатолійовича. Юрій Анатолійович закінчив Київський автомобільний дорожній інститут за спеціальністю "автомобілі і автомобільне господарство", інженер-механік. Також закінчив Національну юридичну академію України імені Ярослава Мудрого за спеціальністю "правознавство", юрист. Має стаж державної служби понад 22  роки. Раніше працював в секретаріаті Комітету з питань транспорту, з липня 2019 року працює начальником відділу правової та претензійно-позовної роботи департаменту правового забезпечення та міжнародних відносин Державної служби морського та річкового транспорту України. В секретаріаті комітету буде займатися питанням водного транспорту та юридичним супроводженням законопроектів.
В кого є питання, я думаю, що ми можемо дати… Є пан Лупащенко? Ви можете підійти, можливо, сюди то нас, до мікрофону і зробити якусь, про себе три речення сказати?

ЛУПАЩЕНКО Ю.А. Я Лупащенко Юрій, працював, зараз працюю в морській адміністрації, департамент правового забезпечення, відділ договірної роботи. До цього працював в комітеті, працював в Міністерстві транспорту ще тоді. До цього, після закінчення інституту працював в підприємствах автомобільного транспорту. Я за освітою інженер автомобіля та автомобільного господарства. В Мораді півтора року. Морад вже був створений, на  початку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. У кого є питання? Немає питань.
Пропоную, відповідно до частини четвертої статті 55 Закону України "Про комітети Верховної Ради", звернутися до керівника Апарату Верховної Ради України про призначення Лупащенка Юрія Анатолійовича старшим консультантом секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
Прошу голосувати. Рішення прийнято. Колеги, дякую. 
Тобто ми робимо запит на Міністерство інфраструктури, а також на "Укрводшлях" з розшифровкою їх витрат на 2021 рік і пропоновані ними бюджетні програми на 2021 рік.
Питання ще є у когось? Немає.
Закриваємо комітет. Дуже дякуємо. Рішення прийняті. Гарного вечора. 

 


