СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
25 березня 2026 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Zoom у нас нема. Нас бачить представник УНІАН, ми їх не бачимо, но вони присутні у нас на засіданні. (Шум у залі) Да, вони акредитувалися.
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Перед тим, як ми почнемо засідання, я хочу привітати, у нас є представники нашої Служби, СБУ, у якої сьогодні свято. Тому всіх вас вітаємо. Ми знаємо, бачимо ваші досягнення, перемоги, тому вам удачі, а ті, хто на фронті, щоб вони поверталися не на щиті, а зі щитом.
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь:
Балеста Олексій Станіславович, заступник міністра розвитку громад та територій України;
Піщанська Ольга Станіславівна, Голова Рахункової палати;
Лагунін Микита Сергійович, Голова Державної служби України з безпеки на транспорті;
Комендант Роман Анатолійович, заступник Голови Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. Ми отримали письмо від Сухомлина, який сказав... ми його запрошували, який написав, що його не буде, і з нами зараз Роман Анатолійович.
Івасюк Михайло Олексійович, тимчасово виконуючий обов'язки Командувача Сил підтримки Збройних Сил України. Вітаю.
Шалда Костянтин Анатолійович, співробітник Служби безпеки України. Вітаємо.
Зозуля Олег Вікторович, співробітник Служби безпеки України.
Хмельницька Олена Вікторівна, заступник начальника Головного управління казначейства в місті Київ.
Федоренко Олександр Володимирович, генеральний директор комунальної корпорації "Київавтодор". 
Кобернюк Богдан Петрович, начальник комунального підприємства по ремонту і утриманню мостів і шляхів в місті Києві "Київавтошляхміст". 
Вигівський Віктор Михайлович, начальник КП "Київський метрополітен". Ми з вами знайомі, вже не перший раз. 
Безуглий Артем Олександрович, директор ДП "Національний інститут розвитку інфраструктури".
Та інші представники Рахункової палати, Державної аудиторської служби України, Служби безпеки України, Збройних Сил України, КМДА, Національної поліції в місті Києві, Київської міської прокуратури, Головного управління казначейства в місті Києві. 
Також для можливості реалізації права на відвідування засідання комітету журналістами, працівниками медіа, представниками громадських організацій та їхніми зверненнями комітетом надано відповідне гіперпосилання та дані для авторизованого доступу зареєстрованим особам в режимі відеозв'язку без обмеження виступу та коментарів. 
Перед початком засідання комітету звертаюсь до запрошених та учасників засідання щодо необхідності враховувати, що засідання комітету проходить у відкритому зараз режимі, тому при наданні відповіді на запитання прошу не озвучувати інформацію, яка може завдати шкоди національній безпеці України, дотримуватись вимог законодавства у сфері  охорони державної таємниці та обігу іншої інформації з обмеженим доступом і не допускати розголошення такої інформації. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Інформую вас, що до комітету надійшов лист від Служби безпеки України та ДП "Національний інститут розвитку інфраструктури" з проханням провести сьогоднішнє засідання комітету в закритому режимі, зважаючи на характер інформації, яка буде розглядатися на засіданні щодо стану мостів, шляхопроводів та інших штучних споруд у місті Києві, а також беручи до уваги, що частина мостів, споруд належить до об'єктів критичної інфраструктури.
Враховуючи  зазначений лист СБУ та  ДП  "НІРІ" та те, що в Україні діє правовий режим  воєнного стану і при розгляді питань по суті доповідачами може бути надана інформація з  обмеженим доступом, та відповідно до пункту 2 частини 44 Закону України про комітети Верховної Ради щодо порядку проведення засідання комітету пропоную визначитись щодо проведення засідання комітету або окремих його питань в закритому режимі.
Зазначу, що в разі проведення засідання у відкритому режимі відеозапис засідання комітету буде викладено на офіційному вебсайті Комітету з питань транспорту та інфраструктури протягом 24 годин, згідно вимог Закону України "Про комітети Верховної Ради України".
Колеги, які будуть пропозиції? Свою пропозицію закритого режиму я вже сказав. 

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)                            

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон.

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат Микола Тищенко. Моя пропозиція підтримати звернення Служби безпеки України і провести наше засідання у закритому режимі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, у кого ще будуть пропозиції? Якщо пропозицій не буде, я поставлю це питання  на голосування.
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Ознайомившись з матеріалами, які надано членам комітету, я не побачив жодного, який містить гриф "Для службового користування" чи який має державну таємницю. Згідно Закону про публічну інформацію не може бути обмежено доступ до інформації, яка стосується розпорядження бюджетних коштів, що стосується державного, комунального майна, не підлягає обмеженню  також доступ до інформації про стан і результати перевірок та службових розслідувань фактів порушен. Це вимоги закону. Якщо подивитися на порядок денний, то жоден пункт його не стосується державної таємниці чи обмеженої інформації. В засобах ЗМІ є маса інформації про стан метрополітену, про стан шляхопроводів, мостів. Тому я вважаю недоцільним проводити закрите засідання. Провести його відкритим для того, щоб суспільство мало можливість ознайомитися з інформацією, яка буде предметом розгляду на сьогоднішньому засіданні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція, Петро Іванович, озвучте її конкретно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. В мене пропозиції немає, в мене є позиція, яку я висловив. В мене такої пропозиції нема. В мене є позиція. В мене є позиція щодо пропозиції про закрите засідання, я її висловив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вашу позицію не ставлю на голосування? Ні, Петро Іванович, я вас запитую: вашу позицію я на голосування не ставлю. Дякую.
В кого є ще?

КРЕЙДЕНКО В.В. В мене питання, але в мене більш організаційне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, питання це потім. Я поставив на голосування. Питаннях потім.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, перед тим, як визначитися…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування.

КРЕЙДЕНКО В.В. Перед тим, як визначитися з голосуванням…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В кого є ще пропозиції?

КРЕЙДЕНКО В.В. …я хочу запитати, чи прийшли всі запрошені учасники цього засідання для того, щоб розуміти, чи буде закрита у нас інформація, чи не буде закрита інформація, чи у нас прийшли виконавці, які не володіють тією інформацією закритою, про яку ви говорите. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Тому дайте розуміння, чи є Кличко, чи хто заміняє Кличка - мера, чи керівника КМДА. І дайте розуміння, хто у нас присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, даю розуміння. Якби ви встигли, на початку я все це об'являв, другий раз я не буду об'являти.
В кого є ще пропозиція до порядку денного? Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний. Доброго дня, шановні колеги, присутні! Я хочу звернути увагу на критичне порушення наших прав як народних депутатів і членів комітету. З приводу чого? Два тижні тому більшість колег підтримали мою пропозицію щодо розгляду питання мостів і шляхопроводів у місті Києві, і секретаріат комітету невідкладно надіслав необхідні запити на отримання інформації, за що вам дякую. Але граничний термін надання відповідей на ці запити був до п'ятниці 20 березня. І до п'ятниці відповідей не було. Разом з тим, у понеділок в обід нам надходять десятки листів, а всі відповіді ми змогли отримати лише вчора в обід. Йдеться про сотні сторінок, про тисячі цифр. І як можна підготуватися до засідання, не маючи інформації? А від Міністерства розвитку громад і територій взагалі жодної відповіді, зате у фейсбуці вони публічно відхрестилися від багатостраждального мосту Патона, який швидше впаде, поки вони вирішать, кому він належить і хто його буде ремонтувати. Тому неприпустиме таке безвідповідальне ставлення до запитів від комітету. Я прошу секретаріат згідно чинного законодавства відреагувати і щодо… відповіді надсилати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, зрозуміло, відреагуємо, але це не пропозиція для голосування теж. 
У нас було, ми зайшли в питання голосування за пропозиції, була озвучена одна пропозиція: зробити засідання у закритому режимі. Прошу голосувати. Давайте, щоб ми не були по руках, давайте я пройдусь по списку. 
За закритий режим засідання. 
Кісєль - за.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сірко. 
Сухов. 

СУХОВ О.С. Сухов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  
Так як прийнято рішення про розгляд питання порядку денного в закритому режимі, попереджую всіх присутніх, що згідно статті 46 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" особливістю проведення закритого засідання комітету є те, що на ньому можуть бути присутні виключно члени комітету, працівники секретаріату та запрошені особи. У нас інших немає? Немає.   
Зареєстровані особи, які присутні в режимі відеозв'язку, повинні бути відключені при розгляді питання в закритому режимі. Тому відключіть, будь ласка,  звук. 
Також попереджаю присутніх про нерозповсюдження інформації, отриманої на засіданні, та нагадую про відповідальність за це згідно з законом. 
Звертаю вашу увагу на недопустимість здійснення звукозапису, фото- і відеозйомки, трансляції засідання в мережі "Інтернет" чи в інших мережах передачі інформації в ході розгляду питань. 
Щодо регламенту. Так як питання розглядається в закритому форматі, звукозапис, відеозапис та стенограму питання прошу не здійснювати. 
Мікрофони йдуть на запис? Для підсилення звуку. Звуку не буде. 

(Далі аудіозапис припиняється)
