СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
26 січня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо проведення засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури.
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні буде присутній перший заступник міністра інфраструктури України Шкураков Василь Олександрович. Він затримується на Кабміні, попросив трішки часу, но він буде. Також на 16 годину ми очікуємо голову УЗ, він теж буде з нами.
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон під час виступу для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного вам всім розданий, і ви з ним знайомі. Прошу розглянути...  Пропоную  також розглянути в закритому режимі в "Різному" те, що не було в нас, ми не писали про це, питання щодо готовності підприємств транспорту та інфраструктури до мобілізації та роботи в особливий період на випадок широкомасштабних воєнних дій у разі збройної агресії проти України.
Якщо немає зауважень, то пропоную затвердити порядок денний із зазначеною пропозицією. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди "Східна Україна: Возз'єднання, Відновлення та Відродження (Проект 3В)" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0134 від 10.11.21), внесений Президентом України Зеленським Володимиром Олександровичем.
Слово надається Корявченкову Юрію, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства, будь ласка.
 
КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Шановні народні депутати, вашій увазі пропонується законопроект про ратифікацію Фінансової угоди "Східна Україна: Возз'єднання, Відновлення та Відродження (Проект 3В)" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер  0134) (від 10.11.2021 року), поданий Президентом України. 
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є виконання  внутрішньодержавної процедури, необхідної для набрання чинності Фінансової угоди "Східна Україна: Возз'єднання, Відновлення та Відродження (Проект 3В)" між Україною та Європейським інвестиційним банком згідно із законодавством України. 
Законопроектом, зокрема, передбачається залучення кредитного фінансування Європейського інвестиційного банку для розбудови та відновлення автомобільних доріг загального користування державного значення східного регіону в межах Луганської області у сумі 100 мільйонів євро. 
Комітет  з питань бюджету у своєму висновку від 15.12.2021 зазначив, що законопроект матиме вплив на показники державного бюджету та у разі прийняття цей законопроект може набрати чинності згідно законодавства України. 
Міністерство інфраструктури повідомило, що підтримує законопроект. Міністерство фінансів повідомило, що підтримує законопроект. Міністерство закордонних справ надало пропозицію в проекті закону положення пункту 12.3 статті 12 фінансової угоди, вчиненою виключно англійською мовою, пропонується слова "закон України, який ратифікує цю фінансову угоду" замінити словами "Закон України про ратифікацію цієї фінансової угоди". Укравтодор повідомив, що підтримує законопроект.
Дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Якщо немає у нас Шкуракова, то я пропоную слово надати першому заступнику міністра Мустафі Найєму. Мустафа Найєм,  будь ласка.

НАЙЄМ М. Доброго дня, колеги! Міністерство інфраструктури підтримує цей законопроект. Єдине, що хотів додати до слів нашого колеги, це те, що буде, до компонентів входить ділянка Демино-Олександрівка-Сватове-Лисичанськ - це в Луганській області, і Демино-Олександрівка-Сватове-Лисичанськ також там же ж на цій ділянці, але там буде перша ділянка - 16 плюс 600, а друга - 93 плюс 400 кілометрів. По інших питаннях там буде співфінансування державного  бюджету і Європейського банку реконструкції, тобто паритетно: 100 мільйонів ми залучаємо кредитне фінансування, 100 мільйонів вкладає державний бюджет. 
Міністерство фінансів дійсно погодило, і вони погоджуються і на умови залучення цих коштів, і на максимально пільговий період, який буде 5 років для залучення цих коштів. 
Тому повністю підтримуємо. Прошу народних депутатів також підтримати законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Колеги, в кого будуть запитання, пропозиції? Да, будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. У мене є запитання до представника Міністерства інфраструктури. Павловський Петро. 
Скажіть, будь ласка, яка відсоткова ставка передбачена угодою? Бо я дивлюся текст, на жаль, відсоткової ставки я не бачу. Бачу, що вона буде плаваюча, а який її розмір. 

НАЙЄМ М. Точно вам не можу зараз сказати, бо в мене цієї інформації немає, бо це підписують міжнародники. Можемо протягом 10 хвилин дізнатися. 
Дійсно, вона фіксована або плаваюча, це буде визначено додатковою угодою - так? Тому що зараз ми ратифікуємо залучення цих коштів. Мінфін буде погоджувати фіксовану, або якщо плаваючу, то плаваючу ставку буде погоджено вже додатково. 
Рамки цих відсотків протягом 10 хвилин я можу оголосити і сказати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Але ж угода не передбачає розмір. Тобто ви посилаєтесь на те, що хтось колись щось зробить, а сама угода цього не передбачає. 

НАЙЄМ М. Ну, як не передбачає, будь-яке залучення коштів буде передбачати фіксовану або плаваючу ставку, і це передбачено якраз цим законом, тобто ратифікацією, яка дозволяє Міністерству фінансів і уряду залучати  ці кошти на умовах Європейського банку. Тобто це… ми в  законі не можемо прописати цю ставку, це вже у переговорному процесі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, а я зацитую для колег пункт 3.1.б "Транші з плаваючою ставкою": "Позичальник сплачує відсотки за непогашений залишок кожного траншу з плаваючою ставкою… за плаваючою ставкою, що  півроку за попередній період у відповідні дати платежу…" і так далі і так далі. Але так і не зрозуміло, що собою представляє ставка. 
Дякую. 

НАЙЄМ М.  Дивіться… (Шум у залі) Лібер плюс, да. 

_______________. (Не чути) 

НАЙЄМ М. Європейська, да.

_______________. (Не чути)

НАЙЄМ М. В угоді буде прописано, яка буде плаваюча ставка, згідно різних етапів виконання, тобто там буде вибірка цих грошей по різних етапах. І ще раз, ще раз наголошу, що в нас п'ять років пільгових, так, тобто виборки які… максимальний пільговий період - п'ять років.

_______________. (Не чути)

НАЙЄМ М. За невиборку? Ну, це можна прописати угодою. А оскільки це ми залучаємо ці гроші, ми самі вкладаємо, воно буде дивно, якщо ми будемо їх не вибирати. Ми таких, ну, не передбачаємо навіть таких умов.

_______________. (Не чути) 

НАЙЄМ М. Дивіться, в будь-якій кредитній угоді прописуються санкції щодо невиборки грошей. Тобто це стандартна процедура, такого не може бути, щоб не було прописано. Але, знову ж таки, я не уявляю собі, що ми виділяємо сто мільйонів своїх, залучаємо сто мільйонів, і ми не вибираємо ці гроші. Ну, у нас не було таких прецедентів по нашій роботі, щоб ми не виконували... 

_______________. (Не чути) 
 
НАЙЄМ М. Ну, це було до нас. В нашої команди не було такого, не буде.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто коротко репліка, я просто рекомендую Міністерству інфраструктури... Це Клименко, я під мікрофон. Рекомендую Міністерству інфраструктури все ж таки пільговий період також на невиборку зробити. Тому що, може, воно і не було, але по інших міжнародних контрактах і міжнародній допомозі це стандартна ситуація, коли ми платимо гроші немаленькі як держава за те, що ми не вибираємо надані нам кредити. Тому просто зробіть пільговий період також для невибраних коштів, якщо це можливо ще в контракті.

НАЙЄМ М. Добре. Дякую за пораду.
Я думаю, що ми з Міністерством фінансів це потім... бо вони теж будуть залучатися до переговорів, це питання узгодимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв, народний депутат. Шановні друзі, у нас є така практика, да, ми два роки тому ще і, якщо до цього мали таку можливість залучати кредитні ресурси, тільки муніципалітети, а ми долучили там і райони, і обласні ради. І такий кавардак, який сьогодні є з цими залученими средствами, тому що мер, який уходить, розуміє, що він не виграє вибори, пхає цих кредитів як того гуся комбікормом. Тут питання. Я не розумію, навіщо. Давайте зараз вже всі департаменти міністерств нехай також залучають кредитні кошти, якісь відділки, поліції наприклад, райвідділки поліції чи там ще інші структури. 
Є зрозуміла практика світова, коли уряд є емітентом цінних паперів, розміщає на фондових ринках централізовано, потім є зведений бюджет країни, потім ми дивимося, куди ці кошти залучені, краще інвестувати. Я повністю погоджуюся з тим, що на дороги повинні інвестуватися кошти не з державного бюджету, а які інвестуються з кредитних саме ресурсів, тому що кошти з бюджету завжди інвестуються в соціальні потреби. Є така практика, є така наука - економіка. А ті, що залучаються, інвестуються на інфраструктурні проєкти. 
Немає питань, давайте зробимо якусь емісію державних паперів саме для того, щоб профінансувати все. А якщо в нас Міністерство інфраструктури буде залучати одні кошти, Міністерство спорту - інші, якесь ще Міністерство енергетики - треті, а потім давайте по департаментам підемо, тобто… А потім ми взагалі не знайдемо взагалі крайнього. 
Тому в нас було жваве обговорення цього законопроекту на фракції і одностайно фракція "Батьківщина" висловилася за те, що вона такі ініціативи підтримувати, на жаль, не може і не буде.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Колеги, ще в когось є питання? Тоді я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди "Східна Україна: Возз'єднання, Відновлення та Відродження (Проект 3В)" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0134) (від 10.11.2021), внесений Президентом України Зеленським Володимиром Олександровичем, за результатами розгляду прийняти за основу. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Двоє. Утримались? Один... Двоє. Рішення прийнято.
Вашу пропозицію тоді я не ставлю на голосування, так? Дякую.
Так, у порядку черговості. Дякую.
Переходимо до питання другого порядку денного. Проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо у сфері відчуження земельних ділянок, інших об'єктів нерухомого майна, та інших розміщені, які перебувають у приватній власності, для суспільних потреб чи з мотивів суспільної необхідності (реєстраційний номер 6422) (від 10.12.2021),  внесений Кабінетом Міністрів України.
Юрій Валерійович, вам слово.  Будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Шановні народні депутати, вашій увазі пропонується законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відчуження земельних ділянок, інших об'єктів нерухомого майна, що на них розміщені, які перебувають у приватній власності, для суспільних потреб чи з мотивів суспільної необхідності (реєстраційний номер 6422) (від 10.12.2021), поданий Кабінет Міністрів.
Метою законопроекту, як зазначається у пояснювальній записці, є прискорення процедури відчуження земельних ділянок, інших об'єктів нерухомого майна, що на них розміщені, які перебувають у приватній власності, для суспільних потреб чи з мотивів суспільної необхідності ... (Не чути) для будівництва автомобільних доріг загального користування державного значення, мостів, естакад та об'єктів, необхідних для їх експлуатації, в тому числі на умовах концесії або інших формах здійснення державного приватного партнерства.
Міністерство інфраструктури повідомило, що підтримає законопроект. 
Міністерство фінансів повідомило, що законопроект не суперечить законам, які регулюють бюджетні відносини, та не заперечують щодо розгляду законопроекту. 
Укравтодор надав пропозиції щодо доповнення нормами цей законопроект стосовно внесення об'єктів нерухомого майна з компенсацією вартості цих об'єктів їх власникам, а також укладення для них, для цих власників, компенсаційного договору.
Держгеокадастр повідомив про відсутність зауважень до законопроекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович. 
Мустафа Найєм, я розумію, що це Шкураков… ну, вам.

НАЙЄМ М. Ні, ми готували, якраз доповідав цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь… (Не чути) 

НАЙЄМ М.  Да, дивіться, ми займались цим законопроектом. І хочу відразу повідомити, що цим ми законом нічого нового не вводимо, просто зменшуємо терміни. Така процедура вже у нас існувала. Коли ми готувались до Євро-2012, тоді, дійсно, існувала така процедура. Чомусь її потім витягли. До чого це призвело. До того, що у нас коли будуються дороги, різко збільшується ціна або починаються якісь перепони. 
Ми зараз пропонуємо просто спрощене проходження це в судовому порядку. І зменшуємо термін погодження між… з власником, або це комунальні структури, або це приватна власність, саме умов відчуження цієї земельної ділянки або це споруди, які треба знести в разі будівництва там доріг. Всі інші права, обов'язки сторін залишаються. Тобто ніяких проблем немає. Ми про це говорили окремо з Офісом захисту прав людини. Вони теж погодились, пристали на нашу думку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАРЄВ К.А.  Скажіть, будь ласка, ви ж киянин, знаєте Русанівські сади, так? Проблематику мосту, колись його звали новий міст Черновецького, зараз Кличка. Ну, щось там є питання зі зносом Русанівських садів, так чи ні? Ну, дивіться, є сьогодні в цьому законі заплутана ситуація. Хто буде проводити оцінку, скажіть, будь ласка? 

НАЙЄМ М. Дивіться, процедура оцінки, вона виписана законом. Тобто вибирається оцінщик, його може вибрати сам представник власника. Або це може зробити організація, яка пропонує викуп.

БОНДАРЄВ К.А.  У якої є ліцензія, є ключі і таке інше?

НАЙЄМ М.  Ну, звісно. Тобто оцінка буде проводитись…

БОНДАРЄВ К.А.  Тобто цієї корупційної складової, там оті оцінщики, які були, так вони і є, вони по-іншому керуються і мають назву. Дивіться, у нас сьогодні питання полягає в тому, що знести можна, якусь оцінку зробити - так, але ж, якщо людина залишається без місця для життя взагалі, да, родина позбавляється можливості жити у власному будинку чи квартирі. 
Є світова практика, і не тільки європейська, а азіатська, в Узбекистані насамперед, є така практика, коли в людей забирають ці будинки, їх руйнують, тому що треба провести, але ж їм надають не тільки гроші за те, що в них забирають, по оцінці, а їм дають можливість взяти дешевий кредит зі сплатою на 20-30 років для того, щоб вони могли собі купити квартиру. 
Якщо ви порахуєте, скільки вартує той курятник, який там є на цих садах, він за ці кошти при любой оцінці, самій справедливій, не може купити іншого житла, розумієте? А людей вигнати на вулицю неможливо. То треба передбачити таку можливість в  цьому ж законі. Не можна людей позбавляти права на житло, якщо в людини це є. Ніякі державні потреби провести дорогу чи інше це не можуть  обслуговувати, розумієте? 
На жаль, от я в цьому законі цих механізмів не побачив. І багато занепокоєних людей, я багато подорожую по Київській області, і от зараз піднімається питання окружної дороги, і тут питання не те, що мери щось не хочуть, а питання саме з цього, питання там по Гостомелю, Ірпеню, Ворзелю і таке інше, інших населених пунктів, тому що є багато такого житла, яке сьогодні не вартує нічого. Людині там нададуть якусь тисячу доларів, чи півтори, чи дві, що людина купить? А родина живе сьогодні в цій халупі, розумієте? А можливості інші взяти, я читав та чув про ту програму, яка повинна бути реалізована - доступне кредитування під іпотеку під 5 відсотків - це дуже гарно, але це треба рухати паралельними шляхами, розумієте, про що я кажу?

НАЙЄМ М. Дивіться, давайте я поясню, про що. По-перше, ще раз наголошу, ми нічого нового не придумуємо. Як це відбувається зараз? Так само, як ми і кажемо. 

БОНДАРЄВ К.А. Це не відбувається, а прописано законом, який не діє. 

НАЙЄМ М. Почекайте, процедура ж існує.
(Шум у залі)
 
БОНДАРЄВ К.А.  Наведіть приклади, де діє. 

НАЙЄМ М.  Ще раз, давайте я наведу приклади. Всі об'єкти Євро-2012 так чи інакше торкались, в тому числі  будувались і автостради, в тому числі залізниця будувалась, і в тому числі там було відчуження об'єктів. Єдине, що ми змінюємо…

БОНДАРЄВ К.А.  Хоча б одне місто чи село, де масово зруйнували будинки і не давали їм грошей.

НАЙЄМ М. По-перше, ми не йдемо про масове. 

БОНДАРЄВ К.А. Одна, дві будівлі - нема питань. А Русанівські сади, що робити? 

НАЙЄМ М. Давайте так, я ж не мер Києва. Коли стану,  я можу відповісти. Але питання  в іншому... 

БОНДАРЄВ К.А.  Ми ж про закон зараз розмовляємо.

НАЙЄМ М. Про закон. Давайте по закону. Дивіться…

БОНДАРЄВ К.А.  Якщо це масове явище, що робити?  

НАЙЄМ М. Послухайте. Зараз, якщо потреба буде зруйнувати або щось відчужити і так далі, по-перше, висуваються умови обома сторона. Єдине, що ми змінюємо, що зараз це шість місяців проходження в суді, ми кажемо - місяць. Все, все інше залишається так, як є. Чому ми це робимо? Тому що будь-які великі інфраструктурні проєкти, вони підв'язані під вибірку грошей, прив'язані до етапів виконання. Коли ми упираємося в конкретну якусь ділянку, яка зриває великий проект, втрати держави і в тому числі громади набагато більші.
Друге. Будь-який власник,  якщо він не погоджується з цими умовами, вони йдуть в суд і суд приймає рішення. Якщо він, дійсно, там наводить, що я не зможу за ці гроші купити, не буде ніякий суд приймати рішення. Не було таких випадків... Були якісь випадки, коли щось зруйнували, забрали у людей, викинули їх на вулицю. У нас такого ж не було, а об'єкти будуються. Тому, я думаю, що зараз немає практики, яка б доводила, що держава в когось щось забрала, побудувала дорогу, а людей викинула на вулицю. Немає. Якщо є, давайте ми розглянемо такі питання, можливо, ми десь щось не так зробили. В нас таких немає. З іншого боку, знову ж таки оцінка проводиться за ринковою ціною. Курятник на Русанівських садах, який зараз курятник, буде оцінений за ціною земельної ділянки як там є. І там зовсім інша ціна, за якою ціною вони зараз не продадуть курятник.

БОНДАРЄВ К.А. Ви знаєте, яка взагалі там вартість землі і яка кількість земельних ділянок?

НАЙЄМ М. Пане Костянтине, ви в земельних питаннях знаєте набагато більше, ніж я.

БОНДАРЄВ К.А.  Так я вам кажу, за ці кошти неможливо купити якусь квартиру. Ну, там 6 соток участок взагалі. 

НАЙЄМ М. Ну, дивіться, суд прийме рішення, що умови, які запропоновані забудовником, вони ринкові, вони підходять чи ні. 

БОНДАРЄВ К.А.  Ну, так я про що і кажу, ринкові вони будуть. Але за ці кошти родина не зможе купити іншу квартиру. Ви куди, на вулицю виселите цих людей?

НАЙЄМ М.  Якщо родина в суд прийде з таким… Якщо в суд прийде з такими аргументами власник і скаже, що, дивіться, я тут живу, от за ці гроші я не куплю, дайте мені інше житло, суд не прийме рішення… Як ви собі уявляєте? Це буде соціальний вибух. Ну, як будинок знести? У нас є такі випадки? Дайте випадки, ми будемо говорити. 

БОНДАРЄВ К.А. От зупинилося будівництво саме цього мосту, тому що дійсно буде... 

НАЙЄМ М.  О! То виходить…

БОНДАРЄВ К.А.  …буде вибух соціальний.

НАЙЄМ М. Його ж не сталось.

БОНДАРЄВ К.А.  І ми розуміємо, що там тисячі людей…

НАЙЄМ М. Його ж не сталось.

БОНДАРЄВ К.А.  Ну, тому що зупинили будівництво. Тому що я вам кажу про одне, а ви мені про інше. Я вам кажу, що треба внести доповнення в цей закон і передбачити можливість разом, якщо кажуть, що буде ця програма через 3 місяці реалізована вже, так зробіть разом ці речі. Тобто імплементуйте в оцю програму, в цей закон, і скажіть, будь ласка, що цим людям буде. Тому що в тій програмі, наскільки я чув, тільки для молодих сімей. А ще і для тих людей, у яких викуповують для будівництва інфраструктурних об'єктів. Все.

НАЙЄМ М. А можна я тоді скажу, як це відбувається в реальності? Щоб ви… Ну, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До нас долучився… (Не чути) Він відповість. 

_______________. Костянтин Анатолійович, дивіться, я просто поясню трошки по іпотеці, трошки долучений до цього процесу. Наразі вже на наступному Кабміні спостерігаємо можливість розглянути це питання. Це умови надання оцих іпотечних кредитів або залучення фінансового лізингу для купівлі житла нашими громадянами. Для всіх категорій буде населення. Певні умови будуть, ну, буквально представлені на наступному тижні. Тобто воно йде все збалансовано. І повірте, воно буде. В тому числі буде і термомодернізація оцих старих, старого житлового фонду. Тобто там нормальні умови. Це в одній постанові все буде знаходитись. 
Сьогодні там також на бюджетному комітеті деякі поправки будуть розглядатися по термомодернізації. Тобто ми це питання, безумовно, будемо… ну, і завдання таке стоїть для уряду, вирішити це.
А це питання, те, що зараз по законопроекту, я би не поєднував, бо ми все відпрацюємо і дійсно побачити ефект від цих програм. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі. Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Я думаю, що в цьому законопроекті є ще ряд речей, які треба враховувати, зважаючи на приватизацію землі. Якщо ми говоримо про великі інфраструктурні проекти, зокрема концесійні дороги, в умовах продажу землі великих масивів, це сільськогосподарські землі сільськогосподарського призначення, то тут будуть у нас досить складні… Тому що будь-які громадяни можуть проставити не лише вартість землі, але й можливість втраченої вигоди протягом довшої перспективи, зважаючи на те, що можуть вони використовувати саме для комерційної привабливості своїх об'єктів. І це думаю, ця проблема, з якою ми тільки починаємо стикатися, тому що йде масова приватизація землі у великих масштабах.
Тому думаю, ця проблема, яка є досить актуальна, і, на жаль, тут вона поки що не є висвітлена в цьому законопроекті. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр, Одеса, "Слуга народу". 
Підтримую свого колегу Костянтина Анатолійовича. Наразі хочеться бачити в тексті законопроекту гарантії для громадян, житло яких підлягає руйнуванню. У мене є дуже конкретний приклад будівництва дороги до порту М-28, траса Одеса, повинні це знати, що там планується знесення декількох будинків або не декількох, багатьох. Бо дорога веде в порт, там багато садів, там багато будинків. Я хочу, щоб ви мені розповіли на конкретному цьому прикладі, як зміниться ситуація після прийняття цього законопроекту. Це мій округ, Суворовський район, місто Одеса, як зміниться ситуація та що говорити людям?

НАЙЄМ М.  Можна я відповім.
Дивіться, давайте спочатку я поясню ще раз і наголошу. Нічого для них не зміниться. От послухайте, зараз в них буде так само, як і  потім.
 Єдине, що ми прискорюємо час розгляду в суді цієї справі. Але, дивіться, ви зараз навели такий випадок, а я можу навести інший випадок. Тут є представники, які будують. Коли об'єднуються декілька, вибачте, землевласників, це не убогі люди, це люди, які мають величезні ділянки, земельні ділянки, коли вони дізнаються, що щось будується, починається скупівля земель, зупиняються великі проекти, тому що вони упираються до кінця, платять в судах ну, що ми, перший раз чи що, і вони зупиняють великі проекти. Далі починається хабарництво. Я не буду зараз відповідати, як це відбувається. Цим не займаються маленькі мешканці, які мають квартири. Бо до них приходять, з ними домовляються. І ми зацікавлені, щоб це було спокійно, без соціального вибуху. Якщо є десь соціальний вибух з тим, що когось десь виселили, рішенням суду викинули, дайте такі випадки. Таких немає випадків. Ми зацікавлені, щоб це було зроблено правильно і красиво. Щоб проект був зроблений вчасно, без всяких випадків.
Для них нічого не зміниться. Ще раз. Термін просто скоротиться з 6 місяців до місяця, от і все. А уявіть собі, що ми починаємо процес, і 6 місяців іде погодження тільки умов відчуження, ми зупиняємо всі проекти.

ГОРЕНЮК О.О. Ні, я розумію. Бо це переселення було анонсовано буквально місяць тому. Отже, міська рада цим питанням займається. Я розумію, що як з одного боку можуть об'єднуватися землевласники або бенефіціари цих землевласників задля блокування і фінансувати суди корупційно, так і з іншого боку бенефіціар будівництва може фінансувати суд.

НАЙЄМ М. А я вам… Тут просто ви помилились в одній історії. Бенефіціар будівництва таких проектів - це держава. Як ви собі уявляєте, що Укравтодор піде в адміністративний суд давати хабар, щоб відчужити житло у якоїсь родини? То уявляєте собі скандал? Ви перший будете, хто нас… просто зариєте в землю. Ну, про що ви говорите?

ГОРЕНЮК О.О.  Не я, я не будівник і не міська влада. 

НАЙЄМ М. Ні. Ну, до вас звернуться ваші виборці, ви прийдете до нас. 

ВАСИЛІВ І.В. Шановні колеги! Василів Ігор. Дивіться, от хочуть всі почути конкретний приклад. От я вам наведу конкретний приклад, коли по пів року, а в даному випадку вже два роки у нас ЄБРР, Світовий банк фінансує дві об'їзні дороги: одну Львівської області і одну Тернополя. І ми не можемо викупити цих земель, тому що там один з пайовиків захотів спочатку чуть не в центрі міста, щоб йому прямо на площі виділили цю землю, потім захмарна ціна була. А поки це все йшло, звичайно, ще хтось помер, і у спадщину воно це все перейшло. 
Тому, з одного боку, ви правильно все говорите, треба перестрахуватись. І зам. міністра зараз вам говорить, що у нас буде постанова уряду по цьому, що ми будемо вирішувати питання, там, де будуть оці Русанівські сади і оці всі хліви, які там є. І Ворзель, там, де об'єдналась вже купа людей, тому що знають, де буде проходити окружна дорога. 
А, з другого боку, ну, хіба це не ганьба, коли Світовий банк дає з 17-го року, виділяє гроші Україні, ми не можемо побудувати. На двох державних дорогах, міжнародних дорогах  звуження іде і в нас колапс взагалі всього перевезення іде, і ми не можемо викупити дві земельні ділянки. Про що ми говоримо? Колеги, це необхідно, давайте, приймаємо і є, буде постанова уряду, доопрацьовуємо і рухаємося далі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко. Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, перед тим як голосувати, я хотів би звернути увагу, що немає висновку ще Головного науково-експертного управління. Тобто ми зараз голосуємо, але на сайті…

_______________. (Не чути)

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це не має значення. Немає висновку Головного науково-експертного управління. 
(Загальна дискусія)
Мені здається, це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, все? Всім дякую. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо у сфері відчуження земельних ділянок, інших об'єктів нерухомого майна, що на них розміщені, які перебувають у приватній власності, для суспільних потреб чи з мотивів суспільної необхідності (реєстраційний номер 6422) (від 10.12.2021), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду  прийняти за основу.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? 3. Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного: проект Закону про здійснення комплексної реконструкції кварталів (мікрорайонів) застарілого житлового фонду (реєстраційний номер 6458) (від 22.12.2021), внесений Кабінетом Міністрів України. 
По-перше, я хочу всім нагадати, що ми тут теж не головні. Слово надається Юрію Валерійовичу Корявченкову. Будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. Дякую, Юрій Григорович. 
Наступним питанням на ваш розгляд виноситься законопроект про здійснення комплексної реконструкції кварталів (мікрорайонів) застарілого житлового фонду (реєстраційний номер 6458) (від 22.12.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є вдосконалення механізму здійснення комплексної реконструкції кварталів, мікрорайонів застарілого житлового фонду. 
Законопроектом визначається термін об'єкти інженерно-транспортної інфраструктури, комплекс інженерно-транспортних споруд і мереж, водопровідні, теплової, дощової, зливової каналізації, водовідведення, дренажі, водостоки, щогли і опори мережі зовнішнього освітлення, тротуари, мостові переходи, підземні тунелі тощо та врегульовуються питання з їх реконструкції. 
Статтею 19 законопроекту передбачається, що пріоритетним напрямком містобудівної діяльності в межах історичних ареалів населених місць, зон охорони пам'яток культурної спадщини, буферних зон, об'єктів всесвітньої спадщини є збереження традиційного характеру середовища, забезпечення охорони та раціонального використання об'єктів культурної спадщини, максимально збереження історичного середовища та придатного для використання житлового фонду, вдосконалення планувальної структури та мережі вулиць. 
Міністерство інфраструктури повідомило про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту. 
Міністерство фінансів повідомило, що підтримає законопроект. 
Міністерство регіонального розвитку повідомило, що підтримує законопроект. 
Укравтодор повідомив про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту. 
Дякую, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
…(Не чути) два слова. 

_______________. У нас немає заперечень. Це не профільний наш законопроект, але внесений урядом. Тому ми, очевидно, його підтримаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, будуть запитання? 

БОНДАРЄВ К.А.  …запитання. В Узбекистані, дійсно, реалізована така програма, і я в групі дружби з Узбекистаном, і ми бачили, і дивились по цьому проекту. Дійсно, весь центр, вони фактично зруйнували оці хрущовки, пізніше те, що будувалося вже після землетрусу. Тобто десь 50-х років були будинки, 4-5-поверхові, вони зруйнували їх і побудували новітні сучасні будівлі. Але ж вони надали можливість отримати тим людям, які жили в тих будинках, які йшли під знос нові квартири в такій же кількості  метрів, там якось їх порахували. Але, якщо ти хочеш докупити ще якусь кількість метрів, ти отримував кредит іпотечний на 20-30 років дуже дешевий, там 3-4 відсотки річних.
У мене запитання. Чи буде реалізована ця програма саме по відношенню до цих будівель, які будуть застарілого живого фонду зноситись? 


ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання до вас. 

_______________. Дякую за запитання.
Буде застосовуватись програма для всіх, я вже казав. І в тому році, в минулому, в грудні місяці вже 20 мільярдів гривень на відповідну кампанію виділено урядом. Тобто зараз фіналізація, я знаю, узгодження проекту постанови вже відбувається в уряді. Будь-яка по суті будь-яка фізична особа, яка не має житла, зможе придбати собі житло. Це одна квартира в одні руки, буде по суті така програма, бо  на всіх відповідно не хватить. У нас потреба в забезпеченні громадян України житлом - більше мільйона осіб. Мільйон осіб, це більше трильйона гривень треба виділити коштів для того, щоб це все реалізувати. Тому програма буде поступова.
Інше питання, про що я казав, це термомодернізація. Це буде комплексна програма. Коштів також на цей рік закладено на поповнення капіталу цієї установи, що буде здійснювати - 30 мільярдів гривень. Це стаття 33 Закону України про Державний бюджет, вона-таки дотацію передбачає. Воно дозволить підійти комплексно до питання термомодернізації будівлі. Не тільки поміняти, пластикові вікна поставити або зробити утеплення фасаду. Це буде комплексне рішення з точки зору заміни всяких лічильників, вузлів і під'їздів, і криш. Повна термомодернізація. Тобто такий вже є успішний досвід по місту Дніпро. Буквально в грудні місяці було завершено термомодернізацію будівлі. І термоаудит, енергоаудит цієї будівлі показав значне скорочення, значну енергоефективність цих заходів. Десь, враховуючи, що це тільки в грудні було завершено, протягом ще, ну, там січня-лютого буде здійснено аналіз ефективності, скільки там, по суті, в гігакалоріях скільки було збережено від цих заходів енергоносіїв і як вони вплинули на платіжку для населення. 
Ми розуміємо, що сьогодні є значний зріст вартості енергоносіїв, але при цьому ці заходи на пільгових умовах дозволять людям отримати якісну послугу. І тим самим хотів би також відзначити, що при здійсненні таких заходів вартість того житла, яким вони зараз володіють, значно збільшиться в кінці. 
Дякую. 

БОНДАРЄВ К.А.  Тут питання в тому, що юридично вони будуть уже власниками житла, і тому можуть не підпадати під цю програму. Треба все ж таки подивитися, щоби ця програма передбачала саме цю категорію людей, які будуть мати право на нове житло, які мають сьогодні житло в тих будівлях, які будуть іти під знос, і можливість взяти більше грошей для того, щоби поліпшити свої умови проживання. 
Дякую. 

_______________. Костянтин Анатолійович, ну, дуже слушне зауваження, навіть не буду заперечувати. 
Я просто ще раз сьогодні з Кудіним - перший заступник міністра економіки - проговорю це питання, попрошу, щоб всі ці моменти були передбачені. 
По-перше, відштовхуємося від того, скільки квадратних метрів на людину в сім'ї. В нас багато проблем з цим пов'язано, що люди живуть в наднормативних умовах,  тобто багато випадків, коли в комунальних квартирах проживають, коли в гуртожитках у нас  300 тисяч сімей сьогодні живе, взагалі на орендному житлі 700 тисяч сімей проживає. Це такі умови, які досліджуються, і є статистика відповідна. Саме над цими питаннями працюємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, нема запитань? Нема. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону про здійснення комплексної реконструкції кварталів (мікрорайонів) застарілого житлового фонду (реєстраційний номер 6458) (від 22.12.2021) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатом розгляду прийняти за основу. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання 4 порядку денного: щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Вам всім надіслані пропозиції комітету для включення до проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроектів, по яких комітет є головним. 
Пропозиції складаються з трьох розділів. 
Перший розділ - це питання, підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях. Тобто є висновок уже комітету. 
Другий розділ - питання, які доручаються підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії. Тобто ми маємо їх розглянути і надати висновок комітету. 
І третій розділ - питання, які комітет рекомендує не включати до проекту порядку денного. 
Також, я вже зазначав, як сьогодні Верховна Рада України прийняла за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті (реєстраційний номер 5705), а законопроект 5705-1 відхилено, тому в пропозиціях законопроектів реєстраційний номер 5705 переноситься з розділу першого в другий і буде готуватися до другого читання, законопроект 5705-1 виключається з пропозицій. 
У третьому розділі пропонується виключити проект Закону про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110) як такий, що втратив актуальність. 
Далі я не буду, у вас  все є. Хто хоче висловитися з цього приводу і надати пропозиції та зауваження, колеги, я хочу почути. Якщо у вас, у колег не буде запитань і пропозицій, то я надам слово Василю Олександровичу. Колеги, немає? Немає. Є? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я хотів би, щоб ми розглянули питання включення в порядок роботи комітету на наступну сесію законопроект 6405, автором якого я являюсь з іншими колегами, він стосується внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою розвитку авіації загального призначення, адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу в сфері  цивільної авіації, встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного контролю за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції господарської діяльності у галузі цивільної авіації. 
В цілому… (Шум у залі) А, він стоїть? Все, добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. 
Василь Олександрович. 

ШКУРАКОВ В.О. В нас немає заперечень до цього переліку. Просимо розглядати тільки і приймати закон. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Пропонується затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в проект порядку денного сьомої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради  України з урахуванням змін щодо законопроекту за реєстраційним номером 5705 та 5705-1.  Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання 5 порядку денного: щодо Плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на сьому сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий - липень 2022 р.).
Були зібрані всі пропозиції комітету до плану роботи комітету. Вони всі враховані. Так як пропозиція до плану роботи комітету погоджені з головами підкомітетів, проект плану роботи комітету надісланий. 
Ну, знову-таки у зв'язку з прийняттям 5705 в плані роботи у графік строків розгляду у комітеті зазначаємо, що законопроект готується до другого читання, його планується розглянути в комітеті у квітні місяці та пропонуємо у Верховній Раді  розглянути його у квітні-травні. А законопроект 5705-1 виключити з плану як відхилений Верховною Радою.
Ще є у когось додаткові пропозиції до плану роботи комітету, колеги? Да, будь ласка. 

_______________. Юрій Григорович, я вважаю, що не можна погоджуватися з таким планом роботи, тому що жодного виїзного засідання, не зважаючи на те, що ми транспортний комітет, немає. 
Обіцяло нам вже Міністерство інфраструктури скільки раз, що будуть виїзні засідання. Прокоментуйте, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, я… (Не чути) 
Так, якщо нема більше пропозицій, то я пропоную затвердити План роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на сьому сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий - липень 2022 р.) з урахуванням змін щодо законопроектів (реєстраційний номер 5705 та 5705-1). Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Так, переходимо до розділу питань "Різне". Питання будуть розглядатися у закритому режимі. Прохання учасників засідання, хто не долучений до участі в розгляді, прохання залишити…  5 хвилин перерви хочете? (Шум у залі) Ні, давайте не будемо робити перерву, тому що це ж… Працюємо, да. Секретаріат теж покинути, да. Депутатами на потрібно покидати. Це вас не стосується. 
Переходимо до  розгляду питання "Різне": щодо готовності підприємств транспорту та інфраструктури до мобілізації та роботи в особливий період на випадок широкомасштабних…  
Засідання комітету оголошую закритим. 
