
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
19 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! По-перше, я хочу попросити у всіх вибачення за те, що на 15 хвилини ми затримались. Тому доброго дня, шановні колеги-члени комітету та запрошені! Починаємо засідання комітету. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом. Також прохання натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. Проект порядку денного вам наданий. 
До Верховної Ради України надійшло подання Прем'єр-міністра України про призначення Кубракова Олександра Миколайовича міністром інфраструктури України. За дорученням Голови Верховної Ради України необхідно розглянути дане питання в порядку підготовки до розгляду у Верховній Раді Україні. 
Я пропоную внести зміни в проект порядку денного та першим питанням розглянути питання щодо подання Прем'єр-міністра України про призначення Кубракова Олександра Миколайовича міністром інфраструктури України. Пропоную затвердити порядок денний із запропонованою зміною. (Шум у залі)
У нас замміністра, біля нас сидить.
Я прошу проголосувати за зміну затвердження порядку денного.
Хто - за? Проти? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного: щодо подання Прем'єр-міністром України про призначення Кубракова Олександра Миколайовича міністром інфраструктури України.
Слово надається Олександру Миколайовичу Кубракову, будь ласка.

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за можливість поспілкуватися знову з вами в цьому комітеті. Давно не був, мабуть, уже.
Хотів, перш за все, сказати, що не хотілося б зараз якраз… Я розумію, що є очікування, що ми будемо обговорювати конкретні плани. Є конкретні плани, хотів би взяти якийсь час, перш ніж озвучувати якісь речі. Тому що так само, як ми робили в дорожній галузі, у нас був місяць-два. І коли ми зробили нормальні плани, зробили графіки проектів, проектні документації, мали розуміння, куди ми рухаємося.
Якщо говорити взагалі і по конкретних галузях, то, звичайно, вчора Юлія Леонідівна, чув ваше звернення. Звернув увагу, що сказано було досить влучно, що галузь у досить критичному стані. Тому, якщо говорити про залізницю, то, перш за все, звичайно, це антикризові дії. Тому що, що говорити, якщо у підприємства через день заарештовані рахунки, через день завершується дизельне паливо. І проблем, окрім цього.. наприклад, не знаю, вагони основні, напіввагони здані нижче собівартості по контрактах. Тобто ми можемо довго про це говорити. Але в принципі, якщо загалом сказати, є дві речі, на яких зараз потрібно сфокусуватися. Перш за все, це стабілізація. Що я маю на увазі. Є кредити, є кредитори, є заарештовані рахунки. З цим потрібно розібратися. Тобто є кредити, по яким дійсно підприємство повинно платити, і де потрібна реструктуризація. Є кредити, по яких не потрібно платити. Там є окрема історія. Всі розуміють, що це за кредити, хто їх надавав і хто їх викуповував, в які часи це бралось і з яких сусідніх країни, так, хто їх надавав.
Друге - це є доходна частина підприємства. І там теж, на мою думку, не може підприємство, яке вже розвалюється, в якому вже рівень зносу основних фондів там …90 відсотків тяга, більше 90 відсотків рухомий склад. Так само, якщо забрати приватні вагони, так само 90 відсотків не може підприємство ще надавати напіввагони в оренду нижче собівартості, яка є у підприємства. Тобто я вважаю, що тут зрозуміло що потрібно робити.
Якщо говорити про також нагальні речі, які пов'язані з… якщо завершити обережно, там "Укрзалізниця". Я розумію, що є пасажирські перевезення, там теж багато питань, що відбувається. 
Тобто якщо говорити про інші напрямки, Укртрансбезпека… Звичайно, зараз починається сезон і критично потрібно, теж буду просити вашої допомоги, комітет допомогти з впровадженням автоматичного вагового контролю. Тому що зараз починається сезон, починається підвищення температури. І знову ж таки все, що будувалось минулого року з точки зору дорожньої інфраструктури, знову у нас під питанням, під ризиком, що ми будемо там 70-тонні вантажівки направляти, от як зараз мене інформують, в Миколаївській області вже повним ходом в порти.
Так само хотілось, якщо це питання продовжувати, в портах повернути ваговий контроль, якого майже немає зараз, або який є якийсь чийсь приватний, або непрацюючий. Тобто я розумію, що це повинно все працювати єдиним механізмом, Укртрансбезпека і порти, тому що не може так, що в портах немає вагів. Всі вагові комплекси, майже всі або поломані, або неконтрольовані. Тому запровадження автоматичного вагового контролю… Я не знаю, в якому стані  вагові комплекси, які встановлювались ДП "Укрінформпроект", але ті комплекси, їх 25, які встановлювались Укравтодором, вони всі введені в експлуатацію, стандартизовані, сертифіковані, тобто вони вже можуть виставляти штрафи. Тобто ми зараз втрачаємо час через те, що не маємо такої можливості. Як тільки вона з'явиться, ми будемо виставляти штрафи. 
Якщо далі перейти в напрямку морських перевезень, портів, звичайно, що я розумію, що є проблеми у моряків. Тобто отримання посвідчень моряка, розуміємо, та кількість людей, що відбувається, що, дійсно, це не дві людини, це 150-200 тисяч людей, наших громадян. І, звичайно, що бачив, що є наказ відповідний, який заблокований окружним судом. Вникнув в суть питання, чи всі питання знімає цей наказ, чи ні, тому що, наприклад, очікуємо, що, мабуть, не всі питання він знімає, але детально просто потрібно буде розкласти. Це бізнес-процес отримання цього посвідчення, і подивитися, як його зробити так, щоб воно було комфортно і прозоро. 
По портах. Так само є великі порти, є маленькі порти, є концептуальні записки в міністерствах по деяких портах. Це перший крок для запровадження концесії. Я не знаю, чому вони 1,5 року, рік,  півроку чекають чого, а є бажання це продовжувати, при цьому розуміючи, що критична інфраструктура, стратегічна, вона, звичайно, повинна залишатись у власності держави. Це обов'язково, тут навіть ніяких питань немає. 90 відсотків зборів, які МПУ перераховує у вигляді дивідендів до державного бюджету, я думаю, що це практика теж досить спірна. Якщо подивитись, що відбувалося після запровадження цієї норми, можна побачити, особливо так яскраво це у Чорноморську і в деяких інших портах, де наші причали вже обвалюються просто. І ми до того стану дійшли, що так само, як в Укрзалізниці, основні фонди по багатьох напрямках на 90 відсотків вже зношені або просто розвалюються, критичні, в критичному стані. 
Тому я вважаю, що цю норму разом з вами, колеги, тому що це на рівні законів вирішується, я думаю, що потрібно переглядати, я не кажу, що потрібно всі 100 відсотків зборів направляти виключно на оновлення інфраструктури, але якийсь здоровий баланс повинен бути, тому що воно так не може далі бути, ми допрацювались уже до ручки. 
Що стосується авіаперевезень і цього напрямку. Звичайно, що галузь зараз в кризовому стані, але все ж таки дійсно пріоритет внутрішні перевезення, ми бачимо зростання, ми бачимо запуск нових напрямків, ми бачимо будівництво аеропортів в різних містах України. Звичайно, це будемо підтримувати і прискорювати, я розумію, що без цього внутрішня авіація не буде розвиватися, якщо у нас 3-4 міста на карті буде, а не 12 і більше. Тому це пріоритет. Тобто повністю будемо підтримувати всі напрацювання і тільки будемо намагатись робити це швидше. 
Що стосується дорожнього будівництва. Тут є стратегія, є плани, я їх розумію, тобто все, що публічно оголошувалось на початку цього року, все буде виконано. В найближчі часи планується розміщення єврооблігацій Укравтодором, в найближчі тижні. Тому тут все, в принципі, рухається за планом, це буде перше таке дебютне розміщення акцій, єврооблігацій і це добрий знак для всієї галузі, не тільки для доріг. Тому, в принципі, мабуть, якщо коротко, то так, але обіцяю, що дайте, будь ласка, хоча б півтора місяця додатково, і я обіцяю, що я готовий на комітеті, ми це публічно будемо робити і презентувати всі напрямки, всі плани, які будуть по всіх напрямках. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Миколайовичу.
Колеги, запитання.    

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро, народний депутат. 
Олександр Миколайович, хотів би звернути вашу увагу на наступні проблеми, дивлячись на роботу комітету, з чим ми зіткнулись. Тобто міністр у нас вже склав повноваження. Ми проголосували. Хоча дуже дивна ситуація, коли, начебто, всі підтримують його і аплодують в залі, але тиснуть кнопку про його звільнення. Якось воно виглядало не дуже, так. Але ближче до питання.
З початку роботи разом з колишнім вже міністром інфраструктури ми відвідували залізничний вокзал міста Київ, в якому з'ясувалося, що офіційна орендна плата складає 300 гривень, а фактично здається десь за півтори тисячі гривень. І потім міністерство таку концепцію презентувало, що ми здамо це все в концесію. Як на мене, мені здається, треба навести лад з орендою приміщень, а потім розглядати питання концесії.
Міністерство інфраструктури також вважало за колишнього міністра, що доцільно здати в оренду, концесію аеропорт "Львів". Тобто прибуткове підприємство державне, яке сплачує більшу частину прибутку в дохід держави. Але здавати стратегічне підприємство в концесію, ну, як на мене як на члена комітету, також є недоцільним.
Що стосується залізниці, Знову ж таки колишній керівник Укрзалізниці Жмак зазначив про те, що у зв'язку з різними тарифами на залізничні перевезення вантажні залізниця втрачає 2 мільярди гривень щороку. Це пов'язано з тим, що перевозиться залізна руда за якоюсь незначною ставкою. Це керівник про це докладав у нас. Тобто, отримавши за минулий рік 12 мільярдів збитку, 2 мільярди - це просто на тому, що немає єдиного тарифу… (Шум у залі)
 Ні, ну, 8 класів? Ні, 4 класи. Жмак казав про 2 мільярди. Тому я буду казати те, що я чув від керівника. Тобто в цьому проблема. Проблема Укрзалізниці в тому, що правління і наглядова рада просто неналежним чином виконують свої функції. Це моя особиста думка, я не знаю, там підтримують члени комітету… Якщо продивитися інформацію, яка розміщена на сайтах правоохоронних органів і проаналізувати там за останній рік, то це мільярди гривень розкрадання: чи через публічні закупівлі, чи через крадіжку деталей там і так далі, і так далі. Це мільярди гривень. Якщо систематизувати, то можна зрозуміти, що проблема збитковості "УЗ" - це сама "УЗ" і її керівництво. Тим паче, як було видно на підкомітеті залізничного транспорту, в 19-му році представники залізниці розповідали, що вони за рахунок вантажних перевезень дотують пасажирські. Але минулого року в зв'язку із пандемією пасажирські майже було призупинено, але все ж таки ми отримали збитки.
Представник Укрзалізниці пояснив, що є 200 приміських поїздів, на території України курсують. Але облік пасажирів ніхто не робить. Його немає, і я думаю, що це от першочергова проблема, яку треба вирішити, це встановити, скільки пасажирів їздять, скільки на це витрачається коштів, бо бухгалтерію, з'ясувати цифри не представиться за можливе.

КУБРАКОВ О.М Так, давайте я буду, я теж записував. Що стосується оренди концесії залізничних вокзалів, теж вважаю, що першочергово - це прозора оренда, тобто дійсно вважаю, що є нормальний інструмент системи ProZorro, оренди, тобто коли хоча б люди бачать, що відбувається. В нас, наприклад, в ДАК "Автомобільні дороги України" останні всі процедури оренди баз вже проходять через систему ProZorro. Це не так довго, це не так швидко, якщо "ProZorro.Продажі" - це важче, якщо ми говоримо про майно і оцінки і так далі, і багато речей. Через просто оренду на вокзалах, я думаю, що тут, ну, це не перший крок. 
Що стосується концесії залізничних вокзалів, я не готовий зараз коментувати, подивлюсь, на якому етапі цей проект. Я так розумію, що це проект технічної допомоги, його готують там донорські організації і так далі, і так далі. Я подивлюсь і повернусь обов'язково, я не знаю, чи... (Шум у залі)
 Але ж це витрачені гроші донорів, Юлія, тобто багато, серйозний проект. Це ж або Світовий банк, ІFC фінансує або... якщо я не помиляюсь.
Що стосується концесії аеропорту "Львів", я не вважаю необхідним здавати прибутковий аеропорт, так само як і аеропорт "Бориспіль". Я поясню свою логіку. Ні, от дивіться, я поясню свою логіку. Якщо, наприклад, є якесь там бачення держави як власника цього аеропорту, що необхідне розширення, там інвестиція додаткова, наприклад, там зараз він не справляється (от ми фантазуємо з вами, наприклад) і потрібно побудувати або нову смугу, або новий термінал на території аеропорту, тоді можливі там і якісь залучення зовнішнього інвестора, який там інвестує і далі бере в концесію, управляє, і за цей період повертає свої і інвестиції, і заробляє якісь там гроші. Тобто це нормальний механізм.
Коли аеропорт прибутковий і його зачимось просто потрібно здати в концесію, без якихось там додаткових умов по інвестуванню і так далі, я цього не розумію. Якщо є бажання залучити… є інший формат управління. Тобто, наприклад, є там "Свіспорт", "Фрапорт", там Франції аеропорт тобто, це компанії, які професійно управляють аеропортами. Але це не концесія, це просто буде, як там компанія, яка управляє чимось, майном якимось, наприклад, бізнес-центрами якимись, так само і тут є професійні управлінці. Але це інший ринок, це інші послуги, це не про концесію, це не про власність.
Якщо говорити про тарифи "УЗ", про класи вантажів, проблема зрозуміла. І є так само бачення, що ці класи потрібно вирівнювати.
Якщо говорити про Укрзалізницю, про наглядову раду і правління, так само бачу, що є правління, наприклад, от зараз ситуація з боргами, зобов'язаннями Укрзалізниці, і деякі питання наглядова рада просто не хоче розглядати. Те, що мені зараз кажуть, я знову ж таки безпосередньо не спілкувався, у мене ще там нема можливості це робити офіційно, але те, що мені зараз кажуть, що от вони якісь питання просто вони не хочуть навіть їх чіпати. Так буває просто і все.
Щодо обліку пасажирів у приміських поїздах. Згоден теж повністю, що там обліку немає ні пільгових пасажирів, ні тих, хто платять. Тобто це потрібно дійсно запроваджувати або якісь електронні квитки, але точно щось потрібно з цим робити. Це безкоштовний транспорт. 

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. Мурдій Ігор.
Олександр Миколайович, у мене не стільки запитання, а скільки, можливо, прохання, порада. Якщо торкнулися вже української залізниці, як не хотілося б, але звертаємося до "попєрєдніків", уже таке "крилате" слово, не хотілося б, щоб попереднє керівництво міністерства нам постійно повторювало, що міністерство не несе відповідальність, не втручається в оперативну діяльність підприємства, акціонерного товариства "Українська залізниця". Але Кабінет Міністрів, ми розуміємо і знаємо, що є стовідсотковим акціонером цього підприємства. Міністр, зокрема, несе повну відповідальність як політичну, так і особисту перед Кабміном, перед Верховною Радою, перед народом за діяльність Укрзалізниці.
Я б хотів би вас просто закликати, попросити: коли ви почнете розбиратися з цими проблемами, я думаю, що ви, в принципі, будете розбиратися, і буде проголосовано в залі ваше призначення, звернути увагу в першу чергу, ви знаєте… борги, реструктуризація, на саму структуру підприємства. Насправді без структурних перетворень це підприємство нікуди не поїде, не піде. Задубльовані функції, повноваження дають тільки можливість, скажімо так, цих корупційних схем, які ми спостерігаємо останнім часом.
Я хотів би  також звернутися до вас, щоб ви точно, знаєте, не відштовхували саме людей і не брали в першу чергу, знаєте, на роботу "хороших" хлопців, як кажуть, а брали фахівців, які розуміються  на залізничному транспорті, в яких є, скажімо так, програма навіть, я б сказав, роботи цього підприємства стратегічного. Адже "Українська залізниця" є одним з п'яти стратегічних підприємств, і, запустивши це підприємство, скажімо так, поставивши на рейки, так в народі говорять, ми як мінімум двічі або тричі створюємо додаткову вартість всередині самого підприємства, коли ми отримуємо основний продукт.
Тому я вас хотів би закликати, щоб при вже роботі з Укрзалізницею, коли ви будете вже свій менеджмент… Там, звичайно, призначає наглядова рада, там є механізм, подає Кабмін, але також будуть враховані і ваші побажання. Щоб ви саме звернули увагу, кого ми призначаємо, щоб це були фахові люди і дійсно з державницькою позицією. 
Ну, а в принципі я вам… В Укрзалізниці такого немає, це те, що стосується структурних перетворень, якщо буде цікаво або корисно, нема ні в Укрзалізниці… Скажімо так, я зі своїми помічниками деякі, як кажуть, думки виклали на бумазі, можу вже при зустрічі прокоментувати. Повністю продублювати… Не продублювати, а прокоментувати те, що тут на бумаге викладено, те, що бачать именно залізничники, які працювали або працюють сьогодні і які не погоджуються з цією політикою, яка на сьогоднішній день запроваджена в "Укрзалізниці".
Так що вам всього найкращого, удачі!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор Володимирович. 

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор, партія "Слуга народу". Олександр Миколайович, в першу чергу, я вам хочу побажати, щоб ви розібрались якнайшвидше з тим, з великою такою штуковиною, як інфраструктура. Ми всі депутати, особливо мажоритарники, будемо, звичайно, зі своїми підходити проблемами. І в кожного треба щось зробити і на окрузі. Бажаю вам, щоб ви мали відповіді перед комітетом. Бо ми тут деколи кличемо з Міністерства інфраструктури чиновників - не мають відповіді. І не пропали в цій інфраструктурі. 
Звичайно, будемо підтримувати вас і подання Прем'єр-міністра. І я вам бажаю успіхів в першу чергу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Анатолійович Вацак. 

ВАЦАК Г.А.  Геннадій Вацак. Ну, в першу чергу хочу сказати, що кожна людина пізнається у своїй праці. Президентська програма "Великого будівництва" зараз вражає всіх. І особливо вона вражає за останніх півтора роки саме тоді, коли Олександр Миколайович возглавив Укравтодор, ми всі це знаємо і всі бачимо. 
Знаєте, до нас зараз в Україну стягують техніку з усієї Європи. Я в понеділок їхав по дорозі "Житомир - Могилів-Подільськ" із Житомира у Київ і бачив вереницю вантажівок на болгарських номерах, бо нашої техніки вже на цю програму не хватає. 
Тому я хочу сказати, що те, що він зміг організувати, наскільки налагодити роботу вокруг цього, треба тільки бажати всім іншим структурам такого ж самого. 
Ви знаєте, як сказав Джим Коллінз: спочатку "хто", а потім "що". Він правильно сказав, що йому треба зараз час, щоб скласти команду, потім скласти свої дії. Бо тільки тоді, знаючи, з ким він буде робити, він буде розуміти, що нам треба. 
Ми зараз можемо багато чого йому задавати питань, але я вам скажу таке, якщо він наладить в міністерстві таку роботу, як в Укравтодорі, то тоді і Укрпошта, і Укрзалізниця, і все інше у нас буде працювати і ми всі будемо це бачити. 
Тому вам гарної роботи. Ми вас дійсно всі будемо підтримувати. Всього найкращого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана Василівна.                                 

САВЧУК О.В. Доброго дня, колеги. 
Олександр, я думаю, що ви, коли приймали посаду, йти на підвищення, ви зважували всі "за" і "проти". Тому я бажаю в першу чергу, щоб ви мали настільки прозору систему, щоби бачити, що роблять люди, які за вашою спиною. Тому що найчастіше це ті, хто будуть формувати в першу чергу вас. 
Ви самі по собі людина трудолюбива, але інколи ззаду свита творить того, хто є. І ця прозора система максимальна яка дозволить вам бачити, що вони роблять, як вони роблять, як виконується завдання, це насправді допоможе всім, в тому числі і народним депутатам, які інколи звертаються по таких елементарних питаннях, людських, елементарних, і наштовхуються на стіну пихи, на стіну небажань. А це речі, які можна вирішити за 5-10 хвилин, і інколи вони набагато більше важать. 
Кажуть, хочеш зробити щось велике, краще почни з чогось малого. Тому я сподіваюсь, що ця система комунікацій буде, вона буде щира, вона буде правдива. Інколи нам набагато важливіше дізнатися, сказати, ні, вибачте, це питання неможливе, ніж оці ці заговорювання, замилювання, від яких ми просто змучилися елементарно, тому що потім ми приходимо на свої округи, і причому ці питання дуже інколи такі технічні, вони взагалі не потребують грошей, вони потребують просто хоч елементарної професійності і уваги. 
Я сподіваюся, що ми з вами хоча би на початок осені будемо розуміти, що от є така система. Я сподіваюсь, що це буде. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Олександрович Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Доброго дня, шановні колеги! Горенюк Олександр, Одеса. Олександр Миколайович, поважаю всі ваші нинішні і минулі досягнення. Я хочу дуже коротко сказати, на ринку пасажирських перевезень в Україні, на автомобільних пасажирських перевезеннях, рівень готівки дорівнює десь близько 40 мільярдів гривень на рік. Це величезна проблема. Давайте просто з вами зробимо все, аби цю готівку "сіру" вивести в "білу", і це будуть кошти в бюджет України, а українські пасажири отримають нормальний, якісний громадський транспорт. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Певні побажання до претендента на посаду міністра: щоби навести виконавчу дисципліну серед заступників міністра після того, як ви увійдете в посаду, тому що, на жаль, на комітеті стикалися з тим, що приходили заступники міністра, ну, коли нема міністра, які не завжди в темі тих питань, які розглядаються на комітеті, які мали представляти. (Шум у залі) Ну, просто оце річ,  коли просто виконавча дисципліна на рівні державних органів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович, партія "Слуга народу". Олександр Миколайович, ну, дійсно, дивимося на призначення ваше з великою надією, надією на зміну дійсно і інфраструктури, і транспорту. Але я хотів би звернути увагу вашу на закінченні якраз такої новації, як єдиний електронний квиток, наведення порядку з міжнародними дозволами на перевезення ЄКМТ. Бо дійсно нарікань багато на ці всі електронні кабінети, ніби працюють, але корупційна складова колосальна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще хто питання? Всі, да?
Будь ласка, Олександр Сергійович.

_______________. Я в подтверждение коллег хотел сказать насчет коррупционной составляющей. Когда-то железная дорога очень трепетно относилась к той продукции, которая на тендерах поставляется, начиная от нефтепродуктов и кончая всеми остальными.
Сейчас именно в силу этой коррупционной составляющей, когда-то требования, какие-то ТУ, какие-то ГОСТы, какие-то обязательные испытания на железной дороге, обязательные, скажем, все вот эти протокольные вещи сейчас игнорируются полностью. Очень важно это все вернуть в исходное состояние, чтобы некачественный поставщик физически не мог туда попадать, на этот условный тендер.
Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Олександр Миколайович, я підсумую, мабуть. 
Прийшов міністр перший до нас раз, чи на третій раз: "Аеропортів ніколи не віддам, ні". Львів'яни просили, проходить півроку - виставляє в концесію. Потім ще проходить півроку, а ми його вообще не бачимо тут в комітеті.
От мені б не хотілося, щоб ви… Ви другий, я знаю, ви... хоча і той міністр з аплодисментами уходил. Но системный подход - його не було.
Я прошу вас не забувати комітет. Я вважаю, що успішний міністр може бути тільки з підтримкою комітету. І на нашу підтримку, на повагу до вас і на нашу підтримку ви можете розраховувати.
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Дякую всім. Я теж тоді резюмую.
Я розумію, що без комітету, без Верховної Ради  і реформа УЗ, і багато таких системних речей, які… потрібно вже підходити. Тому що вже два роки пройшло майже, тому всім разом потрібно буде попрацювати. Я думаю, що все ж таки такі речі,  системні, але зрушити. 
Розумію, що буде багато дискусійних питань, але як ми на початку, в перші три місяці, могли посидіти до вечора, але все ж таки прийняти рішення, знайти компроміси. Тому, якщо будуть всі сторони зацікавлені знайти компроміси, то, думаю, буде результат, будуть реформи, будуть закони. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Якщо в колег нема запитань… Ні? Тоді пропонується підтримати подання Прем'єр-міністра України про призначення Кубракова Олександра Миколайовича на посаду міністра інфраструктури України та рекомендувати Верховній Раді  України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України призначити Кубракова Олександра Миколайовича на посаду міністра інфраструктури України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Утримався? (Шум у залі) Тихо! 2 - утрималися. Величкович. Проти? Рішення прийнято. 
Питання друге порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742, від 25.06.2020 року), внесений народними депутатами України Кісєлем, Негулевським та іншими. Друге читання.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Юрій Валерійович, будь ласка.
Я всіх хочу… Це не п'ять хвилин, тому настроюємося на працю.  

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742, від 25.06.2020), внесений народними депутатами Кісєлем Ю.Г., Негулевським І.П. та іншими. Друге читання.
У цілому до законопроекту номер 3742 до другого читання надано 187 пропозицій та поправок від 30 народних депутатів України, які маємо обговорити та прийняти відповідні рішення.
Законопроектом передбачається внести змін до законів України: "Про автомобільний транспорт", "Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності" та "Про судовий збір", де врегульовуються питання здійснення габаритно-вагового контролю.
На засіданні підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства 07.04.2021 розглянуто 187 пропозицій суб'єктів права  законодавчої ініціативи, внесених до порівняльної таблиці, та прийнято відповідні рішення підкомітету. 
Однак стосовно пропозицій номер 81, 82, 94, 96, 102 підкомітет рекомендував розглянути їх та прийняти рішення на засіданні Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Порівняльну таблицю, надану до законопроекту номер 3742, із пропозиціями і правками вам було надано попередньо. Пропоную обговорення проводити в порядку розташування пропозицій та правок за номерами у цій порівняльній таблиці. 
Немає заперечень? Тоді правка номер 81. (Шум у залі) … тих депутатів, які присутні. 
Правка  номер 81, подана народним депутатом Дирдіним М.Є.: "Використання засобів фото- і кінозйомки, відеозапису для фіксації процесу перевірки". У абзаці 7 частин 9 статті 6 законопроекту слова "кінозйомки, відеозапису" замінити на "і відеофіксації",  слово "фіксації" замінити словом "супроводження". (Шум у залі) 

_______________.  Доброго дня! Наскільки я пам'ятаю, то 81 правку ми були не проти. Наскільки я пам'ятаю, 81 правку були не проти, вона не змінює суті. (Шум у залі)  Да, врахувати.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Пропонується залишити: "Використання засобів фото- і відеофіксації процесу перевірки, в тому числі що працюють в автоматичному режимі".
І 82 правка - це окремо. 
Давайте: 81 правка. Хто - за? Врахована частково з такою редакцією. Хто - за? Проти? Утримався? Прийнято.
Пропозиція номер 82 народного депутата Батенка: в абзаці 19 підпункту 2 пункту 1 розділу І законопроекту після слова "відеозапису" доповнити словами "що працюють в автоматичному режимі".
Дана поправка пропонує не допустити прийняття пропозиції до законопроекту щодо передбачення фіксації правопорушень у сфері габаритно-вагового контролю за допомогою засобів фото- і кінозйомки, відеозапису в неавтоматичному режимі, адже ця новела законопроекту може створювати значні корупціогенні фактори та дасть підстави для зловживань з боку посадових осіб габаритно-вагового контролю. Таку ситуацію країна вже проходила нещодавно, коли масово фіксувалися зловживання при використанні радарів з визначення швидкості руху транспортних засобів. 
Пропонується, що до другого читання слід залишити лише фіксацію габаритно-вагових порушень в автоматичному режимі. Пропонується врахувати частково. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Так, правка 94 народного депутата Мурдія Ігоря Юрійовича. "Транспортний засіб, марка, модель, тип, реєстраційний номер…" (Шум у залі) 
Її відхилили на підкомітеті. Ми зараз пропозиції, які ми винесли на комітет, а потім ми будемо обговорювати ті правки, які є народні депутати присутні, авторами. 

МУРДІЙ І.Ю. (Не чути) 
Та ні, вони обидві на опрацювання насправді. Зараз помічники піднімуть стенограму, але були  на опрацювання, але зараз вже відхилені. (Шум у залі) 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. 
94 правка народного депутата Мурдія Ігоря Юрійовича. "Транспортний засіб, марка, модель, тип, реєстраційний номер автомобіля та причепа, напівпричепа, його загальну вагу, в тому числі з вантажем". 
(Загальна дискусія) 

МУРДІЙ І.Ю. (Не чути)
 …до вимог заповнення товарно-транспортної накладної ми вносимо деякі обов'язкові параметри транспортного засобу, такі як: марка, тип, реєстрація, номер автомобіля, причепа, напівпричепа, зазначаючи його параметри із зазначенням довжини, ширини, висоти, загальної ваги, в тому числі з вантажем та маси брутто. Тобто це, по-перше, ускладнює…

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Ви пропонуєте тільки вантажі…

МУРДІЙ І.Ю. Дивіться, я пропоную в цій правці зазначати його параметри із зазначенням лише загальної ваги, адже саме ця норма, саме цей параметр нам найважливіший. А параметри, які не вписуються в Закон України "Про автомобільний транспорт" і габарити виходять за габарити, уже визначені в Законі "Про автомобільний транспорт", там уже потрібно буде зазначати окремо ширину, довжину. А при параметрах, які автомобіль задовольняє правила дорожнього руху, просто вказувати загальну масу автомобіля і все. 
Ми зараз цією нормою просто створюємо корупційну складову на дорозі, коли ми будемо кожний катафот міряти, який виступає на 10 сантиметрів за зазначений в товарно-транспортній накладній. Тобто немає тут ніякої доцільності зазначати всі ці параметри, які, знов-таки повторюся, тільки створять…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, дякую.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Я пропоную надати слово Прокопчуку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прокопчуку слово дайте. 

ПРОКОПЧУК Є.О. Погоджуємося з правкою, тому що, враховуючи той факт, що воно ще кореспондується з законопроектом 3743, де за це буде штраф, а ми вводимо додаткові три параметри, в яких помилитися досить легко, там буде відхилення в 1, в 2 сантиметри, і що, має сплачувати штраф вантажовідправник? 
Ми підтримуємо правку Мурдія. 

ТИЩЕНКО М.М. Вибачте, у нас запитання. 

_______________. Так, ні, мабуть, запитання не треба, просто голосувати, поставити на голосування.  

ТИЩЕНКО М.М. Ні, давайте я запитання… Слухайте, ми ж всі команда, ми маємо… у нас дискусія має бути, тому що правка надається членом нашого комітету… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поставлю питання: а якщо наварені борти, що ми робимо? 

ТИЩЕНКО М.М. Якщо борти наварені, що ми будемо робити? 

_______________. Підождіть, є технічні характеристики автомобіля, де зазначені його габаритні розміри. І якщо борти наварені, то тут він не відповідає зазначеним технічним характеристикам виробника. Тут… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, будь ласка, поясніть, а чому ви використали ці 3 поняття.

МУРДІЙ І.Ю. Дивіться, при проходженні технічного огляду, те, що ви кажете, виїхавши автомобіль за межі станції, наварює якісь борти. Насправді є елементарний довідник, не довідник, а технічні характеристики автомобіля. І інспектор, коли зупиняє автомобіль, і на сьогоднішній день це діє, він… Що? (Шум у залі)
 Ні, є штраф, слухайте, є адміністративне покарання за зміну технічних характеристик автомобіля. 

ТИЩЕНКО М.М. А якщо це носить масовий характер? Ви ж розумієте…

МУРДІЙ І.Ю. Яка, наприклад, габаритна ширина автомобіля? 2.55, якщо я не помиляюся. А якщо ви не вказали в товарно-транспортній, на 5 сантиметрів помилилися габаритні розміри, написали 2.30? 
Тим більше, я вибачаюсь, коли міністерство, наприклад, на підкомітеті не погоджувалося і посилалося на наказ 363, то якраз в наказі 363, який регламентує заповнення товарно-накладних, сказано, що на вантаж стандартної маси зазначати масу брутто і нетто необов'язково. Тобто ми зараз створюємо прецедент, коли буде один документ суперечити іншому.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Пропонується ще розглянути 96 правку Третьякової, бо вони пов'язані. У Третьякової в абзаці сьомому підпункту 3 пункту 1 розділу І законопроекту слова "його параметри із зазначенням довжини, ширини, висоти, загальної ваги, у тому числі з вантажем та масою брутто" виключити вообще. (Шум у залі)
Ну, полностью все габариты виключити, исключить.
Я пропоную прокоментувати Єгору Прокопчуку. 

ПРОКОПЧУК Є.О. Однозначно проти даної правки. Хочу ще до попередньої сказати. Механізму притягнення нема. Ми якщо навіть це будемо вказувати в ТТН, немає самого механізму притягнення. Цей закон не передбачає притягнення. Ну, напишіть в ТТН, наприклад, 3,5 метра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський в п'ятницю… пов'язаний закон буде реєструватися, і там буде притягнення, там буде все, там все буде. Він чекає наше для того, щоб на нашій базі зробити собі.

ПРОКОПЧУК Є.О. Ця правка - однозначно відхилення. Я за попередню казав. Я за попередню казав. (Шум у залі)
 Бо вони масу виключають. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Пропоную проголосувати правку 94 народного депутата Мурдія. "Транспортний засіб, марка, модель, тип, реєстраційний номер автомобіля та причіпа (напівпричіпа), його загальну вагу, в тому числі з вантажем".

_______________. Це його пропозиція?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Це його пропозиція.

_______________. (Не чути)  

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Підтримати чи ні, так. (Шум у залі)
94-а. Я вже зачитав.
Хто за те, щоб прийняти правку Мурдія? 94-а. (Шум у залі)
 Ні, загальна вага остається, загальна вага остається. (Шум у залі)

МУРДІЙ І.Ю. Так треба професіонально тоді підходити, а не... ну, давайте, якщо ми зараз розглядаємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор, я хочу, щоб в дискусії всі висказались. Ще раз поясніть, будь ласка, чому ми виключили довжину, ширину, висоту і загальну вагу?Чотири... (Шум у залі)
 
МУРДІЙ І.Ю.Залишається загальна вага. Ми на сьогоднішній день...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми три поняття: довжину, ширину, висоту - виключили?

МУРДІЙ І.Ю. Маса брутто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, а в мене ще питання. Якщо машина йде без груза, вона що, має товарно-транспортну накладну? Вона йде без товарно-транспортної накладної.
 (Загальна дискусія) 

_______________. Я хотів сказати, навіщо ми будуємо тоді всі ці WIM, які фіксують всі габарити, всі параметри автомобіля: і довжину, і ширину, і все? 
(Загальна дискусія)
 
МУРДІЙ І.Ю. Юрій Григорович, можна я ще один раз поясню правку? (Шум у залі)
 З вашого дозволу я підсумую, в чому суть правки. Я пропоную в правці виключити такі поняття, такі параметри внесення в  товарно-транспортну накладну, як ширина, висота, довжина. Маса пустого автомобіля, тобто маса брутто. Чому? Тому що ширина, довжина, висота регламентується Законом України "Про автомобільний рух", де чітко виписані всі довжини…довжина, ширина і так далі. Якщо автомобіль перевищує дані параметри, тоді зазначаються ці параметри в товарно-транспортній і береться спеціальний дозвіл на перевезення негабариту. 
Для чого зазначати зараз зайві параметри, коли ми…ну, не знаю там… сьогодні в автомобіля там катафот десь, знаєте, виглядає на 3 сантиметри, а ми, зазначивши в товарно-транспортній ширину, висоту, тільки даємо можливість для корупційної складової інспекторам саме, яких ми зараз хочемо уберегти. А WIM, те, що ми кажемо, WIM не перевіряють товарно-транспортну накладну і як ці документи заповнити, WIM будуть визначати габарити відповідно до Закон України "Про автомобільний рух", де визначені загальні ширина, довжина і висота, і штрафувати, накладати адміністративний вже штраф на саме ці параметри, а не те, що зазначено у товарно-транспортній накладній. А тут ми тільки людський фактор або зберігаємо, усилюємо його, або приймаємо. Тим більше минулий раз, коли ми обговорювали це. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово Олександру Миколайовичу. 

КУБРАКОВ О.М.  Я хотів сказати, що… ну, ще раз, да, WIM будуть фіксувати абсолютно всі параметри. І нам це важливо, тому що якщо ми ці параметри перебираємо, то WIM будуть просто працювати для… по суті це буде така штука дорога для статистики.  Думаю, що воно нам не потрібне.
Згоден, що коли ми говоримо про людський фактор, але автоматичні вагові комплекси все це фіксують вже. Тобто це вже все збирається просто.
Досить чітко можна просто показати, похибка, ті WІM, які стандартизовані і сертифіковані органом сертифікації при МЕРТ,  менше 2,5 відсотків.

_______________. (Не чути)

КУБРАКОВ О.М.  Дивіться, не згоден теж, тому що старі WІM-ваги, це просто ваги, вони теж всі повірені і всі сертифікуються. Вони кожен рік, там же ж проблема, що…

_______________. (Не чути)
 
КУБРАКОВ О.М. Я поясню чому. Тому що більшість цих вагових комплексів, вони завжди на повірці в сезон, так от відбувається, і вони не працюють. Але ті, які працюють, там 18, чи я не пам'ятаю скільки в Україні минулого року працювало в сезон, вони на балансі у наших облавтодорів. І я їх бачив особисто, і ми кожен рік повіряли, тобто там нормально все з похибкою. Тобто немає там ніяких 10-ти, ні 20-ти, тобто не можна. Є орган, який відповідає, якщо вони повірені, вони нормально зважують.

_______________. Я вибачаюся. Дивіться, дана стаття і дана правка стосується не WІM і не автоматичного зважування, а саме заповнення товаротранспортної накладної, яке не має абсолютно ніякого стосунку до WІM.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

_______________. (Не чути)   

 КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Ставлю на голосування…

_______________. Автомобіль переобладнаний, з навареними бортами, то це не вказується в технічних характеристиках транспортного засобу. Всі зерновози, вони з нарощеними бортами, щоб більше перевозити.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Пропонується відхилити правку народного депутата Мурдія: "Транспортний засіб, марка, модель, тип, реєстраційний номер автомобіля та причепа, та напівпричепа, його загальну вагу, у тому числі з вантажем". 
Хто за відхилення? Хто - проти? Хто - утримався? Відхилена.
96 правка. (Загальна дискусія)
Хто - проти? Один. Хто - утримався? П'ять. (Загальна дискусія)
96 правка народного депутата Третьякової. Пропонується теж відхилити. 
Хто - за? Проти? Утримався? Відхилена. 
Правка 102 народного депутата Мурдія Ігоря Юрійовича.

МУРДІЙ І.Ю. Можна говорити, так?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Може, вам зараз слово давати? 
Да, товарно-транспортна накладна.

МУРДІЙ І.Ю. Це знову про заповнення товарно-транспортних накладних. В правці при заповненні товарно-транспортних накладних пропонується при заповненні зазначати прізвище, ім'я, по батькові водія, а також номер та серію його посвідчення водійського. Я пропоную, щоб залишилося прізвище, ім'я, по батькові, не зазначаючи серію, номер його посвідчення, водійського посвідчення. По-перше, воно при ньому є і так. По-друге...  (Загальна дискусія) 
Якщо звертатися до актуального тексту Закону "Про автомобільний транспорт", то в цьому законі слово "посвідчення" використовується у словосполученні "посвідчення водія", що є зрозумілим і логічним. Наприклад, в свою чергу в Наказі міністерства 363, який регламентує правила заповнення товарно-транспортної накладної, міститься слово "посвідчення" у восьми різних контекстах. Тобто ми створюємо знову-таки правову колізію. Що таке посвідчення і для чого воно потрібне, якщо  воно  є просто в наявності в водія і він його пред'являє і так? І що воно дасть, посвідчення водія, тим більше якщо воно в незрозумілому контексті використовується? І використовується у восьми різних контекстах в даному наказі про заповнення ТТН.  Це наказ, а ми зараз говоримо про закон. 
І якщо ми зараз будемо закон писати під якийсь наказ Міністерства інфраструктури, вибачте…

_______________. Є посвідчення подія. Тут єдине, можу частково погодитись, що написали посвідчення… без посвідчення водія. 
(Загальна дискусія)

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Є пропозиція відхилити правку Мурдія.  
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Відхилено.
Переходимо до правок Юлії Клименко. (Шум у залі)
Закінчимо? Добре. Ну, давайте ваші правки.

МУРДІЙ І.Ю. Ні, так все. 102-у ми пройшли. 93-я, вона в принципі та сама, яку відхилили, стосується…(Не чути)
 
КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Все, правки народного депутата Мурдія пройшли. 
Правки народного депутата Клименко Юлії. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Перша 77-а - це не моя правка, це правка Третьякової. Але я вважаю її важливою, тому що питання не в тому, не в суті правки, а в тому, як воно виписано юридично. 
77 правка. Значить, абзац, який там виписаний, це говориться про те, що автомобіль, коли інспектор думає, що з автомобілем щось не так, то його транспортують кудись, скажімо так, на відстань 50 кілометрів. Ми розуміємо, що водій за це потім буде платити. Тому тут просто питання не дуже коректно виписано. Написано: "Супроводження транспортного засобу, що має ознаки порушення", що не порушив… Тобто, якщо він порушив, тоді це право є, а якщо воно має ознаки, то інспектору щось привиділось, і він тоді примушує водія везти на 50 кілометрів цю машину, правильно? Це не зовсім правильно, тому що це дороге задоволення. 
Тому правка Третьякової говорить, а також інших колег, тут є не тільки Третьякової, тут і Фролов, говорить про те, щоб виключити. Але мені здається, що можна редакційно допрацювати. І наприклад: "супроводження транспортного засобу, що порушив нормативи вагових параметрів", - і тоді відповідно все далі працює. 

_______________. (Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л.  Дивіться, до цього щасливого моменту, коли у нас буде багато ГВК і багато інспекторів, ми відкриваємо корупційну лазейку, через яку комусь щось привиділось - і їх везуть 50 кілометрів. Щоб їх не везли 50 кілометрів, вони будуть давати відповідну мотивацію інспекторам. Я не знаю, можливо… Я згодна, що така ситуація є, можливо, її просто виписати по-іншому, так?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Слово Живицькому. (Загальна дискусія) 
Слово замміністру Живицькому. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую. 
Колеги, ми підтримуємо те, щоб залишилось у тому вигляді, як є, і спеціально було внесено: "на відстань не більше, ніж 50 кілометрів до найбільшого пункту ГВК". Якщо він знаходиться ближче, ніж 50 кілометрів, немає проблеми сьогодні для вантажного автомобіля поїхати і зважитись. Якщо більше, тоді уже ні. І все. 
Це не значить, що 50 кілометрів кожна машина буде їхати. Вони зазвичай стоять там 5-10 кілометрів. Вони стоять, вони, коли їдуть, вони ж не стоять за 100 кілометрів від пункту ГВК, їм йде сигнал, там групи, дзвінки, рації і так далі. Тому вони стоять десь недалеко від ГВК, вони під'їжджають, і так в зоні там, ну, я от буквально на травневі свята їздив по Україні своїм автомобілем. Їдеш і стоїть… по 100 машин стоять, проїхати неможливо. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  А що ми будемо робити з ситуацією, коли інспекторам буде щось казаться, а насправді цього не буде відбуватися?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Тоді питання взагалі ліквідації будь-яких контролюючих органів, бо будь-якому контролюючому інспектору щось може показатися, ну, чесно. Дякую. (Загальна дискусія)
Коли немає драгера, то здають, здають кров.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В.Слово Єгору Прокопчику.

ПРОКОПЧУК Є.О. Шановна пані депутат, в тій редакції, яку ви пропонуєте, це неможливо, тому що так, як ви хочете прописати, що вже встановлено факт порушення, ми саме і намагаємося встановити факт порушення. тобто вона буде взагалі неробоча, ця норма. Якщо ви напишете, що до 50 кілометрів, ну, там вже з фактом порушення, як же ми його встановимо? 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  (Не чути) 

ПРОКОПЧУК Є.О. А нащо ж тоді його знову зважувати?

КЛИМЕНКО Ю.Л.  (Не чути) 

ПРОКОПЧУК Є.О. Дивіться, по-перше, просто так кататися наші інспектори не будуть, бо їх мало. По-друге, пального в них також немає. Тобто це так само, як дорого для перевізника прокататися 50 кілометрів, так і для наших...

КЛИМЕНКО Ю.Л.  (Не чути) 

ПРОКОПЧУК Є.О. Ну, вони не будуть кататися.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Є пропозиція 77 правку Третьякової відхилити. Хто - за? Проти? Утримався? 4. Дякую. 
Наступна правка 151 народного депутата Клименко. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Тут усі правки пов'язані, 151 і далі.
 
КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. 155, 15...

КЛИМЕНКО Ю.Л. 159 і 163.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. І 163.

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути) 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Живицький. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дивіться, яка б не була похибка, але ці відсотки рахуються від похибки. Наприклад, зважили, є 10 кілограм вага плюс похибка і плюс 7 відсотків. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. А хто знає про це? Це так не виписано тут. (Не чути)… цього не написано. 
 
ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дивіться, це не означає, коли є перевантаження, наприклад, на 5 відсотків, а похибка 7, то це буде штраф. Спочатку йде похибка, а потім до похибки додається.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Вибачте, будь ласка, де це написано? Написано конкретно: "Перевищення встановлених законодавствам габаритно-вагових норм від 5 до 10 відсотків". Це означає, не можете ви...

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Там є законодавство про... (Не чути) контроль і так далі. Будь-яке...

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ні, немає цього законодавства, ні. Це ваш наказ і це підзаконні акти, а це закон. В законі чітко написано, прямо: "перевищення встановлених законодавством габаритно-вагових норм". Габаритно-вагові норми на кожну там ось, не знаю, стільки-то. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Перевищення встановлюється з врахуванням похибки. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Де це написано? Де це написано? Яка норма це? 60 стаття?

_______________. Да, 60-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор, будь ласка. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Слово Єгору Прокопчуку. 

ПРОКОПЧУК Є.О. Дивіться, ніхто не буде не додавати похибку, тому що тоді ми почнемо програвати всі суди. З такими штрафами всі підуть в суди, всі до одного. Якщо буде хоч, дамо хоч один такий привід - додали похибку, не додали, - все.
Тому я не бачу сенсу цю правку приймати.  Тобто 5 відсотків - це і так багато, ну, це в тоннах, дивіться, додаємо похибку самого обладнання, похибку ще 5 відсотків, ми там майже 4 тонни люфт. Я був проти навіть, щоб  2 прибрати, але якщо вже...
(Загальна дискусія)
 
КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Є пропозиція: відхилити правку 151 народного депутата Клименко. Хто - за? Проти? Утримався?
Пропонується відхилити правку 155 народного депутата Клименко Юлії. Хто - за? Проти? Утримався? 
Пропонується 159 правку відхилити народного депутата Клименко. Хто - за? Проти? Утримався?
І пропонується 163 правку народного депутата Клименко відхилити. Хто - за? Проти? Утримався?  Все. Дякую. Все, ми пройшли. 
Слово Єгору Прокопчуку. 

ПРОКОПЧУК Є.О. Шановні депутати, враховуючи те, що казав Олександр Миколайович, що цей проект буде пріоритетний, у нас там в "Перехідних положеннях" є правка, яка відклала набрання законної сили цим законопроект на 6 місяців. Вона також не кореспондується з тією частиною, де даним законопроектом дається Кабінету Міністрів 3 місяці на приведення, да, на підзаконку дається 3 місяці, а законопроект чомусь відкладається аж на 6 місяців. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу підтримати. Дивіться, якщо ми зараз візьмемо 6 місяців, ми цей сезон весь… Да, ми роздавили вже до зими всі дороги. Тому пропоную… Олександр Миколайович зараз прийде міністром, він накрутить всім хвости, підзаконку за 3 місяці випускаємо. Комітет бере на себе зобов'язання 3 місяці. Будь ласка, візьміть ви за підзаконку 3 місяці, і через 3 місяці ми… і запускаємо закон. Я думаю, що це… А другий закон… Монастирський в п'ятницю збирає комітет, і він видає, ми в один день на наступній сесії їх виносимо в зал. Це перемога. 

_______________. На підкомітеті було прийнято 182 правку, а є 185-а, яка саме про 3 місяці говорить. (Загальна дискусія) А відхилити 182-у. 

_______________. 183-я. 

_______________. Ой, 183-я, 183-я. Ні, 183-ю відмінити там, де 6 місяців, а 185-а - 3 місяці. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Ми врахували Кучера 183-ю. Цей закон набирає чинності через 6 місяців з дня його опублікування.   
А 185-а…  (Загальна дискусія) Железняка, через 3 місяці, 185-а. 
Пропоную відхилити правку 183 народного депутата Кучера: "Пункт 1 розділу 2 законопроекту викласти в такій редакції: "Цей закон набирає чинності через 6 місяців з дня його опублікування". Відхилити. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно? Хтось утримався? (Шум у залі)
 Ми відхиляли. 183-ю відхилили. 183-ю Кучера. Ви - за?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 185 правка народного депутата Железняка: "В пункті 1 розділу 2 законопроекту слова "з дня його опублікування" замінити словами "з дня, наступного за днем його опублікування, крім розділу 1 законопроекту, який набирає чинності через 3 місяці з дня його опублікування".
Хто - за? Хто - проти? Утримався? 

_______________. Все це - розділ 1, розділ 2 - це "Прикінцеві положення". Розділ 2 - це "Прикінцеві положення".

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Врахувати частково. Хто - за? (Шум у залі)
Частково. Врахувати частково. Хто - за? Проти? Утримався? Прийнято. Врахували частково. 
Дякую, Юрій Григорович. Всі пропозиції і правки пройдено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Юрій Валерійович. 
Пропонується в порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742 від  25.06.2020), внесеного народними депутатами Кісєлем, Негулевським та іншими, при підготовці до другого читання врахувати 52 пропозиції за номерами: 1, 6, 10, 14, 18, 20, 23, 24, 26, 27, 32, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 45, 56, 68, 85, 99, 100, 106, 112, 114, 116, 118, 126, 129, 130, 134, 135, 136, 137, 138, 141, 142, 144, 145, 146, 147, 164, 174, 175, 176, 177, 179, 180, 181, 182, 186. 
Враховано частково 12 пропозицій за номерами: 15, 17, 19, 28, 48, 81, 82, 84, 124, 127, 128, 183. 

_______________. 185-а частково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 185?

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, вибачаюсь, 185.
Відхилили 121 пропозицію за номерами: 2, 3, 4, 5…

_______________. 123.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я що сказав? Я вибачаюсь. Ще раз: відхилити 123 пропозиції за номерами: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 16, 21, 22, 25, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 40, 43, 44, 46, 47, 49, 50, 51, 52 53, 54, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 83, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98.
101, 102, 103, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 113, 115, 117, 119, 120, 121, 122, 123, 125, 131, 132, 133, 139 140, 143, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 178, 184, 187.
183 - її тут немає. Є, да. 183.
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742, від 25.06.2020), внесений народними депутатами Кісєлем, Негулевським та іншими, прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Олександр Миколайович, це комітет вам подарунок зробив.

КУБРАКОВ О.М. Шановні колеги, дуже дякую, тому що теж зацікавлені... 3 місяці - теж підтримуємо повністю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до питання третього порядку денного: - проект Закону про внесення змін до статті 24-2 Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 3082, від 18.02.2020), внесений народним депутатом Лабою. 
Слово надається  Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Законопроект про внесення змін до статті 24-2 Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 3082, від 18.02.2020). Метою законопроекту є оновлення виробничих потужностей дорожніх організацій, що здійснюють господарську діяльність, пов'язану з інвестуванням в об'єкти інфраструктури, та мають основний вид діяльності  з будівництва, реконструкції, експлуатаційного утримання автомобільних доріг загального користування державного і місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у населених пунктах за рахунок 1 відсотка державного дорожнього фонду шляхом часткової компенсації вартості  та/або процентів за кредитами, та/або лізингових платежів на придбання комунальної та дорожньо-будівельної техніки та обладнання вітчизняного виробництва. 
Вказані кошти передбачається відокремити в розмірі 1 процент від 5 процентів, передбачених на фінансове забезпечення заходів із забезпечення безпеки  дорожнього руху. Мінінфраструктури повідомило, що не підтримує законопроект. Мінфін повідомив, що проект потребує доопрацювання, адже спрямування коштів держаного дорожнього фонду на заходи для дорожніх організацій по своїй суті є державною допомогою та може призвести до порушення конкурентних умов у відповідній сфері. 
Мінекономіки повідомило - зауваження до законопроекту відсутні. Укравтодор повідомив, що зміни не призведуть до зменшення фінансування розвитку автомобільних доріг загального користування державного значення, тому не має заперечень до законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу. Будь ласка. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрію Григоровичу.
Мінінфраструктури категорично не підтримує даний законопроект. По-перше, це заборонено частиною другою статті 22 Закону України "Про дорожній рух", де встановлено, що зменшення капітальних витрат за рахунок скорочення заходів, що впливають на безпеку дорожнього руху, забороняється. По-друге, є відповідні амортизаційні відрахування, які враховуються під час роботи техніки, плюс під час планування відповідних робіт і складання проектно-кошторисної документації так само враховуються витрати і на транспортування, і на використання техніки, і всі ці мотогодини, машино-години і так далі. І тому це абсолютно неприйнятно і плюс це може використовуватись, коли буде отримуватися відповідна компенсація, але підприємства можуть продавати потім цю техніку за ринковими цінами, що може призвести до втрат державного бюджету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, я ставлю тоді на голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 24-2 Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 3082, від 18.02.2020 року), внесений народним депутатом України Лабою, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання четверте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування суб'єктів індустрії інжинірингу та інженерної справи (реєстраційний номер 3799, від 06.07.2020), внесений народними депутатами України Ніколаєнком, Тарутою та іншими. 
Юрій Валерійович, вам слово. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
Законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування суб'єктів індустрії інжинірингу та інженерної справи (реєстраційний номер 3799, (від 06.07.2020).
Метою законопроекту, як зазначається, є підвищення рівня конкурентоспроможності та привабливості для іноземних замовників галузі інженерних та інжинірингових послуг України шляхом встановлення особливостей оподаткування доходів працівників інженерних, інжинірингових компаній та приведення рівня їх податкового навантаження до рівня  країн-лідерів експорту ІТ та інженерних,  інжинірінгових послуг. 
Проектом передбачається тимчасово до 01.01.2025 року встановити особливий порядок оподаткування за ставкою 9 відсотків ПДФО доходів спеціалістів у галузі інженерної та інжинірінгової справи, які є найманими працівниками, а також у цей період застосовувати ставку ЄСВ 5 відсотків до зарплати таких працівників. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що законопроект матиме вплив на показники бюджету, може призвести до зменшення доходів державного і місцевих бюджетів від податку на доходи фізичних осіб та надходжень до фондів загального обов'язкового державного соціального і пенсійного страхування. Мінінфраструктри та Укравтодор вважають, що проект потребує доопрацювання. 
Державна податкова служба надала пропозиції та зауваження. І зменшення ставки податку та розміру єдиного внеску для окремих груп осіб призведе до зменшення податкових надходжень бюджетів та Пенсійного фонду. Враховуючи викладене, Державна податкова служба не підтримує законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто-небудь буде висловлюватися? Ну, це ми ж не головні. Я можу поставити пропозицію зараз, не заперечуєте? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування суб'єктів індустрії інжинірінгу та інженерної справи (реєстраційний номер 3799, від 06.07.2020), внесений народними депутатами України Ніколаєнком, Тарутою та іншими, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Перед 5 пунктом порядку денного я вважаю, що присутні можуть бути... Дякуємо всім за плідну роботу. Це вже комітетські питання. Тому всім дякуємо. 
Переходимо до питання п'ятого порядку денного: щодо зміни у структурі Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Відповідно до Постанови Верховної Ради України від 30 березня 2021 року за номером 1372/9 припинити достроково повноваження народного депутата України Скічка Олександра Олександровича у зв'язку з призначенням його головою Черкаської облдержадміністрації.
Скічко Олександр Олександрович займав посаду голови підкомітету з питань залізничного транспорту Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Нам потрібно внести зміни в структуру комітету та обрати голову підкомітету з питань залізничного транспорту.
Я хочу звернути вашу увагу, що відповідно до частини п'ятої статті 38 Закону України про комітети Верховної Ради усі члени комітету, незалежно від того, чи є вони членами підкомітету, можуть відвідувати засідання будь-якого комітету з правом дорадчого голосу та висловлювати свою позицію з питань, що обговорюються.
Олександр Олександрович, це до вас, да? П'ята частина статті 38.
Враховуючи положення, перше, стаття 34 та стаття 37 Закону України про комітети Верховної Ради я пропоную обрати головою підкомітету з питань залізничного транспорту… я буду пропонувати на комітет, а ви будете визначатись, Ковальова Артема Володимировича.
Якщо у комітету є будь-які ще пропозиції, будь ласка, вислухаємо. 
(Не чути) 
Я включив стенограму. Пропозиції ми вислухали. 
Я пропоную обрати головою підкомітету з питань залізничного транспорту Ковальова Артема Володимировича.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? (Шум у залі)
 За - 6, проти - нема. (Загальна дискусія) Рішення прийнято. (Загальна дискусія)
9 - за. Хто - проти? 

_______________. Проти - немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти - нема. Утримався? Вісім. 
Все. Дякую. Рішення прийнято. 

_______________. Вибачте, Юрій Григорович, рішення не може бути прийнято, бо є чітка норма Закону "Про комітети Верховної Ради України", і там сказано, що таке рішення приймається більшістю від затвердженого Верховною Радою кількісного складу комітету. 

_______________. Присутніх.

_______________. Ні, не присутніх. Ні. Зачитую зараз під стенограму: "Закон України про Верховну Раду… Стаття 38. Порядок діяльності підкомітетів. Пункт 4. Голова підкомітету…". Ні, зараз… 
37 стаття, пункт 3: "Голова підкомітету обирається на засіданні комітету відкритим голосуванням більшістю голосів від затвердженого Верховною Радою України кількісного складу комітету."
Кількісний склад комітету - 22 людини. Зараз проголосувало 9 - це не є більшість. Тому не можемо прийняти рішення. З огляду на це я вважаю, що доцільно взяти трохи часу, провести консультації і комітету прийняти нове рішення, оскільки сьогодні ми не можемо прийняти дане рішення. (Шум у залі) 
Читайте Закон України, будь ласка! Давайте не порушувати Закон України, будь ласка! Ну, офіційний сайт Верховної Ради, написаний закон. Чому не слідкуємо за законом? Я мовчу про те, що він є головою… 
(Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропоную закрити комітет. 
