СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
3 листопада 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання вважається правочинним. 
По-перше, поки ми почнемо комітет, хочу зауважити всім членам комітету, що сьогодні в залі у нас під куполом розглядається Закон 4353 "Про поштовий зв'язок". Я прошу всі фракції, я звертаюся до всіх членів фракцій, які присутні в комітеті, і не тільки в комітеті, і в залі, приділити уважно значення  цьому питанню і,  як пропонував комітет, проголосувати в другому читанні. Вчора була согласительна до 11 години вечора, було дуже багато питань, ми їх з'ясовували. Я вважаю, що  більша переважна, дуже більша переважна членів депутатів у Верховній Раді будуть сьогодні за нього голосувати. Дякую.
На сьогоднішньому засіданні у нас беруть участь. 
Заступник міністра інфраструктури України Мустафа-Масі Найєм. Добрий день, Мустафа!
Представник Служби безпеки України, начальник управління правового забезпечення Служби безпеки України Лахвацький Олександр Петрович. Доброго дня, Олександре Петровичу!

ЛАХВАЦЬКИЙ О.П. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідання, для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний вам надіслано. Немає інших пропозицій про порядок денний? 
Тоді пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? А в Zoom у нас Тищенко. І ще хто? Тільки Тищенко. 
Микола Миколайович, прошу тоді включатися і казати, за чи…

ТИЩЕНКО М.М. Так, я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного у нас - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух"  (реєстраційний номер 8040 від 16.09.2022 року), внесений народними депутатами України Кісєлем і  Завітневичем. 
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Шановний Юрій Григорович, колеги, законопроектом пропонується запровадити відомчу реєстрацію транспортних засобів СБУ та уповноважити на здійснення такої реєстрації відповідний підрозділ центрального управління СБУ. З цією метою проектом передбачається внесення відповідних змін до статті 34 Закону "Про дорожній рух".
Можливість відомчої реєстрації транспортних засобів СБУ як державного органу спеціалізованого призначення з правоохоронними функціями є вкрай необхідною в умовах дії правового режиму воєнного стану, оскільки дозволить: перше - більш оперативно здійснювати заходи з реєстрації транспортних засобів, що надходять в національну економіку шляхом безоплатного їх залучення під час мобілізації від підприємств, установ та організацій через територіальні центри комплектування і соціальної підтримки, а також отримані від інших органів влади, іноземних партнерів та як благодійна допомога; друге - оптимізувати зусилля щодо виконання в межах компетенції основних завдань зі здійснення оперативно-розшукової, контррозвідувальної, протидиверсійної, антитерористичної діяльності; третє - забезпечити економію бюджетних коштів, що витрачаються на оплату адмінпослуг, пов'язаних з держреєстрацією транспортних засобів.
ГНЕУ, в цілому не заперечуючи щодо наділення СБУ такими повноваженнями, разом з цим, вважає за доцільне встановлення більш пізньої дати набрання вказаним законом чинності у проекті, з дня, наступного за днем опублікування, що надасть СБУ час, достатній для вживання організаційно-технічних заходів, необхідних для здійснення нових повноважень, передбачених законопроектом. Також у назві законопроекту не визначено його предмет, і ним пропонується змінити лише до однієї статті закону, що і слід зазначити в назві законопроекту. 
Комітет з питань бюджету, Комітет з питань антикорупційної політики та Комітет з питань  інтеграції України до Європейського Союзу свої  висновки до законопроекту  не надали. 
СБУ підтримує законопроект та зазначила, що погоджується з позицією ГНЕУ щодо можливості внесення редакційних змін до назви законопроекту в частині визначення його предмету та зазначення статті Закону "Про дорожній рух", до якої відносяться зміни.
Водночас СБУ не погоджується з позицією ГНЕУ щодо встановлення більш пізньої дати набрання чинності законом, оскільки предмет закону є надзвичайно актуальним в умовах дії правового режиму воєнного стану та вимагає прийняття невідкладних рішень, а відтермінування набрання чинності законом може призвести до зволікання в прийнятті надалі організаційних рішень, необхідних для запровадження відомчої реєстрації належних СБУ транспортних засобів.
Міністерства інфраструктури та МВС повідомили про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту. 
Дякую за увагу.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Мустафа Найєм, будь ласка, вам слово.

НАЙЄМ М-М. Доброго дня! Ми отримали законопроект на розгляд, у нас немає зауважень і заперечень, ми підтримуємо його. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександре Петровичу, вам слово надається, Лахвацькому - начальник Управління правового забезпечення Служби безпеки України. Будь ласка.    

ЛАХВАЦЬКИЙ О.П. Я хотів сказати, що… Доброго дня! На сьогодні відомча реєстрація транспортних засобів вже діє  у Збройних Силах, Національній гвардії, Державній прикордонній службі, Державній службі спеціального транспорту, в спецзв'язку і Оперативно-рятувальній службі цивільного захисту. 
І це право, це повноваження нам вкрай необхідне в  умовах правового режиму воєнного стану. В першу чергу воно допоможе оптимізувати зусилля щодо виконання основних функцій, які покладені на СБУ, і забезпечить оперативно залучати транспорт, який надходить з національної економіки, закріпляти його, перезакріпляти, проводити відомчу реєстрацію в Службі безпеки України.
Тому ми просимо підтримати цей законопроект і наше бачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре  Петровичу. 
Хтось є бажаючий ще виступати? 

ТИЩЕНКО М.М. Я підняв руку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Миколайович.  
 
ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, дякую за надане слово. Дякую, вельмишановні панове народні депутати. 
У мене питання саме до представника СБУ. Чому кажу, саме до представника СБУ, тому що сьогодні в суспільстві вирує багато думок щодо діяльності СБУ в цілому.
Неодноразово звертався до виконуючого обов'язки пана Малюка, але, на жаль, так і не отримав жодної відповіді на болючі питання, які сьогодні були поставлені в суспільстві, і так само і переді мною як перед народним депутатом, і так само перед громадськими організаціями, які звертаюся до нашої електронної депутатської скриньки. На жаль, так і не було можливості поспілкуватися.
Сьогодні ми знаємо, що багато проблемних питань, які існують в суспільстві, пов'язані саме з роботою СБУ. Суспільство незадоволене в цілому роботою цього органу, тому в парламенті вже другий рік вирує ситуація і є проблематика, якій ми дали чітку назву: реформа СБУ. Скажіть, будь ласка - це перше запитання, - чому сьогодні ми не бачимо… Сьогодні всі чули, що саме законопроект подає керівник комітету, я наголошую, саме керівник комітету, і ранг, і напруга цього питання дуже стоїть на високому рівні. Чому сьогодні немає пана Малюка на комітеті особисто, якщо ви кажете… Ви навіть не маєте можливість сьогодні бути присутнім на комітету, і я бачу, що ви читаєте з паперу інформацію, яку вам хтось, я бачу, що надав. Скажіть, будь ласка, чому ви сьогодні особисто не на комітеті, якщо це такий  важливий для вас законопроект, і, як ви кажете, що сьогодні всі органи правоохоронні мають таку можливість, окрім СБУ. Чи знаєте ви про проблеми, які існують сьогодні на таможні? Чи знаєте ви про проблеми, які сьогодні існують з контрабандою? Чи знаєте ви сьогодні про проблеми витоку незаконних мігрантів під час війни? Чи знаєте ви про проблеми існуючі сьогодні про черги з автівок, які налічують понад десятки кілометрів? 
Скажіть, будь ласка, як цей закон вирішить ці питання? Як ви сьогодні і скільки сьогодні, я хочу вас, я вам особисто це кажу, раз ви представляєте інтереси СБУ сьогодні на нашому комітеті, як особисто ви ставитесь до цих питань? І які є процеси до вирішення болючих завдань, які перед нами поставив Президент? 
І ще хочу сказати. Чи знаєте ви, що в дуже багато засобів масової інформації надходять повідомлення, що саме СБУ приймає безпосередню участь у цих корумпованих схемах? Я хочу, щоб ми передали моє вітання як від громадянина всім корупціонерам, щоб саме через вас, через СБУ ви передали вітання всім корупціонерам.
І як ви (це останнє моє запитання) боретеся з оборотнями в пагонах саме у вашому органі?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ваші питання дуже слушні і дуже чутні, вони болючі. Я вважаю, що ми зараз з Олександром Петровичем не зможемо це все пояснити і вияснити. Я пропоную за вашою пропозицією зробити окремий комітет, на комітет явочно пригласити і начальника СБУ, і відповідні служби, і зробити окремий комітет по вашим питанням. Тому що зараз це буде, вибачаюсь за російську, поверхностно і неякісно. Тому, мабуть, Олександр Петрович передасть ваші зауваження…

ТИЩЕНКО М.М. Тому, з вашого… Вибачте, можна ще? Тому, з вашого дозволу, я хочу поставити  на голосування запросити на Комітет інфраструктури під головуванням нашого вельмишановного голови комітету і просив би бути всім членам нашого комітету особисто в наявності, запросити керівників Служби безпеки України на чолі з виконуючим обов'язки паном Малюком. І ми підготуємося і поставимо всі питання, які сьогодні, я знаю, що і в народних депутатів є,  і у суспільства. І, якщо буде ваша ласка, ми запросимо,  може, в Zoom представників громадських організацій, представників всіх галузей, які сьогодні чітко ставлять свою позицію щодо цього питання. 
Дякую. На голосування, будь ласка.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, це питання непотрібно голосувати, в поряду денному його немає. Ваш запит почутий, він записаний під синхроном, тому якщо не заперечують наші депутати члени комітету, я вважаю, що да. Тільки є одне заперечення, що  на таке засідання ми в Zoom не будемо запрошувати спільноту, тому що можуть у нас виникати питання, які є з особим доступом. Я б хотів би, щоб це було засідання професійне і закрите, без доступу громадських організацій.

ТИЩЕНКО М.М. Якщо ви вважаєте, що на перший раз ми не будемо давати розголосу і як професійна команда почуємо відповіді, я погоджуюся з вашою точкою зору. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не буде заперечувати? Ніхто не заперечує, дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте повернемося до питання першого нашого, до законопроекту. Крейденко Володимир Вікторович, вам слово, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. У мене два питання. Перше, організаційне, до автора законопроекту. Воно  заключається в тому, чи цей законопроект проходив підкомітет і, якщо проходив,  то коли?
І, якщо можна, друге питання. Я читаю законопроект, з усією повагою до автора, метою законопроекту є створення нормативного підґрунтя для встановлення відповідальності за виготовлення, поширення символіки, яку використовує Російська Федерація у війні проти України. У мене не дуже складається картинка мети законопроекту і суть законопроекту, про що ми говоримо. Ми говоримо про СБУ, ми говоримо про реєстрацію цих автівок, а в меті ми говоримо про якісь папери.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект не йде про папери, законопроект висловлює реєстрацію спеціальних номерів і засобів.

КРЕЙДЕНКО В.В.Я можу зачитати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете що завгодно зачитувати. Я відповідаю, ви задавали питання, я вас не перебивав.

КРЕЙДЕНКО В.В. І я вас не перебиваю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви зараз робите? Тому метою законопроекту зараз у воєнний час, у військовий стан є спрощення реєстрації машин.
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. І друге питання до автора ще законопроекту. 
Я не проти, щоб СБУ використовувало таку процедуру, але тоді виникає питання наступне. Чому, наприклад, прокуратура чи ДБР, чи САП, чи НАБУ не може користуватися цією процедурою? І чому у нас є вибірковість щодо підходу щодо реєстрації цих автівок?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у нас буде звернення САП, прокуратури і всіх різних організацій, ми розглянемо це питання. Був запит від голови, від виконуючого обов'язки Глови СБУ, тому ми опрацювали цей запит і написали закон.

_______________. Служба безпеки может быть под прикрытыми номерами…

КРЕЙДЕНКО В.В. Прокуратура теж спеціальна антикорупційна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде запит - будемо розглядати.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я просто на наступне, якщо ми готуємо законопроект і побажання таке, щоб він був комплексний, щоб ми не кожну службу правоохоронну, по кожній службі робили окремий законопроект, воно було би краще, і включити всі правоохоронні органи, які зараз захищають нашу державу і дають відсіч російській агресії. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я хочу зауважити, що цей законопроект дуже коротенький і він вносить зміни в одну статтю 34 Закону України "Про дорожній рух" і все. Це не є глобальний закон, не комплексний закон, це правка в статтю. Ми про це, Ігор Петрович докладував тільки що, і ми це будемо голосувати. 
Микола Романович, вам слово.  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я коротко буду, шановні колеги. Справді, це коротенький закон і, справді, я трошки мав відношення до силових структур, як кажуть. Тут це треба просто виправити і підправити, тому що Служба безпеки виконує специфічні завдання, це все-таки спецслужба і тому дати дозвіл на це. І на цьому давайте голосувати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ще є у когось пропозиції, висловлення? Немає. Я хочу перед тим, як голосувати, все ж таки зауважити, що у нас в країні воєнний стан, у нас Служба безпеки України виконує дуже специфічні, скажемо так, обов'язки. Да, як Микола Миколайович зауважив, є якісь зауваження у спільноти, але те, що вони роблять зараз для нашої перемоги, це вважається дуже... Тому я як голова комітету всіх запрошую приєднатися до цього закону і проголосувати. 
Тоді я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" (реєстраційний номер 8040) (від 16.09.2022 року), внесений народними депутатами України Кісєлем і Завітневичем, перше, включити до порядку денного восьмої сесії дев'ятого скликання. І, друге, за наслідками його розгляду прийняти за основу та в цілому з урахуванням необхідних техніко-юридичних правок і пропозицій комітету викласти назву цього законопроекту в такій редакції: про внесення змін до статті 34 Закону України "Про дорожній рух" щодо запровадження відомчої реєстрації транспортних засобів Служби безпеки України. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто утримався? Хто проти? Два утримались. Дякую. Рішення прийнято.

ГОРЕНЮК О.О. Юрій Григорович, Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, як ваше здоров'я?

ГОРЕНЮК О.О. Зараз подивимось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, ви нам потрібні в залі.

ГОРЕНЮК О.О. Я знаю, роблю все можливе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Не хворійте.
Перед тим, як ми перейдемо до другого питання порядку денного, я вважаю, що всі запрошені у нас… Дякую всім запрошеним. У нас будуть питання внутрішні комітетські, тому до побачення.

_______________. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Питання друге порядку денного: щодо зміни в структурі Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Відповідно до Постанови Верховної Ради України від 06 жовтня 2022 року 2639/9 "Про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо кількісного та персонального складу комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання" народного депутата України Васильковського Ігоря Ігоровича відкликано з посади члена Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Васильковський Ігор Ігорович був головою підкомітету з питань морського транспорту Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Нам потрібно внести зміни в структуру комітету та обрати голову підкомітету з питань морського транспорту. 
Хочу звернути вашу увагу, що відповідно до частини п'ятої статті 38 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" усі члени комітету незалежно від того, чи є вони членами підкомітетів, можуть відвідувати засідання будь-якого підкомітету з правом дорадчого голосу та висловлювати свої позиції з питань, що обговорюються. 
Враховуючи положення частини першої статті 34 та статті 37 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" пропоную обрати головою підкомітету з питань морського транспорту Мурдія Ігоря Юрійовича. 
Які будуть у нас ще пропозиції у членів комітету? 
Ігор Юрійович, може, ви два слова хоч скажете?

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня всім! Мурдій Ігор. По-перше, я хочу подякувати за, як кажуть, довіру і пропозицію призначення чи обрання головою підкомітету даного. 
Що можу сказати щодо підкомітету. Морський транспорт - це є одним із важливих складових взагалі всієї інфраструктури України. Тим більше в сьогоднішній час, в сьогоднішніх реаліях тоді, коли ми бачимо зі сторони Російської Федерації проблеми з вивозом сільськогосподарської продукції з території України, що в свою чергу під загрозу ставить продовольчу безпеку взагалі не тільки в Україні, а і в світі. 
Тому я  зі своєї сторони хочу запросити всіх, якщо отримаю підтримку комітету, членів комітету, всіх до роботи в підкомітеті, до спільної праці, тим більше з Міністерством інфраструктури в подальшому, чим, як кажуть, спільно напрацювати якісь моменти щодо і того самого зернового коридору, і до наших моряків питання, питань дуже багато.
Тому дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Юрійович. 
Будуть ще в когось пропозиції? Не буде. 
Тоді пропонується обрати головою підкомітету з питань морського транспорту Комітету з питань транспорту та інфраструктури Мурдія Ігоря Юрійовича. Прошу голосувати. 
Хто - за? 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
А, да, Мурдій і Величкович - два  утримались. Вибачайте. 
Ще є одне питання в "Різному", воно  таке щепетільне. 
Інформую вас, що до Керівника Апарату Верховної Ради України та до відома Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшов лист з Міністерства інфраструктури України за підписом заступника міністра України Мустафи-Масі Найєма, зареєстрований системою електронного документообігу СЕДО за номером 1035502, щодо… Це лист, він у мене. Лист на Керівника Апарату Штучного і на голову комітету Кісєля, можу дати вам його почитати, ознайомитись потім. Щодо розгляду звернення народного депутата України Крейденка Володимира Вікторовича про надання Мінінфраструктури можливої неправдивої та неповної інформації щодо стану розгляду повідомлень про відповідність матеріально-технічної бази та персоналу вимогам щодо проведення обов'язкового технічного контролю транспортних засобів, що надані суб'єктам господарювання в період з 04.08.2021 року по 04.08.2022 року. 
У листі Мінінфраструктури також повідомляється, що народний депутат Крейденко через свого помічника Сахна неодноразово звертався з проханням швидшого та позитивного вирішення питання опрацювання та передачі до ГСЦ МВС повідомлення для внесення до реєстру суб'єктів   обов'язкового технічного  контролю. 
Міністерство інфраструктури просить керівництво Апарату Верховної Ради роз'яснення, чи відповідає вище вказана поведінка нормам Закону України "Про статус народного депутата". Наразі цей виступ опрацьовується Апаратом Верховної Ради і по закінченню опрацювання буде прийнято рішення у нас на комітеті. Тому я вас всіх повідомляю, що такий лист є.  
А ми його можемо вкинути? Давайте я вкину в чат комітету. (Шум у залі) Зараз я закінчу, а ви поясните. 
Як приклад, надаємо перелік суб'єктів обов'язкового технічного контролю, щодо яких помічник народного депутата України Крейденка в особі Костянтина Сахна вимагав якнайшвидшого розгляду заяви з позитивними результатами. Йде перелік десятки компаній. Також зазначаємо, що саме Костянтин Сахно, а не представники вище вказаного товариства, представляв інтереси товариства "…….… інфраструктури". 
У зв'язку з цим просимо вас надати роз'яснення, чи відповідає вище вказана поведінка нормам закону України. Тому я повідомляю, що такий лист є.
Дійсно, вам слово надати.

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте я поясню ситуацію. Дивіться, всі знають, всі стикалися з проблемою ОТК, що багато суб'єктів, які хочуть отримати і ввійти в реєстр суб'єктів, які слідкують, надають, ОТК - це технічний контроль, і Міністерство інфраструктури, вони опікуються тим, що вносять і перевіряють документи, і передають ці документи в ГСЦ для того, щоб суб'єкти могли проводити господарську діяльність і займатися. Корупція там страшна, в реєстри ніхто не вносить, по часу там 10 днів на те, щоб ухвалити рішення, за 10 днів ніхто рішення не ухвалює, затягують і місяць і два. Суб'єкти, які звертаються, не можуть отримати навіть  відповідь про те,  що є у них там може помилки якісь чи в чому проблема. 
Ну, і відповідно мною була запрошена по цим суб'єктам інформація, чому так трапилося, чому не розглядається вчасно і, якщо розглядається з затримкою, то відповідно до закону, і якщо немає протягом 10 днів ні відповіді на те, що вони щось  порушили, на те, що вони щось не порушили, то має бути ухвалене рішення позитивне, зрозуміло що...
Відповідь міністерства надійшла, вона не відповідає тій інформації, яка міститься у них на офіційному сайті, різниться. Тому мною був ініційований адмінпротокол на заступника міністра чи на відповідну особу, яка  готувала відповідь, стосовно того, що ця відповідь є не повною і містить інформацію, яка різниться на офіційному сайті. На що замість того, щоб вжити заходів і відповідно на сайті, чи на сайті, чи коли відповідає народному депутату, синхронізувати цю інформацію, щоб зрозуміти, в чому ж причина, звертаються 99 відсотків  суб'єктів, не можуть ввійти в цей ОТК -  в чому ж проблема. Щоб узагальнити цю проблему, зрозуміло, що треба зрозуміти, яка кількість зверталася, яка відсотковість відмов і так далі, і так далі. Замість того, щоб вжити заходів і навести лад в міністерстві, я так розумію, що Мустафа Найєм пише якісь кляузи на мене, що звертаються там через помічника. 
Зрозуміло, що всі звернення, які надходять до народного депутата, помічник опрацьовує і звертається  до міністерства щодо вжиття відповідних заходів. Якщо там є якісь незаконні дії, то правоохоронні органи можуть вживати будь-які заходи, і для цього непотрібно ні комітету, нікому. А міністерство в свою чергу має звернути на цю проблему свою увагу і вирішити її для того, щоб унеможливити корупційні дії, які відбуваються і про які говорять підприємці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, я не хочу висловлюватися, ніякі кляузи, не хочу бути адвокатом у Мустафи Найєма, але написано у письмі, також зазначено, що саме Костянтин Сахно представляв інтереси товариств, перелік товариств, у …(Не чути) інфраструктури. 

КРЕЙДЕНКО В.В. А що таке представляв інтереси? Запитував інформацію стосовно відповіді, це помічник мій, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представляв інтереси цієї компанії.

КРЕЙДЕНКО В.В. А що таке інтереси?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я до відома членів комітету довів. Почитайте, воно вже є. Я думаю, що по опрацюванню Апаратом Верховної Ради України ми винесемо це питання і ще озвучимо, навіть може ми його винесемо вже не в "Різному", а в комітеті.
Да, Микола Миколайович. Мікрофон включіть, вас не чутно.

ТИЩЕНКО М.М. Є питання і пропозиція до пана Мустафи Найєма. А,  його сьогодні немає. 
Тоді до пана колеги нашого Крейденка. Скажіть, будь ласка, на підставі чого звертався ваш помічник? І скажіть, будь ласка, друге запитання, чи компанії, перелічені в цьому списку, належать до компаній державних підприємств?

КРЕЙДЕНКО В.В. При чому тут державні компанії і приватні компанії, всі компанії, що я, що мій помічник, діють в рамках Закону України "Про статус народного депутата" або Положення про помічника народного депутата. Це перше.
Друге. Не розумію питання: державна компанія, приватна компанія. Якщо є корупція в міністерстві, її не можна покривати чи якось намагатися завуалювати, надавши інформацію, яка не відповідає дійсності, і намагатися змістити акценти поганої роботи міністерства, змістити акценти на те, що народний депутат чи помічник відстоює законні інтереси суб'єктів підприємницької діяльності.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді наступне запитання. Скажіть, будь ласка,  а на яких підставах ви кажете щодо корупції в міністерстві? У вас є висновки суду, я так вважаю? Чи це ваша особиста точка зору?

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, якщо би ви знали про цю проблематику, то ви би знали, що 95-99 відсотків суб'єктів підприємницької діяльності, які звертаються щодо внесення їх в реєстр ОТК, отримують негативні відповіді. Мене дивує, наприклад, така висока кількість відмов. Чому так відбувається? Я думаю, що це відбувається по якимось суб'єктивним чи корупційним надуманим причинам. 
Я думаю, що і колеги, які тут в залі у нас є, теж стикалися з тим, що до них зверталися суб'єкти і говорили про те, що там велика корупція і всі документи, які подаються до міністерства, вони або затримуються, або не розглядаються, або отримують відмову, але відмову отримують не за 10 днів, а відмову отримують, навіть не можуть отримати відмову і зрозуміти, в чому їх документи не правильні. 

ТИЩЕНКО М.М. І я вважаю, що ви трошки недочули моє запитання. Запитання було саме в  тому, що, по-перше, чому саме помічник звертається, а не ви як народний депутат, якщо ви вважаєте, що ці питання дуже болючі сьогодні в суспільстві? Чому про це, це друге запитання, ми дізнаємося тільки зараз, тільки тоді, коли як, наприклад, голова комітету, як зами комітету, як представники вашої команди? І чому ми дізнаємося зараз це на комітеті, вже коли існує скарга? Чому не зроблено, наприклад, як це ми зробили раніше,   там робоча група, яка не проголосована в комітеті, і має всі підстави для того, щоб розбиратися з проблемами комітету і так само... Чому такі питання спрямовані до вас сьогодні і чому ми маємо взагалі бачити, що є якась окрема точка зору від комітетської точки зору, якщо ми кажемо про команду? І чому саме ця точка зору від вашого помічника? Чому за три роки роботи жодного помічника ми не бачимо на такому …(Не чути)
 Дякую. Дайте відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, я хочу зауважити, що це письмо прийшло, давайте ми закінчимо вже з цього питання, це я проінформував. У чому я вважаю різниця в тому вашому запиті? Ви запитуєте, чому помічник звертався... А міністр пише, що він не звертався, він представляв інтереси цих компаній. От і все. 

ТИЩЕНКО М.М. А тобто взагалі представляв інтереси компаній, які працюють у галузі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, давайте ми це питання уже... Давайте ми це вже будемо, як опрацює Апарат Верховної Ради це письмо, тоді ми його вже будемо розглядати із запитаннями, з усім.
Якщо хоче Володимир Вікторович щось сказати, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, от така, дійсно, велика проблема і ще пів року  назад мною тоді було за погодженням голови нашого комітету надіслано лист на міністерство щодо створення робочої групи, якщо пам'ятаєте, стосовно якраз вирішення цього питання. Як лист надіслали, так після цього ніяких дій з боку міністра не відбулося. І на всі питання: давайте розбиратися в цій проблематиці. Зараз не на часі, давайте почекаємо, всіх корупціонерів, які там працюють в цьому міністерстві, ми самі накажемо, звільнимо і так далі, не треба в цю історію додатково там… реагувати на цю історію. Ну, якщо не реагує міністр, то зрозуміло, що робота народного депутата - вживати всі відповідні заходи в рамках закону щодо боротьби з тими явищами, які не мають відбуватися в міністерстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дивіться, я хочу ще зауважити, що, якщо замміністра пише лист, який офіційно зареєстрований в СЕДО, то він має на це якісь, мабуть, докази. Ми по розгляду його теж покличемо і будемо розбиратися. Дякую.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правоохоронні органи тим паче. Ну, лист зайшов на голову Апарату Верховної Ради і на голову комітету. Тому ми теж з цим зобов'язані будемо розібратися і теж офіційно дати відповідь.
Якщо інших запитань немає, то тоді я…

ТИЩЕНКО М.М. Є запитання ще до голови комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді є пропозиція запросити всі сторони і з'ясувати вже наявність тих чи інших фактів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я ж про це і сказав. 

ТИЩЕНКО М.М. Вибачте, зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Так само питання до нашого структурного підрозділу по зв'язку. Треба з'ясувати, чому такий поганий зв'язок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім за роботу. Працюємо і надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!

