СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури 
15 грудня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Доброго дня, шановні колеги та члени комітету, та запрошені! Починаємо засідання. На засіданні присутня більшість членів комітету, комітет вважається правочинним. Також на нашому засіданні сьогодні присутні: заступник міністра інфраструктури України Найєм Мустафа, голова Державної служби України з безпеки на транспорті Зборовський Євген Сергійович, голова правління Укрзалізниці Камишін Олександр Миколайович, а також інші представники міністерства, Укртрансбезпеки та Укрзалізниці. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання перед виступом натискати на мікрофон, також при виступах представлятися.
Проект порядку денного вам всім надіслано. Зазначимо до проекту денного, що до мене як до голови комітету звернулися заступник голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури Тищенко Микола Миколайович та член комітету Бондарєв Костянтин Анатолійович з проханням розглянути на засіданні в пункті "Різне" окремі актуальні питання залізничного транспорту та заслухати посадових осіб Укрзалізниці, відповідальних за ці питання. 
Я б хотів би надати слово Тищенку Миколі Миколайовичу, будь ласка, з цього питання.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, Юрію Григоровичу.
Тищенко Микола Миколайович, замголови фракції, народний депутат України. 
Дійсно, є дуже критичні питання для забезпечення стабільної та безперебійної роботи залізничного транспорту. Одне з них - це наявність дизельного палива, зокрема для потягів, які використовують для пасажирських перевезень на електрифікованих ділянках. Закупівля дизельного палива та його запаси на складах Укрзалізниці вже тривалий час є предметом для занепокоєння ... (Не чути) їх рівень є критично низький.
Також цього року в ЗМІ були публікації щодо викриття схем розкрадання дизельного палива в структурних підрозділах АТ "Укрзалізниця". Приймаючи до уваги факт наявності дизельного дефіциту, що мав місце на Укрзалізниці у поточному році, є потреба заслухати керівництво Укрзалізниці, зокрема в.о. директора філії, заступника директора філії "Центр забезпечення виробництва" Якимовського Олега Леонтійовича щодо закупівель дизельного палива за період з 01.06.2021 по теперішній час та стану запасів і залишку дизельного палива на складах товариства. 
Крім того, необхідно розглянути питання щодо стану капітального відновлювального ремонту пасажирського рухомого складу АТ "Укрзалізниця", адже важливо забезпечити перевезення наших громадян оновленими потягами. Особливо це актуально напередодні новорічних та різдвяних свят, що наближаються, коли кількість бажаючих скористатися послугами залізниці значно зростає. 
Наприклад, 13 грудня у перший рейс вирушив поїзд № 5/6 Маріуполь-Рахів, що нам дуже приємно констатувати, який долає найдовший пасажирський залізничний маршрут в Україні - 1 тисяча 806 кілометрів, та на який викуплені вже всі квитки. І наші українці, закарпатці сьогодні дуже раді такому стану речей. Він сполучає 7 областей. 
У зв'язку з цим пропоную розглянути в "Різному" такі питання як: про забезпечення стабільної та безперебійної роботи залізничного транспорту, в тому числі щодо стану постачання та залишку дизельного палива АТ "Укрзалізниця"; про забезпечення безпечних та якісних перевезень залізничним транспортом, в тому числі щодо стану використання планів капітального відновлюваного ремонту пасажирського рухомого складу АТ "Укрзалізниця".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
У нас Бондарєв Костянтин Анатолійович зараз відсутній, він затримується, тому питання, з яким він звернувся, я пропоную теж поставити в "Різне".
Якщо немає заперечень, тоді пропоную затвердити порядок денний із запропонованими змінами. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого порядку денного: щодо діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті. Стан реформування та перспективи розвитку.
Хочу зазначити, що Комітетом з питань транспорту та інфраструктури в 19-му році було закладено законодавче підґрунтування для впровадження механізмів фіксації адміністративних правопорушень у сфері безпеки на автомобільному транспорті в автономному режимі. Для ефективного контролю на дорогах, за сприянням комітету, фінансування у 2021 році було збільшено на 120 мільйонів гривень. У 21-му році комітетом також впроваджено законодавче врегулювання впровадження системи габаритно-вагового контролю. 
Як наслідок, у червні Верховна Рада України, для забезпечення автомобільних доріг, прийняла два важливі законопроекти: 3742 та 3743, до якого ми доклали руки. Кабінету Міністрів України доручено в 3-місячний строк привести у відповідність підзаконні нормативно-правові акти, зокрема, внести зміни до правил перевезення вантажів автомобільним транспортом в Україні, які затверджують форму товарно-транспортної накладної, реєстрацію еТТН тощо.
Також, за пропозицією комітету, до проекту бюджету 2022 року закладено фінансування Укртрансбезпеки 431 мільйон гривень, що на 100 відсотків відповідає потребі фінансування цього органу.
Тепер питання, що натомість отримає держава від роботи Укртрансбезпеки: ефективний нагляд або контроль, роботу з нелегальними перевізниками, досконалу роботу електронних сервісів або лояльність до корупції,  зокрема у сфері розподілу дозволів, про який ми всі знаємо, на міжнародні перевезення та надання адміністративних послуг.
Відповіді на ці питання, а також план реформування ДСТБ із конкретними строками виконання маю надію почути, доброго дня вам, у виступі голови Держслужби України з безпеки на транспорті Євгена Сергійовича. 
Також окремо хочу звернути увагу на резонансне ДТП, яка трапилась 7 грудня поблизу села Киселівка на автодорозі Чернігів - Грем'яч. Внаслідок пригоди загинуло 13 людей і 6 людей було травмовано. Наразі працює урядова комісія з технічного розслідування цього ДТП, яку очолює заступник міністра інфраструктури України Мустафа Найєм, який сьогодні присутній, якого я прошу озвучити інформацію щодо попередніх висновків. Це два таких питання.
Слово хочу надати голові Державної служби України з безпеки на транспорті Зборовському Євгену Сергійовичу. Євген Сергійович, будь ласка.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Доброго дня всім! Зборовський Євген Сергійович, голова Державної служби з безпеки на транспорті.
По-перше, дійсно, хочу подякувати комітету, хочу подякувати Верховній Раді, адже вперше Державна служба з безпеки на транспорті отримала таке достатнє фінансування. Тому що ми всі знаємо, які були проблеми в регіонах. Інспектори реально мали заробітні плати 6-8 тисяч. І говорити, що це достойна зарплата, на яку могли жити ці інспектори і їхні родини, не доводиться. Тому велика подяка, що ми отримали достатнє фінансування, і наші інспектори з початку 22-го року будуть отримувати нову зарплату, яка відповідає ринковим умовам і тому навантаженню, і тій відповідальності, яку ми на них будемо покладати.
Також це дуже допомогло нам у відборі нових інспекторів. Адже ми розуміємо, що наразі маючи 176 інспекторів, які повинні контролювати більше 70 тисяч ліцензіатів пасажирського транспорту, більше 70 тисяч ліцензіатів, міжнародні перевезення. Нагадаю, внутрішні перевезення у нас наразі не ліцензуються, звичайно, 176 інспекторів все це проконтролювати не можуть. І тому завдяки збільшеному бюджету ми будемо розширяти штат і зараз активно ведемо в цьому роботу. У нас буде набрано додатково 200 інспекторів, що значно збільшить ресурс, який зможе опрацьовувати наша служба.
Наразі 17 грудня буде завершено відбір, другий етап відбору. А саме проводяться зараз комісії, куди залучені і міжнародні партнери, залучені представники громадськості, залучені представники антикорупційного відділу Міністерства інфраструктури. То ці 200 людей пройдуть жорсткий відбір. Наразі вони вже пройшли тестування на комп'ютерах, де перевірявся їхній рівень знань загальний, рівень знань законодавства. Ті, хто пройшли цей перший напрямок, зараз в комісіях відстоюють своє право бути інспектором. 
В січні місяці буде навчання. Зараз, станом на 18 грудня, коли ми отримаємо всі результати, ми підіб'ємо підсумки і озвучимо результати. Саме завдяки підвищеному бюджету і можливості заплатити людям нормальні заробітні плати ми отримали хороший конкурс. Подалось на 200 інспекторів тисяча вісімсот кандидатів. І в подальшому близько 600 з них були допущені до співбесіди. 
Зрозуміло, що якби ми людям обіцяли заробітну плату 8 тисяч гривень, люди не пішли б, і нам не було з кого обрати. А зараз ми можемо обрати кращих людей, більш мотивованих, які готові жити і працювати за заробітну плату.
Щодо тих планів, які у нас є, і звіту за той час, що відбувається реорганізація. Було скасовано оплату за бронювання дозволів, що дуже позитивно вплинуло на ринок, і перевізник сприймає це дуже схвально. Тому що це плата по суті, ну, вона була нічим не передбачена. І це зайве навантаження на бізнес. Вона була прибрана. 
Запущено новий модуль замовлення та обліку дозволів. Відкритий доступ до всієї інформації про дозволи всіх типів. Це було зроблено вперше. І цей облік ми будемо… Кількість цієї інформації, які ми можемо вивішувати, ми будемо її оновлювати і збільшувати, як тільки у нас буде можливість відкривати бази і показувати. Там немає жодної секретної інформації. І консультуючись з представниками ринку, ми розуміємо, що для них ця інформація важлива, і ми готові її показувати, а не приховувати. Ми в цьому не зацікавлені. Ми зацікавлені працювати чесно і прозоро і для суспільства, і для гравців, які на цьому ринку працюють, заробляють гроші і платять податки в бюджет. 
Також ми запускаємо контроль дій інспектора - електронний підпис, те, про що ми говоримо. Ми максимально будемо контролювати кожну дію інспектора в системі. І зараз просто видати комусь дозвіл, і потім незрозуміло, хто коли і чому цей дозвіл видав, це буде зробити неможливо без входу в кабінет і без конкретно... За кожним дозволом буде стояти прізвище інспектора, який цей дозвіл або ліцензію видав, і прізвище інспектора, який потім на складі цей дозвіл отримав і облікував, перевірив, чи дійсно той перевізник з'їздив і належно використав. Тому що наразі ми співпрацюємо з Державним бюро розслідувань, співпрацюємо з Департаментом стратегічних розслідувань Міністерства внутрішніх справ, дуже активно співпрацюємо із Службою безпеки України. Я їм вдячний за допомогу. Ми надаємо їм всю необхідну інформацію. І ми готові ті зловживання, які в службі відбувалися і, можливо, хтось захоче щоб вони відбувалися і в майбутньому, їх в корні зупиняти і давати людям... не просто їх звільняти, ну, на жаль, в моїх повноваженнях - можу дати людині догану, можу звільнити і все, але я вважаю, що така відповідальність для людей, які ймовірно отримують хабарі за певні зловживання зі свого боку, це мало, і ми б хотіли реальних кримінальних термінів. 
Можливо, ви чули, сьогодні у нас зранку в Ужгороді були обшуки Служби безпеки України. Ми знали про цю інформацію, ми співпрацюємо, ми оперативно надаємо інформацію, яка  потрібна Службі безпеки України для того, щоб це розслідування було максимально ефективним. Якщо будуть підтверджені ті факти, а ми розуміємо, що вони будуть підтверджені, тому що фактів зловживань по базі ми зараз бачимо дуже багато.
Хочу подякувати Міністерству інфраструктури України, ми вперше отримали доступ, якого раніше не було. У нас тепер є доступ до бази сертифікатів відповідності екологічності автомобілів, в нас тепер є доступ до баз Міністерства юстиції, ГСЦ МВС і ми вперше можемо побачити, що дійсно відбувалося і кому дійсно наші інспектори раніше видавали дозволи, і ми бачимо десятки і сотні правопорушень і, що дуже позитивно, з прізвищами людей, хто це робив. Ми бачимо, що це буде великий об'єм роботи, буде багато дисциплінарних проваджень, я сподіваюсь, будуть кримінальні справи, які дійдуть до результату, і хтось понесе відповідальність. Але тут уже сподівання на наших колег, правоохоронні органи, і на нашу судову систему. Але доказової бази там предостатньо і це величезний об'єм роботи, який найближчим часом нами буде робитися включно разом з тим, коли зараз у нас відбувається реорганізація, в нас по суті зараз якогось контролю внутрішнього ефективного не існувало і не існує. 
Ми його запроваджуємо, ми запроваджуємо оновлену службу моніторингу та реагування - це буде посилений підрозділ, який буде працювати з цими базами, який буде реагувати на скарги, на звернення громадян про зловживання як з боку інспекторів щодо видачі дозволів, так і з боку інспекторів, які працюють на лінії в регіонах, адже зараз ми бачимо десятки звернень від перевізників, що інспектори вимагають від них ті документи, яких вони вимагати не повинні. 
Я особисто, на мою суб'єктивну думку, вбачаю це в тому, що інспектори завдяки цьому тиску намагаються отримати для себе якусь неправомірну вигоду і тому нами ініційовано і розроблено певний перелік документів, внутрішній документ, що саме, має бути вичерпний перелік документів, що інспектор у перевізника має запитати і не більше. Він не повинен питати в нього свідоцтво про народження, довідку, де він купував покришку чи щось інше - виключно конкретні документи. І все, що інспектор буде питати понад цей список - це буде розцінюватись як зловживання, щодо цього інспектора будуть проводитись службові розслідування. 
Що нам в цьому допоможе для прозорої якісної роботи? Те, що себе позитивно зарекомендувало в Міністерстві внутрішніх справ - кожен інспектор має бути з бодікамерою і кожне спілкування інспектора з громадянином має фіксуватися. Наразі цих камер недостатньо, на минулому тижні я особисто підписав закупку на плюс 200 камер для інспекторів і ми повинні закрити це питання. Я всім інспекторам і начальникам відділів доводжу інформацію, що якщо в нас буде скарга, буде конфлікт. 
У першу чергу, що я вас запитаю, це відео з боді-камери. Якщо відео немає, це ваша проблема і ваш обов'язок цю камеру надати, зарядити і проконтролювати, щоб інспектор її увімкнув. Зрозуміло, там на перший раз нікого розстрілювати не будуть, але якщо це за певним інспектором буде носити систематичний характер або буде носити систематичний характер за різними інспекторами, але в певному відділі, це буде відповідальність тих людей, які це повинні контролювати. Це з того, що впроваджується, того, чого не було.
Аналогічно так само на складі зараз у нас закуплено 200 нових планшетів, у процесі розробка програмного забезпечення, щоб інспектори були цифровими, вони могли перевіряти, підтягувати інформацію по базі в електронному вигляді і виписувати, в ідеалі у нас в планах на 2022 рік, виписувати постанови, електронні акти, протоколи в електронному вигляді, а не папірцях. 
Зараз що для мене було дуже дивним після моєї служби в Міністерстві внутрішніх справ, є документи, які оформлюють штрафами можливими на 17 тисяч, на 51 тисячу, які пишуть на звичайному листку А4, а не на бланках суворої звітності. Тобто це теж є проблема, над якою ми зараз будемо працювати, дивитися, які є проблеми з нормативкою, і переробляти. Тому що це ненормально, бланк повинен бути номерний і він не повинен підробитися в разі того, якщо комусь потім щось доведеться в ньому виправляти. Отже, це щодо нового підходу видачі ліцензій. 
Другий важливий комплекс -  це габаритно-ваговий контроль, який має бути без корупції. З 1 жовтня вступили, те, що голова комітету озвучив про зміни законодавства, за які ми дуже вдячні, вони з 1 жовтня в нашому контексті вступили в дію і повноцінно запрацював Центр обробки даних. Туди йде вся інформація з систем WiM-комплексів і наші інспектори отримують дані, фотографії, певні цифри по перевантаженню автомобілів, це може бути загальна маса, може бути перевантаження на конкретну вісь, і інспектори виносять постанови. Наразі уже з 1 жовтня винесено постанов на понад 57 мільйонів гривень. І в нас вже є позитивна судова практика, звичайно, вона тільки започатковується, але у нас вже є перші судові рішення, коли люди чомусь не погоджуються з цими постановами, намагаються їх оскаржити, це нормальна історія, ми живемо в демократичному суспільстві, і є вже позитивна практика, що суди займають позицію Укртрансбезпеки і підтримують, і ці наші постанови підтверджують.
Також була проблема, можливо, ви знаєте, певний час не було обміну даними з реєстру МВС та Міністерства юстиції, ми не могли притягати до відповідальності юридичні особи, була така проблема. Але завдяки сприянню Міністерства інфраструктури, на найвищому рівні ця проблема була вирішена і наразі такої проблеми немає, жодна постанова у нас не зникла, по термінам давності не пропала і кожен порушник, незалежно від того, це фізична особа чи юридична особа, отримає свою постанову і понесе покарання. Головне в цьому, що ми розірвали контакт інспектор-порушник, тому що не можна у WіM-комплексу, у металевої рамки і програмного забезпечення дати йому хабар, і не можна зробити так, щоб він відвернувся, а в цей момент проїхав автомобіль, за який домовились, з перевантаженням, і повністю прибираємо людський фактор. Це найважливіше.
Тому дуже велике у нас сподівання на Укравтодор, що кількість цих комплексів, була озвучена, на 2022 рік має бути до 200 штук. Коли буде така кількість комплексів, дійсно ми побачимо кардинально іншу ситуацію. Тому що по тим комплексам, які вже зараз побудовані, сертифіковані і які передають дані нам, в тих місцях, де встановлені рамки WіM, кількість порушень впала на 95 відсотків. Звичайно, це чудовий результат і ми бачимо, що це дуже активна і якісна протидія перевантаженню.
І третій блок, який я хочу доповісти, це новий підхід до рейдових перевірок, це, власне, те, що ми створюємо чек-лист перевірки, впроваджуємо електронний облік актів та постанов. Є певна складність, адже інспектор, який знаходиться, умовно, в Ужгороді, який виносить постанову на юридичну особу, яка зареєстрована в Донецькій області, він повинен цей акт відправити, і притягати буде не на Закарпатті, а буде притягати в Донецькій області. І зараз наразі ми нашим аудитом виявили таку проблему, що ніхто не веде звітності, що відбувається з актом, чи перетворюється він на постанову. Чи перетворюється ця постанова на надходження до бюджету. Тобто це теж пріоритетна ціль, яку ми ставимо собі на меті реалізувати і проконтролювати.
Також крім після навчання нових 200 інспекторів, яких ми набираємо до нашого штату, ми плануємо на наступний рік озвучити і зробити план атестації, план підвищення підготовки діючих інспекторів. Це те, чого ні разу не відбувалось. І, звичайно, є, стоять питання щодо професійності інспекторів. Тому зараз можу анонсувати, що ті інспектори, які зараз є наразі в службі, вони повинні будуть пройти переатестацію. А після того, якщо вони доведуть свій рівень професійності, тоді ми будемо з ними далі працювати. І далі потрібно займатися їхньою професійною підготовкою після.
Це такі три основні модулі, які коротенько щодо пріоритетів і щодо тих задач, які намічені на наступний рік. Дякую за увагу. Якщо є запитання, готовий відповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я зазначу? Ви зазначили, що на 22-й рік буде встановлено до 200 WіM. А яка кількість зараз установлена і яка кількість підключена до системи зараз?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Зараз встановлено і передають дані 53 WіM. Попередньо планувалось в цьому році зробити 100 WіM. Це була інформація від Укравтодору. Є певні проблеми, очевидно, з цим. Але на 22-й рік озвучувалась цифра 200. Тому ми сподіваємось, що ці цифри будуть реалізовані і доведені до кінця. Тому що бачимо, що ця система реально працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Питання. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович, заступник голови комітету. Пане Євген, у мене питання. Ви звіт нам направили коли?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Вчора, мабуть. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Проблема в тому, що ми отримали сьогодні ваш звіт. Ємкий доволі, багато тут роботи, я так бачу, що ви провели. Але отримали у першій годині там з копійками. Ну, за дві години, ну, дуже важко опрацювати документ повністю, зрозуміти. Але я не полінувався, я от у вас є пункт: впровадження систем автоматичної фіксації порушень. І в мене питання, от у вас тут якось цифри не пляшуть. Винесено постанов: листопад - 1 тисяча 4, грудень - 1 тисяча 111, з жовтня - 2 тисячі 865. То у вас зменшилася кількість постанов з жовтня? В жовтні було більше?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Це жовтень, це з 1-го, це сума за весь період. Це листопад плюс грудень, плюс жовтень.

КРЕЙДЕНКО В.В.  А чому тоді в листопаді не має цієї колоночки?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Тобто є цифра за листопад, за грудень...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Жовтень, листопад, грудень. Правильно?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так, так.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, тоді давайте плюсувати разом: 1 тисяча 4 плюс 1 тисяча 111 -  це скільки буде?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Тисяча там 115, 2 тисячі 115. І за жовтень - 800.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Тут 2 тисячі 865.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ну, а чи... так а як тоді виходить? Ні, я розумію, що в жовтні, ну, воно ж має якось складатися в одну картинку. Є жовтень, є жовтень, колонка третя - жовтень.

_______________. Там написано: з 1 жовтня. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так.

_______________. (Не чути) 

_______________. Пропустили просто колонку - жовтень, а общая есть.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. 
Скажіть, будь ласка, тоді наступне. А як так виходить, що у вас постанов 1 тисяча 104 за листопад місяць на 1,5 мільйона гривень, а в грудні у вас на 27 мільйонів 846 тисяч? Зросла кількість протоколів, там 1 тисяча 4, тут 1 тисяча 111. Поясніть, будь ласка, як так зросли у вас постанови на цю суму.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Пане Володимире, в мене теж є питання до цього звіту. Можна було б дійсно... ми наступного разу, ми готували все в... за короткий період. Я розумію, що дійсно надіслали пізно, на наступний раз, якщо буде звіт, ми його зробимо раніше.

НАЙЄМ М.  Справа в тому, що... (Не чути) Справа в тому, що у нас синхронізація йде  з базами даними, і ми почали штрафувати юридичних осіб лише два тижні чи три тижні тому. Тому в грудні ця інформація більша стала. 
І окремо хочу сказати, що у нас ці WiM-станції вони впроваджуються поетапно. Тобто тоді менше було станцій, їх стає більше, тому більше постанов і більше штрафів, і суми теж зростають, оскільки більше штрафується.

КРЕЙДЕНКО В.В. То єсть з листопада, я правильно розумію, з листопада по грудень у вас геометрично зросла кількість … (Не чути) ?

НАЙЄМ М. Не геометрично, якщо ви подивитесь...

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, було 1,5 мільйона в листопаді, у грудні ми бачимо 27,846. То єсть у скільки раз тоді у вас зросло, скільки вам треба тоді ще, щоб...

_______________. (Не чути)
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Я ж хочу дізнатися, якщо збільшилася кількість WiMів, то в скільки збільшилося з листопада по грудень, що ми бачимо таку динаміку?

НАЙЄМ М. Ще раз, дивіться, в чому питання.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
КРЕЙДЕНКО В.В.  Ні, так я хочу розуміти. (Шум у залі) Коля, давай я задам вопрос, потом ты задашь.
Добре, давайте тоді залишимо наступне. У мене питання. Направлено на примусове стягнення 6 мільйонів 851 тисяча в листопаді, 8 мільйонів 211 тисяч у грудні, у жовтня - 14 мільйонів. Стягнуто виконавчою службою 153, 34, 187. Тут я так розумію, 153 плюс 34 … (Не чути), хоча написано з жовтня. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. З 1 жовтня це за весь період. Виконавче провадження, ви ж розумієте, це останній пункт. Спочатку постанова, відбувається правопорушення, потім ця постанова виноситься, потім є певний час у перевізника, щоб її або оплатити, або оскаржити. Штрафи великі, тому...

КРЕЙДЕНКО В.В. Я бачу просто динаміку. У вас у листопаді місяці винесено постанов на мільйон 513, сплачено 3 мільйони 714. Дивно дуже, але ладно.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Тому що там позавершувались...

КРЕЙДЕНКО В.В. Тобто грудень 27 мільйонів, сплачено мільйон 600. То яка динаміка тоді у нас відбувається?

НАЙЄМ М. Давайте я поясню. Дивіться, просто це зрозуміло, дивіться. Пане Володимире, почекайте, по-перше. По-друге, дивіться, якщо постанова виноситься в жовтні, це не означає, що він сплачує штраф у жовтні, він може сплатити його пізніше. І воно накопичується в іншому періоді. Це перше.
По-друге, почались судові розборки, подаються в суди, тому падає десь сума. Зараз ми ведемо переговори з виконавчою службою, щоб прискорити ці питання, ми з ними ведемо роботу. Тому там немає питань якогось там… Якщо потрібно, ми можемо дати конкретно реєстр постанов, якщо це допоможе, немає проблем. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, я ж не питаю у вас реєстр, я просто бачу динаміку: менше штрафу було, більше в бюджет сплачували. А зараз більше штрафів, менше в бюджет. у мене тоді питання… 
Ладно, добре, давайте ще питання. От ви тут говорите про WiMи. Я не бачу інформації, відсутнє розташування WiMів, а також карта, де вони плануються встановлюватися. 

НАЙЄМ М. На сайті Укравтодору, ви можете зайти, у відкритому доступі є вся… Якщо потрібно…

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути) 

НАЙЄМ М. Ні, тому що це звіт ДСБТ, а станції на балансі Укравтодору. Якщо потрібно, можемо надати карту, немає проблем. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, не треба мені особисто надавати щось, якісь матеріали, треба в звіт вносити. Ви використовуєте, це ваш інструмент: WiMи контролю за ГВК, правильно я розумію? 

НАЙЄМ М. Да. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо це інструмент, то хотілося б на наступний звіт бачити як ви користуєтеся, працюють, не працюють, яка кількість працює. 

НАЙЄМ М.  Добре. Зробимо вам карту.

КРЕЙДЕНКО В.В. І так далі, і так далі. 

ТИЩЕНКО М.М. Ну, и логику понимать, где ми встановлюємо, да, логіку. Там, де в нас напрямки щодо…

КРЕЙДЕНКО В.В. Микола Миколайович… 

НАЙЄМ М. Дивіться, WiM-станції встановлюються з огляду на аналіз потоків вантажів по країні. Звісно, що там, де в нас є скупчення вантажів, це там, де в нас є порти більше всього.

КРЕЙДЕНКО В.В. Одеська, Миколаївська області.

НАЙЄМ М. Не тільки, там ще є прикордонні території також, і там місця, де розв'язки. Звісно, що там за аналізом потоків там встановлюються WiM-станції. Це робить Укравтодор, не ми, але дійсно, що ми керуємо це питання. 

КРЕЙДЕНКО В.В. А можна ще питання наступне. З листопада місяця розпочато проведення… Це ринковий нагляд у вас називається в звіті. З листопада місяця розпочато проведення планових та позапланових перевірок характеристик продукції. Мені цікаво, яку ви продукцію перевіряєте, де ви перевіряєте? І от у вас перевірок багато, а 170 тисяч штрафу всього ви напрацювали, а пишите …(Не чути)  

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Перевірки тільки почались. Раніше цього ніколи…

КРЕЙДЕНКО В.В. А що перевіряти, яку продукцію? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Що має право перевіряти Державна служба безпеки на транспорті? Це будь-яка продукція, яка має відношення до безпеки на транспорті. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, наприклад. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Наприклад, дитячі крісла, автокрісла, наприклад, автопокришки, якась автомобільна продукція, те, що має відношення до безпеки на транспорті. 
Цей ринковий нагляд - це новий напрямок, якого раніше не було. За результатом перевірок 254 рішення. Ви бачите, 170 тисяч - це за те, що був недопуск. По  результату 254 рішень були обмежувальні коригувальні заходи, то там не відразу штрафи, там можуть бути інші заходи впливу на цю ситуацію. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. 
І останнє питання, тут багато є  "запобігання та виявлення корупції", у вас тут написано. Написано "взяти участь у слідчих діях правоохоронних органів". Службою безпеки України, Державним бюро розслідувань надано повне сприяння проведенню обшуків, перерахунків, дозволів на міжнародні вантажі тощо". 
У мене питання, які справи розслідуються, хто підозрюваний, чи це ваші співробітники, чи є якась статистика цих справ, чи доведені вони, чи не доведені, чи вони… 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Це матеріали кримінального провадження… Що? 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Незрозуміла кількість проваджень, незрозуміло, хто у вас учасники, це ваші співробітники чи це якісь там фірми, які…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. На жаль, матеріалами кримінального провадження СБУ і ДБР особливо, поки вони не реалізують цю інформацію, вони особливо не діляться. 
Є ухвала суду на проведення обшуків. Нами було ініційовано разом з Міністерством інфраструктури перерахунок дозволів на центральному складі. Ми розуміємо, що може бути виявлено дуже багато якихось моментів невідповідності того, що здавалося в пунктах видачі дозволів і те, що потрапило до нас на склад. Ми розуміємо, що може бути виявлена певна відсутність певних дозволів якихось, ті, які є найбільш дефіцитними і там, де є інформація, що хтось цими дозволами… їх продає або торгує. 
І є кілька проваджень, це провадження про викрадення тисячі дозволів, яке проводить Служба безпеки України, і є провадження про викрадення близько 200 дозволів в Західній Україні. Вони зараз ці два провадження об'єднують, у них є певна інформація. В мене є велике сподівання, що вони цю інформацію реалізують, і в рамках цього провадження вони приєднуються і разом з нами будуть здійснювати перерахунок дозволів на міжнародні перевезення, які знаходяться на нашому центральному складі.
На жаль, деталями, кого вони підозрюють, вони не діляться. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Мене деталі не цікавлять. Я просто як побажання, на наступний раз, ну, якщо ви пишете, що ви… там взяти участь у слідчих діях правоохоронних органів, ну, тоді хоч зрозуміло щоб було хто, співробітники ваші, в якій якості там взяли участь.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Там комісія.

КРЕЙДЕНКО В.В. І кількість тоді проваджень цих. Бо ви пишете, що… Може, ви там цілий день тільки і ходите, що берете участь у провадженнях, ніколи вам працювати?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Те, що, дійсно, велику кількість часу ми приділяємо на спілкування з правоохоронними органами, це правда.

САВЧУК О.В. Дивіться, я взагалі пропоную… Оксана Савчук, голова підкомітету з безпеки на транспорті. У мене є пропозиція до членів комітету все ж таки перенести і не голосувати зараз за цей звіт, оскільки ми з ним повністю не ознайомлені. Підкомітет взагалі з ним не ознайомлювався. І ми повинні спочатку розглянути його на підкомітеті, і потім дати комітету своє бачення. 
Моя пропозиція. Прошу колег підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у кого ще будуть запитання? Да.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков Юрій Валерійович. Скажіть, будь ласка, дуже часто мотаюсь у Кривий Ріг. Коли запрацюють WiM на в'їзді на дамбу Черкаси, на виїзді із Сміли і на виїзді із Кропивницького на Кривий Ріг, які встановлені вже пів року?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Дякую за питання. 
У нас є велике сподівання, що вони якнайшвидше запрацюють. Але це питання не нашої компетенції. Тому що після установки Укравтодором вони повинні пройти сертифікацію. І на цей період ми, на жаль, впливати на нього не можемо. Коли вже сертифікація завершена.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. А хто впливає? Ну, і що треба зробити, щоб вони зробили?

НАЙЄМ М.  Справа в тому, що у нас в країні сертифікації подібних речей ніколи не проводили. Тому зараз два інститути - київський і харківський проводять сертифікацію, не вистачає гир, не вистачає транспортних засобів, щоб проводити ці експлуатаційні випробування. Але що ми робимо? Ми зараз закуповуємо їм, разом з ними. В нас зараз пріоритет - Херсон, Миколаїв, Одеса. В Херсоні ми майже все завершили, в Миколаєві  майже все завершили, залишилася Одеса. В Одеському регіоні у нас там ключова точка - це "Дачна", всі, я думаю, знають, да, і Хаджибейський міст там буде і там буде ця WiM-станція, вона стоїть, зараз харківський інституту, зараз  проходить сертифікацію, метрологію. Як тільки він починає працювати, ми переходимо до інших регіонів. Я не знаю зараз чергу, якщо потрібно, я можу потім уточнити конкретно яка черга і коли.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Ну, просто я, ну, хочу сказати, дороги робляться і вони є, а, ну, вони розвиваються.

НАЙЄМ М.  Це теж і наша робота в тому числі. (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович член комітету. 
До звіту є багато запитань, просто справді ... (Не чути) познайомився, тут почали аналізувати і деякі є запитання. Але для того, щоб винести і предметно проговорити на комітеті, я хотів підтримати пропозицію Оксани Савчук, щоб ми більш детально могли познайомитися і більш глибше з тим питанням, тому що це і справді, там є ряд питань і слушних, є питання дискусійні, є питання, які потребують уточнення, щоб ми могли професійно задати питання керівнику трансбезпеки, продискутувати, потім вносити питання на комітет. Бо в даному випадку трохи буде наше рішення сире і, ну, неповне. Тому я хотів підтримати пропозицію Оксани Савчук.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. В мене питання уточнююче. Скільки введено в експлуатацію комплексів, які працюють і на підставі... і, да, скільки встановлено, скільки працює? 

НАЙЄМ М.  Скільки - можу сказати.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І на підставі інформації, отриманої з яких, складаються постанови от на даний момент?

НАЙЄМ М.  На даний момент, дивіться, всього 78 станцій, які збудовані, будуються або здаються на баланс, так, передаються на баланс. Збудовані 50, тобто завершено будівництво. Сертифіковані, пройшли метрологію і вже пройшли експлуатаційне випробування і передають сигнал, на основі якого ми штрафуємо, 24 станції.
Інші станції, дивіться, що зараз відбувається, ми маємо сигнал з них, розуміємо, що вони порушують, але оскільки у нас немає сертифікатів, якщо будемо накладати штраф, у нас суд просто забере. Але що ми робимо з цими даними, ми з поліцією домовились, що ми їм передаємо ці дані як преселекцію, тобто вони бачать, що є обґрунтована підозра, будемо називати так, що є транспортний засіб - з перегрузом поїхав, його можуть зупиняти і перевіряти, або наші працівники, або працівники Національної поліції України. Тобто зараз 24 станції, це об'єктивна цифра на сьогоднішній день.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви сказали, що на сайті Укравтодору є карта, інформація, от я не знайшов, в якому розділі є WiM.

НАЙЄМ М. Дивіться, давайте, я можу потім надати ссылку, там є посилання по дорогам, там оцифрована історія. Давайте я зараз вам надішлю цю ссылку.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Просто я от зайшов на сайт Укравтодору, я не знайшов.

НАЙЄМ М. Добре. Давайте я зроблю простіше, я зараз це посилання кину на секретаріат, щоб усі отримали. Добре?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да. І ще одне питання. От я дивлюсь, на сайті Укравтодору зазначено, це в червні місяці було, що при температурі більше 28 градусів заборонено рух вантажівок вагою більше 24 тонн. 
А скажіть мені, будь ласка, який алгоритм дій, якщо перевантаження відбувається у маленькому містечку, де немає ні ваг, немає ні членів Укртранспезпеки, нікого немає і поліції, фактично її там також немає? Я просто був очевидцем влітку, в своєму рідному місті, де я народився, де просто їздили фури, я навіть намагався під'їхати до елеватора і спитати, загоніть машину, я подивлюся, з перевантаженням вона чи ні, всі відмовились, всі фури стали, ніхто не заїжджав, водії сказали, так, ми з перевантаженням, але. Що робити, який алгоритм дій? 
Дороги просто знищуються, вкладаються. Там одна із доріг буде ремонтуватися, це місто Барвінкове Харківської області, наступного року повинно, в цьому там ТО робилося, а наступного повинно уже фактично приступити до ремонту, це державна дорога.  По ній їздять з… От що робити? Поліція бездіє, Укртрансбезпека, наскільки розумію, в Харкові там щось декілька працівників і все. Що робити, скажіть будь ласка.

НАЙЄМ М. Дивіться, у нас… По-перше, у нас є можливість і повноваження робити рейдові перевірки. Дійсно, ви праві, для цього потрібна достатня кількість працівників. В минулому році… В цьому році влітку ми робили такі перевірки. І до речі, були там, потім скаржились аграрії більше за все, що їм не дають перевезти врожай до елеваторів. Все одно ми проводили ці перевірки. Я думаю, що коли збільшиться кількість працівників, ці точки ми… Ну, дивіться, зараз ми 200 працівників набираємо. Якщо ви мене спитаєте, чи буде все ідеально, ну, думаю, ні. Все одно будуть точки, навіть зараз поліція не може у віддалених місцях дійти. 
Що ми пропонуємо, це як би анонс маленький, щоб потім ви нас за це не били, що ми зараз плануємо зробити. Ми наступного року хочемо зробити, перекрити під'їзд хоча б до портів. Тому що це ключова точка. Якщо він з елеватора їде там… тобто з поля на елеватор, ну, хай. Скільки, там 5 кілометрів, 10 кілометрів, ми їм дозволимо. Але, якщо він вже везе врожай в порт, а це головна, ключова точка… От у нас зараз така амбітна мрія, щоб ми зробили, перекрили під'їзд до портів.
Це потрібні не WiM-станції. Це потрібні станції повільного зважування. Вони коштують, там достатньо велика кількість грошей потрібна. Але ми міністру це доповімо. І він попросив, щоб ми зробили презентацію і дані зібрали. Я думаю, що десь через два тижні у нас буде вже сума, це може бути до 150 мільйонів гривень. Але це 13 точок, які закриють повністю під'їзд до портів. Це вирішить дуже багато питань. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я уточнююсь, згоден, порти - це місце концентрації.

НАЙЄМ М.  Рейдові перевірки.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Рейдові перевірки?

НАЙЄМ М. Так. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ну, давайте так. Якщо немає площадки, на якій можна навіть встановити ваги, ви не можете зважити автомобіль, але він з перевантаженням. Їде врожай…

НАЙЄМ М. Погоджуюсь. Але питання. Я думаю, що нам треба змінювати, ми думаємо над тим, щоб змінити нормативну базу. Ми зараз, скажу чесно, трошки, можливо, перевищуємо свої повноваження, під час деяких перевірок ставимо там, де можна ставити ваги, не перешкоджаючи руху транспорту. Але ми вбачаємо можливість, щоб в подальшому змінити нормативку таким чином, щоб могли ставити важелі там, де можна їх ставити. Але площадки, їх треба робити ці площадки, це Укравтодор, це така велика робота.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А в мене ще до керівника Укртрансбезпеки. У вас контактні телефони уже працюють, там заборгованість погасили? Бо помічник, коли намагався зателефонувати влітку, виявилося, що не один телефон органу виконавчої влади не працює. Зараз вже працюють, тобто якщо зараз хтось з нас або я зателефоную, там хтось відповість?

_______________. (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  От зрозумійте, колеги, тобто…

_______________. Позвоніть, давайте перевіримо. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А я ж у керівника і питаю.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  У мене якраз на минулому тижні була година звернень по телефону, три дзвінки прийняв. Ми плануємо зробити нормальну гарячу лінію, багатоканальну, ми плануємо зробити якийсь, я не знаю, чатбот по QR-коду з доступом, щоб це можна було в електронному вигляді скидати більш оперативну інформацію. Але те, що звернення до нас надходять і в телефонному режимі в тому числі, це факт. Але треба зробити, щоб це було більш зручніше. Погоджуюсь, у цьому напрямку працюємо. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ви мені як керівник скажіть, от наступного літа буде така сама історія з перевантаженням, я вам зателефоную, які будуть ваші дії, коли я вас повідомлю про те, що їздять перевантажені фури.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. В сільській місцевості. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Так, в сільській місцевості.
Я хочу розуміти просто, що робити. От поліція не змогла нічого, вони прислали патруль наступного дня, навіть Служба автомобільних доріг встановила знаки дорожні про те…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. 24 тонни.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  … заборонено і їх просто через декілька днів вкрали. Знаки вкрали просто. Я не знаю, де вони поділися. (Шум у залі) Ні, вибачте, але… Ні-ні, а це цинічно вкрали ті, хто з перевантаженням возили. Але що робити, от я у вас як у керівника питаю. Я вам зателефоную, що ви будете робити? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Це важке питання. І напряму, от ви озвучили, що там немає ні поліції, ні трансбезпеки. У трансбезпеці зараз 176 інспекторів… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную трішки поміняти наш діалог. Ми будемо заслуховувати звіт, і ці всі питання, давайте зробимо окреме тоді засідання. Ну, дивіться, ми... (Шум у залі) Ми дослухаємо відповідь. Давайте сейчас дослухаємо відповідь ... (Шум у залі)
 У когось ще є питання? Будь ласка.

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак. Євгене Сергійовичу, в мене до вас таке питання. 
По-перше, я хочу доповнити те, що тільки що казали по поводу визову поліції. У нас така ж сама ситуація, в дорогу М-21 за два роки вложено біля 5 мільярдів, нова дорога така, якої сорок років не було, всі дуже задоволені. Але 120 кілометрів протяжність, немає жодного WiM або габаритно-вагового контролю. Я звертався неоднократно, писав на вашу службу, мені гарно відповідали, що все прораховано, що там якоби перед Вінницею десь є, за 130 кілометрів від нашої громади. У нас є таке селище Вендичани, там неодноразово колись були виїзні вагові контролі. І ми просили, щоб туди щось поклали. Чого? У цьому регіоні є два елеватори, дуже крупні елеватори державного значення. У нас є пару асфальтно-бетонних заводів. Зараз робиться по президентській програмі міст Ямпіль-Косеуць. 70 відсотків для цього мосту буде перевезено по цій дорозі, це десятки мільйонів тонн. 
І навіть коли зараз йшли пару досить перегружених фур, і я попитався... я визвав начальника міліції, сказав, щоб він зупинив їх, щоб загнав на ближайший асфальтно-будівний завод, де є ваги. Він сказав, що це корупція, я не маю права це робити, бо мають зважувати тільки на спеціальних вагових контролях. 
 120 кілометрів дороги, в яку вложено по президентській програмі "Велике будівництво" більше 5 мільярдів гривень, і це прикордонне місто, воно буде разрушено в ближайший рік, якщо ви не поставите там ваги і не зробите щось, щоб зберегти це все. Я прошу, я давав листа неоднократно, треба, я вам продублюю його, щоб ви звернули на це увагу і зробили висновки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Сергійович, запишіть, будь ласка, це питання.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Я записав. А я прошу ще…

ТИЩЕНКО М.М. Взагалі треба стратегію по новим дорогам відпрацювати.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. А населений пункт?

ВАЦАК Г.А. Населений пункт - місто Могилів-Подільський і перед ним селище Вендичани, там неоднократно Укртрансбезпека колись виїжджали, ставили ваги, і отам якщо ми поставимо, ми перекриємо зразу доступ до двох крупних елеваторів, до двох асфальтобетонних заводів і плюс мимо цього селища їде весь строительный вантаж на будівництво мосту Ямпіль -Косеуць. 
І ще маленьке таке питання, що прошу звернути, дорога гарна, хороша, зараз люди їдуть 100-120 кілометрів. У нас аграрна область. Вінницька область - це агарна, ви знаєте. І от тільки починається уборочна, виїжджаєте, там комбайни виходять з кучею болота, просто пару машин вже уходили в кювет, я прошу теж це якось врахувати, якось поставити … (Не чути) Це, зрозумійте, коли машина йде 100 кілометрів в час, вона виїжджає і раптом попадає на це болото, а його там вдоль и поперек зараз, то керувати машиною неможливо. Це гірше ніж сніг. І у нас вже там, ви проїдьтесь по М21, там досить багато пам'ятників стоять і це треба щось з цим робити. 
Я був в Голландії, я бачив, як там зроблено. Там, по-перше, заасфальтована дорога до під'їзних основних, по-друге, там стоять такі мийні станції, заїжджає трактор, йому змивають колеса і він тоді тільки виїжджає на дороги. Треба це теж врахувати, досвід західних компаній, щось зробити.
Дякую. 

МУРДІЙ І.Ю. В мене ще питання. Мурдій Ігор. Я коротке питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще питання, да? 

МУРДІЙ І.Ю. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде підкомітет. Ігор Юрійович, по ДТП переходимо чи ні? 

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.  
(Загальна дискусія)
Ні, ні, в мене… в мене не по отчету, в мене загальне до керівника Укртрансбезпеки питання.
Є інформація, яку ми тут на комітеті також обговорювали без вас, на жаль. В мене питання таке, дуже коротко. Яка саме з трьох перелічених у постанові Кабінету Міністрів, або підтвердіть цю інформацію, або спростуйте, тому що інформація досить, ну, як кажуть, вона підтверджена і в засобах масової інформації, і документами. Яка з трьох перелічених у постанові Кабінету Міністрів України стала підстава... було підставою для використання, для встановлення надбавки за інтенсивність у розмірі  600 відсотків собі і своїм заступникам? Це перше питання.
І друге дуже коротке. Чи узгоджували ви ці надбавки із профільним міністром? Дякую.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Дякую за запитання.
В нас, наскільки я розумію, жоден держслужбовець не може поставити собі заробітну плату і не може поставити собі премію чи надбавку, це вирішує керівник. І те, що ви озвучили, що я зробив надбавку своїм заступникам, в тому-то і проблема, що заступників в мене двох профільних, які мені зараз дуже необхідні, немає.
В мене один заступник, в мене немає першого заступника, в мене немає заступника з цифровізації, хоча в нас багато цифрових проектів, і це навантаження лягає на нас. Тому заступників нема. Є один заступник, який разом зі мною працює з ранку до вечора, дійсно, інтенсивність дуже велика. Я думаю, що міністерство це оцінює, я вдячний, якщо вони нашу роботу оцінюють високо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще будуть питання? Все?

_______________. (Не чути) 

НАЙЄМ М. Я просто хочу, щоб ми, дивіться, я поясню. Ну, по-перше, коли ми кажемо 600 відсотків, це дуже велика цифра. Що таке в реальності 600 відсотків для керівника ДСБТ -  це 115 тисяч гривень. Ще раз, разом з податками, з виплатами і окладом додатково отримав 115 тисяч гривень. (Шум у залі) Тобто він отримував 20... 24 оклад, отримав плюс 115. У мене мій спеціаліст у міністерстві отримує зараз більше ніж оклад керівника ДСБТ.  
Я вам не буду говорити... Дивіться, я вважаю, що те, що зробив пан Євген, і я тут буду щиро говорити, він тут сидить, є питання теж.  Але завдяки йому ми зробили те, що у нас зараз дуже круте співробітництво з МВС щодо обміну бази даних. Завдяки йому ми зараз знайшли майже тисячу транспортних засобів, які зареєстровані як вантажні, а насправді це "лендровери" тут у Києві, і це теж встановлено. 
Повірте мені, це більше ніж 100 тисяч гривень. Я вважаю, що це нормальна зарплата. Якщо ви вважаєте, що керівник Державної служби безпеки на транспорті, який захищає мільярдні дороги, має отримувати 30 тисяч гривень, ну, давайте публічно про це скажемо. Ну, тоді ми не можемо питати у людини таку роботу. Якщо будуть якісь проблеми по його роботі, давайте говорити.
Дякую.

МУРДІЙ І.Ю. Я просто відреагувати хотів на те, що було сказано. Ми тут вже другий рік, більше двох років слухаємо, як не від керівника Укрпошти, що він може... виконує дуже важливу роботу. Напевно, він виконує дуже важливу роботу. Але потрібно розуміти, що заробітна плата керівника Укртрансбезпеки порівняно із тим самим інспектором не може перевищувати або бути, навіть з надбавками, не надбавками, в 15-20 разів. Це перше. 
І друге. Якщо керівник, який приймав... вже керівник, а кандидат на той момент, приймав участь у конкурсі, він що йшов на премію чи він, можливо, йшов изначально...  Він ішов, була визначена зарплата в 24 тисячі, він приймав участь в конкурсні, де визначена зарплата в 24 тисячі. 
І не треба зараз розказувати маніпуляції, чи можемо щось з нього вимагати, чи не можемо? Звичайно, можемо і будемо вимагати. І не потрібно розповідати тут, що можемо або не можемо. Людина йшла на цю посаду із цією заробітною платою, будь ласка, виконуйте.
Я задав просте питання. Чим із трьох позицій, які зазначені в Кабінеті Міністрів постановою, визвана ця надбавка конкретно за інтенсивність? Там є три критерії. Ні, почитайте постанову, за інтенсивність є три критерії, якщо надбавка нараховується за інтенсивність роботи, то є три критерії, яким повинно попадати. Якщо це три критерії, знаєте, 100 відсотків, це, мабуть, уже один критерій, три критерії - це 300 відсотків, якщо ви вже так хочете розібрати. Але за що 600 відсотків? 

НАЙЄМ М. Дивіться, давайте так. Ми можемо дійсно з вами говорити про критерії, ви стали політиком пізніше ніж я досліджував політику в цій країні. Зазвичай ніхто не йде на такі посади на зарплату. У нас інспектор іде на 4 тисячі зарплату. І так працювали сім років. 
Ми розуміємо, що інспектор, вибачте, на Дачному, ви це знаєте, купує машину після того, як він пропрацював сезон. Ми можемо… Ну, давайте зараз загнобимо цю історію, поставлю йому 40 тисяч гривень, а потім ми прийдемо через місяць, і я буду знати, що… я не можу бути впевнений, що людина, яка отримує 40 тисяч гривень, що вона не буде брата хабар. Більше того, я ще раз кажу, в мене є конкретні дані, чому ми йому надали цю надбавку. Будуть прогалини, будуть проблеми, будуть догани -  будь ласка, готовий послухати і сказати… Я не захищаю його, але я хочу, щоб разом з вами вимагали в нього роботу нормальну. І 115 тисяч гривень, вибачте, будь ласка, для керівника центрального органу виконавчої влади, який в цій країні… 75 тисяч транспортних засобів вантажних тільки на вулицях їздить, е, вважаєте, багато? 

МУРДІЙ І.Ю. Питання було в іншому. Але ви сказали, з ваших слів, що ви готові надати… мжна звернутися до вас і ви надасте, за що було нараховано? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Яке "Різне", у нас ще є окремо ДТП. Давайте про ДТП заслухаємо, а? Будь ласка. 

НАЙЄМ М. Шановні колеги, я думаю, що всі знають це ДТП. Я б хотів зараз коротко деякі речі зазначити, суть самої події. І я б хотів до вас теж звернутися щодо того, які нормативні зміни ми можемо внести в законодавство, щоб таких речей не відбулося. 
ДТП відбулось 7 грудня близько 7 години ранку. В ньому брали участь два транспортних засоби: вантажний і пасажирський. Найбільше питань, звісно, до вантажного з точки зору Кримінального процесуального кодексу і порушення правил, тому що був з'їзд на зустрічну смугу і було лобове зіткнення. 
Але питання до того, як те, що ми встановили зараз по обох транспортних засобах, є деякі речі, які стосуються безпосередньо нас, і комітету транспорту, і підкомітету по безпеці. Це стосується пасажирського транспорту, пасажирський транспорт, в якому було 17 пасажирів, всього загинуло, ви знаєте, 13 людей, і ми бачимо зараз ті пошкодження, які були нанесені людям, і характер події, що можна було зберегти більшу кількість життів, можливо, навіть всі, якщо б цей транспортний засіб не був   перероблений.   
Це категорія М2 Mercedes Sprinter, який був перероблений не в Україні, він був вже завезений в Україну в 2010 році вже переробленим в Польщі, при розмитненні і поставновці на реєстрацію не було позначено, що це перероблений, і він вже став автобусом. У нас за законом України не може переобладнаний транспортний засіб брати участь у конкурсі на надання пасажирських послуг ані міжміських, ані міжобласних, ані внутрішньообласних, ніяких. Але він був переобладнаний і став у систему як нормальний, тобто не переобладнаний. І ми вбачаємо, що в цьому, звісно, що є провина декількох... не провина, давайте так, я не можу ставити провину, є порушення... ознаки… Ознаки,  це теж… Порушення, які були, порушення. В першу чергу те, що стосується, коли проводили обов'язково технічний контроль, точка, яка проводила обов'язковий технічний контроль і при першій постановці на реєстрацію, і всі 10 років після того, кожний рік проводив цю точку …(Не чути) але проводили, вони не встановлювали, що це переобладнаний. 
Ми розуміємо, що деякі з цих точок не мали сфери компетенції, деяких з цих точок не мали можливості провести ці перевірки, не мали права проводити цю перевірку, але вони встановлювали їх як переобладнаний, якщо він не переобладнаний. До чого це призвело? Оскільки це переобладнаний транспортний засіб, сидіння не кріпляться нормально стаціонарним шляхом, і сидіння під час аварії зірвало, і ми розуміємо, що пасажири, які були між задніми сидіннями і передніми сидіннями, просто їх розчавило. Тобто на зоні півтора метра, наскільки ми розуміємо, от всі загиблі змістилися півтора метра. Тобто уявляєте собі, що це відбувається. 
До чого це я веду і що можна зробити. Законом дійсно заборонено, щоб ми ставили такі транспортні засоби на лінію, взагалі на пасажирку.
Перше. Думаю, що нам треба бути більш жорсткими у підході до точок обов'язкового технічного контролю і ставити до них інші критерії.
По-друге, я думаю, що буде правильно, і ми зараз готуємо такі заходи до того, щоб після нового року вже зафіксувати всі транспортні засоби категорії М2, які є в країні (їх біля 90 тисяч) і просто нашими перевірками встановити, чи переобладнані вони, чи ні. 
Справа в тому, що це можна встановити простою перевіркою VIN-коду по заводу-виготовителю, який їх випускає як вантажний транспорт, тобто там вони їздять вантажними, а тут перевозять пасажирів. 
Це може викликати деякі обурення на місцях, тому що дуже багато перевізників користуються, це дешевий транспорт, але це питання безпеки, і це не перший раз. Це просто резонансна історія. У нас такі питання з М2 відбувається щомісяця по два-три рази. Саме М2, які перевищують, і на різних маршрутах - міжміських, міжобласних, внутрішньообласних і так далі. І це буде як би правильно. 
Друга історія, це режим відпочинку і режим відпочинку і праці, який ми не можемо зараз дослідити, оскільки жоден з цих водіїв ані вантажного, ані пасажирського не мали картки тахогрофу. Тобто вони просто їх не використовували, ми не знаємо, скільки він їздив. 
І третє питання, це що стосується вантажного транспорту. Цей вантажний транспортний засіб був неліцензованим. У нас згідно закону, ми відмовилися від ліцензування, здається, 4-5 років тому. Це призвело до того, що ми зараз взагалі не регулюємо вантажні перевезення. 
Є директива ЄС, яка зобов'язує нас вводити ліцензування усіх транспортних засобів, вантажних або пасажирських. Я дякую підкомітету, Ігорю Петровичу, який розглядав законопроект 4560, я сподіваюсь, що ви його схвалите, який вводить регуляцію. Це було би правильно, щоб ми визначали доброчесність і визначали ті ліцензійні вимоги до транспортних засобів, в тому числі вантажних. 
Це те, що загалом можу сказати, я не можу сказати більше, оскільки в мене не всі матеріали є, це і матеріали кримінального провадження. На даний момент проводиться розслідування. Вже встановлені  точки обов'язкового технічного контролю, які проводити ці… видавали протоколи, законність видачі цих протоколів, посадових осіб, які видавали дозвіл на вихід цих точок обов'язкового контролю на ринок, які будуть встановлені, і я думаю, що певним чином буде у нас і в цьому випадку теж реакція. 
Ну, і що стосується питання регуляції або наших заходів, ще раз звертаюсь, щоб ви нам допомогли у проведенні цих перевірок. Ми хочемо… можемо після Нового року до вас прийти, розповісти, що ми хочемо зробити категорії М2, тому що це соціальне питання, і воно буде стосуватися дуже багатьох областей саме в переїзді для пасажирів. 
Що стосується доріг і дорожнього покриття на тому місці, нашою перевіркою встановлено, що… тобто не було, і коефіцієнт зчеплення був 0,3 при встановленні нуль три п'ять, і виїмки, які є в асфальті, вказують, що дорога була в нормальному стані. Тому... І головне, тобто я не можу встановити причину, це робить слідство, але наскільки ми розуміємо, зараз це виїзд вантажного транспорту на зустрічну смугу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Буде питання?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. ... (Не чути) доповнити, коротко.
Микола Величкович. Просто так сталося, що я був якраз в той час в Чернігові, якраз коли це сталося, якраз поряд, неподалік від того місця. І ще одне питання, яке дуже буде актуальним підняти, я думаю, це питання автостанцій. Адже ми знаємо, що також це проблема ... (Не чути) в тому звіті, що є питання виплати, хто буде зараз виплачувати страховки ті і ті моменти, які пов'язані з цим забезпеченням.
Коли ви робили дерегуляцію... позбавлення регулювання сертифікації автостанцій, в результаті вийшло таке, що позбавили будь-якого контролю, в результаті це відбувається в багатьох містах, ну, це безконтрольність відправлення... з місць відправлення автобусів призводить до того часу. В цьому конкретному випадку хто буде виплачувати страховку тим сім'ям загиблих, також є питання. Так що це одне з тих питань, яке треба буде також підняти і розглядати. 
Дякую.

НАЙЄМ М. Дивіться, знову ж таки, це врегулюється конкретним Наказом 176 міністерства, 700 Наказ, який раніше регулював питання, був повністю скасований, в нас немає взагалі ніякої регуляції. Ви можете в себе під домом поставити будку і сказати, що це автостанція.
Що ми зробили? Дивіться, у нас через п'ять днів, я сподіваюсь, ми оприлюднимо на публічному обговоренні вже новий проект 176, який обговорений з усіма автостанціями, щоб ми повернули регуляцію автостанцій з категоріями по областях, щоб це не було там такої, знаєте, як комсомольської, що у всіх однакові. Ми розуміємо, що є різні області, різні категорії автостанцій, вони будуть встановлені. 
І окремо по Наказу 1081, який впроваджує регулювання по конкурсах і вихід транспорту на маршрути, також вже був на публічному обговоренні, ми його вже будемо надсилати на погодження. Якщо буде ваша ласка, ми готові наступного вже засідання комітету прийти і комплексно розповісти, що ми робимо по пасажирських перевезеннях в підкомітеті або на комітеті, тому що там дуже питання важливі і щодо лібералізації частково, частково більш жорсткого контролю і штрафних санкцій, і частково також по категоріям два теж будуть регуляції додаткові.
Дякую.

_______________. Дозвольте. Я, дійсно, попросив, щоб ми провели окреме, можливо, засідання комітету з цього приводу, тому що дуже конфліктне питання - це взаємини держави, суспільства, а також перевізників. І тут є запитання. Перевізникам не повертаються гроші за пільгові перевезення. Ми хочемо бачити більшу безпеку на дорогах, але ми не надаємо гарантій перевізникам, щоб вони залучали кошти чи йшли в лізинг за новим транспортом. 
Тут треба розв'язувати ту проблему, яка існує вже багато років, але ж вирішення її залежить від прийняття комплексного закону, який буде в себе включати вирішення всіх цих проблемних питань. Тому я пропоную прийняти рішення про проведення окремим питанням засідання комітету з залученням Міністерства інфраструктури і щоб ми поспілкувалися дуже в широкому обсязі, а також треба залучити когось з середовища цього транспортного, перевізників і таке інше.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я пропоную під першим питанням поставити двоеточие, а не крапку, підвести риску. Інформацію щодо діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті та стану реформування взяти до відома. Також звіт, який був нам представлений, ми його не приймаємо. Пропозицію пані Савчук Оксани приймаємо. Пропозицію Костянтина Бондарєва теж приймаємо. 
Я по цьому прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
 Дивіться, в нас є ще питання друге порядку денного: проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди "Міський громадський транспорт України ІІ" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0135) (від 18.11.21), внесений Президентом України Зеленським.
Слово надається голові підкомітету Ігорю Петровичу        Негулевському, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Метою ратифікації Фінансової угоди є залучення коштів у розмірі 200 мільйоні євро для забезпечення розвитку міського громадського транспорту в містах: Сєвєродонецьк, Вінниця, Ужгород, Черкаси, Кременчук, Біла Церква, Мелітополь, Кам'янське, Хмельницький, Тернопіль, Кривий Ріг, Дніпро, Луцьк, Запоріжжя, Львів, Полтава, Одеса, Чернівці.
Проект є продовженням спільного з Європейським інвестиційним банком та ЄБРР проекту "Міський громадський транспорт України", який вже реалізується з травня 17-го року у містах України, а саме міста: Київ, Харків, Львів, Тернопіль, Луцьк, Суми, Запоріжжя, Одеса, Миколаїв, Івано-Франківськ, Чернігів. 
Підкомітет з питань автомобільного транспорту пропонує підтримати згаданий проект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми не будемо, це, да, я думаю, питань не буде?

_______________. Не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди "Міський громадський транспорт України ІІ" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0135) (від 18.11.21 року), внесений Президентом України Зеленським, за результатом розгляду прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 1 - утримався.
Я хочу перейти до "Різного". Дивіться, є у мене одне зауваження, я хочу Олександра Миколайовича, я пообіцяв о пів на п'яту відпустити.  (Шум у залі)
 Підождіть, підождіть. Дивіться, я ще поставив одне питання, дуже важливе питання... Для того, щоб з Польщі з дозволами зробити запит, нам треба проголосувати на комітеті.
Будь ласка. 

НАЙЄМ М. Почекайте. Дивіться, я можу розповісти, я дуже хочу, щоб ви до цього звернулися не як до галочки. У нас величезна проблема і в країні, і на кордоні з польськими дозволами. Це не перший рік, але катастрофа в тому, що це перший рік, коли нам не надали жодного додаткового дозволу. 
У нас 160 тисяч минулого року давали, нам по Угоді з асоціацією потрібно 200 тисяч. Нам мають давати 200 тисяч і не мають права зменшувати. Цей рік вони просто, вибачте за такі слова, до нас ставляться по-скотски. Тобто ми приїжджаємо до них, ми приїхали з усіма проектами, дорогу будуємо М-07, М-10, залізницю, 102, їм будуємо цю історію, міст і потім КПП в Ягодині - жодної реакції. 
 Зараз ситуація зайшла в тупик у чому? Вже грудень місяць, ми не отримали 37 тисяч дозволів. Наші втрати зараз обраховують майже 500 мільйонів євро, це те, що ми не вивезли. Щоб ви розуміли, зараз страждають, нам пишуть компанії "Кока-Кола", "Нестле", "МЕТРО Кеш енд Кері", "Юск", "Берлін-Хім", які не можуть вивезти свою продукцію. 
І в мене є пропозиція. Ми готові надати всю аналітичну інформацію, всю інформацію, щоб Комітет транспорту, щоб ви звернулися, по-перше, до посольства Польщі і, можливо, до своїх колег у польському парламенті щодо критичної ситуації (всю аналітику ми надамо), щоб ви надали мандат голові підписати таке звернення від комітету.
Дякую.
(Загальна дискусія)

_______________. Давайте проголосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я … (Шум у залі)
Є пропозиція від замміністра. Якщо ви за таку пропозицію, будемо голосувати чи не будемо голосувати? Будемо голосувати. Направити запит. (Шум у залі)
Ставлю пропозицію звернення комітету до посольства і до колег... 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо … (Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М. Колеги, є питання щодо важливої ситуації, пов'язаної... Микола Тищенко … (Не чути) Народний депутат України Микола Тищенко, замголови фракції політичної партії "Слуга народу".
Колеги, питання щодо вважливої ситуації, пов'язаної з дизельним паливом на УЗ. На сьогоднішній день асоціація товариства "Укрзалізниця" має критичний стан у всіх напрямках: від якості перевезення пасажирів до невиконання контрактів у частині вантажоперевезень. Ми в МФО проаналізували стан вантажоперевезень за період майже три місяці. Були дуже здивовані, що в найприбутковіші місяці вантажоперевезень, а це полягає в основному завдяки агросектору, компанія була в кризі. Криза стосується тих... в незабезпечені необхідним об'ємом дизельного палива локомотивного парку компанії.
У цьому, нам здається, є грубі порушення філії "Центра забезпечення виробництва", а саме: директора виконавчої філії "Центр забезпечення виробництва" Департаменту закупівель Таїсії Олійник та члена правління Ореста Логунова. 
Тому питання до філії "Центр забезпечення виробництва" має бути саме таким. До Якимовських… до Якимовського Олега. На жаль, його зараз немає. Тоді я звертаюся до Ореста Логунова. Тут він є? Так, добре. Тоді за нього відповість нам, скажіть, будь ласка.

КАМИШІН О.М. Мене звати Камишін Олександр Миколайович,  голова правління Укрзалізниці. 

ТИЩЕНКО М.М. Тоді перше запитання до Камишіна Олександра, голови Укрзалізниці. 
Перше запитання. Який норматив запасу дизельного палива зараз є у вас по УЗ? Я хочу під стенограму, да.  Перше запитання. 

КАМИШІН О.М. Миколо Миколайовичу, я буду відповідати і за Логунова, і за Олійника, і за Якимовського.
Хочу сказати, що ми вже виправились. На сьогоднішній день залишок палива на складах регіональних філій складає  14,5 тисяч тонн. Це достатньо для 18 днів безперебійної роботи. 
Окрім того, на нашій філії в Матейкове, це окремий склад довгострокового зберігання, лежить ще 11 тисяч тонн, і ще 3 тисячі тонн лежить в резерві на регіональних філіях. Цього достатньо ще на 17 діб. Таким чином на регіональних філіях на складах та на складах довготривалого зберігання палива у нас на 35 діб. 

ТИЩЕНКО М.М. Тоді я хочу задати пряме запитання. Яка потреба дизельного палива у вас на місяць?

КАМИШІН О.М. 800 тонн помножити на 30 днів. 24 тисячі тонни.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Я хочу, щоб все фіксували, друзі. Потім будемо посміхатися, коли наше МФО буде робити висновки. Добре? Я зрозумів вас.

КАМИШІН О.М. Миколо Миколайовичу, мені на самому ділі не до посміхань… 

ТИЩЕНКО М.М, Далі третє запитання. Чи були запаси дизельного палива у восени з 01.09.21-го по 30.11.21-го менше ніж 15 діб?

КАМИШІН О.М. Миколо Миколайовичу, звичайно, були.
Більше того вам скажу, були дні, коли на початку нашої роботи опускалися до 2-х, 3-х діб. В середньому за вересень було 6 діб, і це занадто низький рівень. Я вважаю, що нормальний рівень на сьогоднішній день 15 діб.

ТИЩЕНКО М.М. Ви знаєте, були запаси навіть, які складали цифру нуль, взагалі запасів…

КАМИШІН О.М. Такого не було, за час роботи нашої команди компанія не зупинялася жодного дня і жодний локомотив.

ТИЩЕНКО М.М. А на Південно-Західній залізниці?

КАМИШІН О.М. Микола Миколайович, жодний локомотив не зупинився на жодну годину, я це контролював особисто.

ТИЩЕНКО М.М. Ви знаєте, що на Південно-Західній залізниці складало нуль, тобто взагалі не було жодних запасів.

КАМИШІН О.М.  Микола Миколайович, по-перше, навіть після того, як на залізниці є залишок нуль в баках локомотивів, достатньо на дві доби роботи.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто було нуль?

КАМИШІН О.М. Ні, не було нуль, нуль не було ніде, ніде ми не зупинялись. Найкритичніша ситуація була в депо в Чернівцях, це найвіддаленіше депо, але навіть туди цистерна доїхала вчасно і жодний локомотив не зупинився. Для нас це була принципова позиція і дуже важлива.

ТИЩЕНКО М.М. Ми потім це перевіримо.

КАМИШІН О.М. Звичайно.

ТИЩЕНКО М.М. Четверте запитання. На який обсяг ви оголошували торги по дизельному паливу в 21-му році? Будь ласка, дайте відповідь.

КАМИШІН О.М. У нас є діюча на сьогоднішній день рамкова угода, в рамках якої ще є відкриті договори на 45 тисяч тонн. Окрім того, ми провели торги і зараз заключаємо ще три договори загальним обсягом 60 тисяч тонн. Таким чином, вже підписаних і тих, які знаходяться на стані підпису договорів, достатньо для того, щоб забезпечити роботу компанії на три місяці.

ТИЩЕНКО М.М. Пан Валієв, чому він на початку року, якщо ми знаємо, що є рамкова угода, але вона в той самий час була недіючою, чому саме він оголосив другі торги?

КАМИШІН О.М. Готовий відповідати за Логунова, за Якимовського, за Олійник, але не за Валієва.

ТИЩЕНКО М.М. Добре.
Чи брали ви тоді, скажіть, будь ласка, позику в 21-му році і коли, і в якому обсязі?

КАМИШІН О.М. Ганебна практика…

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)… і чи повернули ви позику?

КАМИШІН О.М. Ганебна практика брати позику у вигляді палива у приватних компаніях, за час роботи нашої команди жодного разу не примінялась і навіть не розглядалась. Навіть в ті дні, коли у нас був залишок на деяких депо по дві доби, ми прикладали всі зусилля для того, щоб перегнати цистерни вчасно, щоб вони доїхали вчасно, щоб ніхто не зупинився, але практику брати позику паливом ми не розглядали. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)… була взята на 50 тисяч тонн? 

КАМИШІН О.М. По-перше, це об'єм, який неприйнятний для Укрзалізниці. Я знаю, що в старі часи колись брали позику цистернами по дві, по три, по п'ять цистерн. 50 тисяч тонн - це двохмісячний об'єм потреби залізниці. Напевно, що це некоректна інформація. 

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Як некоректна, якщо, скажіть мені, будь ласка, що стало причиною відсутності дизельного палива, і ми про це чули, і знали, що така ситуація існує, ще до вашого приходу, і всі засоби масової інформації про це писали, і били всі на сполох, що така проблема існує. 

КАМИШІН О.М. Микола Миколайович, напевно, що якщо засоби масової інформації щось писали, то це була правда, вони ж не брешуть, і напевно, що якщо ця проблема була, то в неї були якісь причини. Але, на жаль, ні я, ні моя команда про цю причину не знаємо. 

ТИЩЕНКО М.М. А чому не був зроблений достатній запас дизельного палива і замість того, щоб відстороняти діючих керівників, наприклад… Тобто чому ми йдемо завжди по руху і шукаємо, хто винен, і чому ми не вирішуємо ті чи інші задачі для УЗ?

КАМИШІН О.М. Микола Миколайович, ви ж знаєте дуже добре, що команда - це головне, що є в будь-якій компанії, організації. Є люди в команді, які готові працювати, є ті, які не готові. Мені важко пояснити, чому попередня команда не забезпечувала достатній запас палива, але…

ТИЩЕНКО М.М. А яка була причина відсторонення попередньої команди і за які провини?

КАМИШІН О.М. По-перше, була нездатність організувати роботу і була критична ситуація з станом закупівель. По-друге, були ознаки зловживання службовим становищем.

ТИЩЕНКО М.М. Скажіть, будь ласка, а які були проведені особисто щодо уникнення кризи в частині забезпечення дизельним паливом ваших керівників? 

КАМИШІН О.М. Не під стенограму готовий розказати правду. Під стенограму, скажу чесно, прикладали всі зусилля… (Загальна дискусія)
 Микола Миколайович, кажу чесно, як є. Прикладали всі зусилля для того, щоб компанія не зупинилась. Для мене це було принципово. 

ТИЩЕНКО М.М. Я вважаю, що треба було провести протоколи і все провести завчасно.

КАМИШІН О.М. Микола Миколайович, коли компанії зупиняються, коли залишок дві доби на Чернівцях, протоколи не допомагають, допомагають активні рішучі дії команди. 

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Тоді ми знаємо, що є рамкова угода до 31.03.2022, яку оголосив ваш керівник 08.10.2021 про три торги на закупівлю дизельного палива по 607 мільйонів гривень, це по 20 тисяч тонн, зі строком поставки до 31.12.2021. А потім чомусь змінили до 31.12.2022. Скажіть, будь ласка, яка підстава оголошення торгів? Що є рамкова угода в сенсі ваших керівників, яка діє І квартал до 22-го року? І я хочу запитати, чому ви оголосили додатковий ще на 60 тисяч тонн і продублювали саме цю дію? 

КАМИШІН О.М. Постачальники, які знаходяться з нами…

ТИЩЕНКО М.М. Я кажу про 60 тисяч тонн, якщо комусь це смішно. 

КАМИШІН О.М. Микола Миколайович, в рамках діючої рамкової угоди в нас залишається на 45 тисяч тонн заключених контрактів. Також у нас ще є можливість дозаключити і довибрати 31 тисячу тонн. Ми вважаємо, що для того, щоб компанія не зупинялась, і враховуючи час, який треба на оголошення торгів, на ризики їх оскарження, на підписання договорів, ми заздалегідь оголошуємо торги і робимо все для того, щоб компанія не попала в ризикову знову ситуацію з залишками палива. 

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Скажіть тоді, будь ласка, а чи не вважаєте ви, що це схоже на змову з певними контрагентами? І знаєте чи ви, що бенефіціари певних контрагентів, і є пан Медведчук, який сьогодні на ринку палива, і пан Петро Порошенко, а так само представники чеченської діаспори, які сьогодні є найпотужнішими на ринку? Ви про це знаєте? 

КАМИШІН О.М. Мені не відомо про зв'язок компаній, які  постачають нам, ні з Медведчуком, ні з Порошенком, з представниками чеченської діаспори відомо. Більше того, ми з ними активно співпрацювали для того, щоб компанія не зупинилася в гострі активні часи без палива. І ці люди показали себе людьми слова, виконували взяті на себе зобов'язання. 

ТИЩЕНКО М.М. Ці саме люди чи ці саме компанії? 

КАМИШІН О.М.  Компанії. 

ТИЩЕНКО М.М.  Компанії. Тобто у вас немає спілкування з людьми, так я розумію? 

КАМИШІН О.М.  Ні, спілкування з людьми завжди є. 

ТИЩЕНКО М.М.  Ні, я запитую. Я тільки запитую. 

КАМИШІН О.М.  Завжди є. 

ТИЩЕНКО М.М.  Тобто з людьми чи з компаніями. Добре. 
А скажіть, будь ласка, яка маржинальність по рамковій  угоді та по трьом закупівлям, загальний обсяг яких сягає 60 тисяч тонн? І скажіть, будь ласка, яка різниця в доларах?

КАМИШІН О.М. Щоб розуміти маржинальність, треба розуміти собівартість. Ми бачимо, що в нас ціна за паливо зменшується у грудні порівняно з листопадом, порівнюючи з минулим роком, коли вона росла, наприклад. 

ТИЩЕНКО М.М.  Ви слідкуєте за маржинальністю? 

КАМИШІН О.М.  Я слідкую за ціною. За маржинальністю я не можу слідкувати, оскільки не знаю собівартості контрагентів наших. 

ТИЩЕНКО М.М. Для мене сьогодні ці запитання по цьому кластеру щодо палива, дизпалива, я наполягаю звернути вашу увагу як керівника на роботу ваших підлеглих щодо  рамкових угод. І чому вони, мені так здається, у власному ручному режимі відповідають за ті чи інші певні стратегічні напрямки?  На це запитання поки давати не треба. Я хочу, щоб ви про це подумали, і у п'ятницю я буду задавати їх більш досконало. 
Питання до члена правління Перцовського Олександра. 

КАМИШІН О.М. Я дякую за запитання. Я…  

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)  

_______________.  Лишаюсь, лишаюсь. (Шум у залі) 

ТИЩЕНКО М.М. Питання до членів правління … (Не чути) Закупівля через …(Не чути), це питання вже піднімало ТСК,  але питання відкрите, і ми як МФО …(Не чути)  який статус надання послуг контрагентам … (Не чути)

_______________. Статус, перша фаза добігає завершення, там на шість місяців контракт. (Не чути) 

_______________. … відповідаю на ваше запитання. Ілля Валерійович Діков був обраний за висуванням партії "Слуга народу", це мер Вишневого. 
Тому все ж таки пропоную вирішити це питання. Ти запитував з приводу землі. Відповідаю. Тільки що порозмовляв з мером, закінчився договір, відмовила міська рада ще десь там років сім-вісім тому. Тому документів на землю немає, а ця недобудова взагалі… будівельні матеріали оформлена.  
Тому давайте все ж таки вирішимо це питання і від міністерства це також залежить. Це недобудова… 

_______________. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Можемо зносити, так?

_______________. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М.  Вже років п'ять ведеться ця дискусія. Я прошу вас уникнути, давайте спробуємо вирішити це питання. 
До Олександра, "Пасажирська компанія". Фастів. Фастів є вузловою станцією, і тому нараховується пільгові пасажири за рахунок саме Фастова з усіх цих перевезень. Коли людина їде, яка не мешканка чи не мешканець Фастова, але ви нараховуєте Фастову, що він повинен вам виплатити за перевезення цього пільговика. На сьогодні 47 мільйонів вже нараховано. Але місто не замовляло цю послугу, а також місто не приймало рішення про ці пільгові перевезення. 
Конституцію… 

_______________.  (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М.  Вибач, будь ласка, я на всі питання тобі дам відповідь, але ж прізвища собак, кошек … (Шум у залі) 
Значить, питання в чому, є відповідна колізія. Так, є відповідна колізія: ні законом не передбачено, що ви повинні нараховувати місту, ні… Але ж територіальна громада погоджується з тим, що треба якось вирішувати це питання. 
Давайте ви будете сплачувати, там вузлова станція, так, по депо податки ПДФО в місто, і вони будуть відшкодовувати вам збитки за перевезення всіх цих пільговиків. 
Розгляньте, будь ласка, це питання, призначте час, коли … (Шум у залі) 

_______________.  (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Это по другому, это по первому. Я по второму пока не успел сказать.  

_______________. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М.  Є. Якщо можна, залучіть мене, будь ласка, також  на вашу зустріч. Добре?  Запросіть, будь ласка. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую всім. 
Як я сьогодні сказав, що комітет буде коротеньким, але получився не  такий коротенький. Тому засідання Комітету з питань транспорту та інфрастрктури закрито. Всім дякую. 
З Новим роком всіх! 
