СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
04 червня 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, добрий день! Скажіть, будь ласка, мене чутно в Zoom чи ні? Колеги, скажіть, будь ласка, мене в Zoom чи ні? 

КОВАЛЬОВ А.В. Так, Юрій Григорович, чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Чутно, чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Повітряна тривога нас трішки затримала, тому кворум у нас є. Продовжуємо засідання комітету, яке було розпочато 3 червня 2025 року о 10:00 годині. 
Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. Я думаю, що ще хтось  з бомбосховища до нас приєднається особисто. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь Деркач Сергій Анатолійович - заступник Міністра розвитку громад та територій України особисто. 
Драп'ятий Богдан Євгенович - заступник міністра внутрішніх справ України в режимі відеоконференції. Бачу, Богдан Євгенович. 
Корчевич Марія Володимирівна - заступник Міністра охорони здоров'я з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації в режимі відеоконференції. Бачу, доброго дня.
Лагунін Микита Сергійович - голова Державної служби України з безпеки на транспорті, особисто.
Малиш Олександр Олегович - начальник Головного сервісного центру МВС в режимі відеоконференції. Не бачу, не бачу. Олександр Олегович.

МАЛИШ О.О. Доброго дня, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, дякую.
Представники Міністерства розвитку громад та територій України, Міністерство внутрішніх справ України, Міністерство цифрової трансформації України, Міністерство охорони здоров'я України, ДержавтотранспортНДІпроект, АсМАП, Американської торговельної палати. Також до нас долучаються автори законопроекту за номером 13131. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та запис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань для належного оформлення стенограми. 
Хочу вам нагадати, що наступного разу ми проголосували регламент роботи. Нагадаю, для виступів доповідачам - до 5 хвилин, для запитань - до 1 хвилин, для відповіді на питання кожному виступаючому - до 3 хвилин.
Відповідно до затвердженого 3 червня порядку денного засідання комітету продовжуємо розгляд питання номер 2, в яке ми вже зайшли. Питання номер 2 порядку денного, проект Закону  про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо окремих питань перевезень швидкопсувних харчових продуктів автомобільними транспортними засобами (реєстраційний номер 12182 від 06.11.2024), внесений Кабінет Міністрів України. Слово надається голові підкомітету Негулевському Ігорю Петровичу. 
Будь ласка,  Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. 
Законопроект  12182 розроблений з метою виконання положень Угоди про міжнародні перевезення швидкопсувних харчових продуктів та про спеціальні транспорті засоби, які призначені для цих перевезень. Проектом пропонується надати визначення термінів "ізотермічний транспортний засіб", "свідоцтво ізотермічного транспортного засобу" та "швидкопсувні харчові продукти", а також встановити обов'язкові вимоги до отримання свідоцтв ізотермічних транспортних засобів для транспортних засобів, які перевозять швидкопсувні харчові продукти. Також встановлюються вимоги до організації, які набувають права здійснювати технічну перевірку на відповідність вимогам угоди та визначаються повноваження Укртрансбезпеки щодо інформування ЄЕК ООН  стосовно відповідальних України за видачу свідоцтв ізотермічного транспортного засобу з метою їх визнання країнами-учасниками угоди. 
Перехідний період для обов'язкового запровадження вимог угоди до  внутрішніх перевезень 1 рік після завершення воєнного стану. Зазначу, що Україна приєдналась до цієї угоди згідно з Указом Президента України від 2 квітня 2007 року за №262.
ГНЕУ висловилось щодо окремих положень законопроекту міркування, зауваження і пропозиції. Комітет з питань інтеграції України до ЄС зазначив, що проект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. Комітет з  питань бюджету зазначив в рішенні, що законопроект не матиме впливу на показники бюджету.
Мінфін не має зауважень до законопроекту та зазначило, що проект відповідає законам, що регулюють бюджетні відносини. Мінрозвитку повідомило про підтримку законопроекту. Міністерство юстиції, Мінекономіки, Мінагрополітики, МОЗ, Укртрансбезпека, ДРС, Держпродспоживслужба повідомили про відсутність пропозицій та зауважень до проекту. Асоціація міжнародних автомобільних перевізників України пропонує доручити Укртрансбезпеці ведення обліку реєстрів виданих свідоцтв УПШ. Державне підприємство "Державтотранспроект" надало зауваження і пропозиції до законопроекту. Американська торговельна палата в Україні висловила прохання відкликати з розгляду законопроект.
З приводу висловлених до законопроекту зауважень і пропозицій та в доповнення до них варто зазначити таке. Запропоновані законопроектом терміни та їх визначення не в повній мірі відповідають угоді, а окремі, передбачені угодою терміни не охоплені проектом, що не дозволить повноцінно забезпечити виконання положень угоди. 
Проектом пропонується, щоб незалежні органи з інспектування відповідної сфери акредитації здійснювали технічну перевірку транспортних засобів на відповідність вимогам угоди та видавали свідоцтва. Однак ці органи з інспектування виступатимуть згідно вимог угоди як експерти та матимуть змогу здійснювати технічну перевірку лише в обсязі експертної перевірки, і тільки транспортних засобів, які перебувають в експлуатації, з видачею свідоцтв зі строком дії 3 роки, а неповноцінні випробування, які можуть здійснювати органи випробування, в тому числі для нових транспортних засобів, з видачею свідоцтва зі строком дії 6 років. Тобто у разі прийняття законопроекту питання проведення технічних перевірок в обсязі повних випробувань і видачі свідоцтв відповідності зі строком дії 6 років, зокрема для нових транспортних засобів, не буде законодавчо врегульовано, а залишиться невирішеним, як і до сьогодні. Також це обмежить можливості для власників транспортних засобів, що перебувають в експлуатації, оскільки не буде можливості провести їх технічну перевірку в обсязі повних випробувань та отримати свідоцтво про відповідність зі строком дії 6 років.
Крім того, законопроектом не передбачені норми щодо призначення уповноважених органів з інспектування випробувань компетентними органами за певною процедурою, встановленою законодавством. Це також не відповідає угоді. В той час засвідчення чи розширення Національним агентством з акредитації України в сфері акредитації цих органів не можемо вважатися це призначенням... признанням або уповноваженням компетентним органом країни за угодою.
Зауважу, що відповідно до Постанови Кабінету Міністрів від 24.10.2007 за номером 1266 Міністерство розвитку громад та територій визначено компетентним органом з виконання угоди та має приймати відповідні рішення про призначення або уповноваження таких органів. Також законопроект містить норми, якими лише частково визначені компетентні уповноважені органи та їх повноваження з виконання передбачених угодою відповідних функцій, так само як і визначені усі законодавчі процедури, необхідні для належної реалізації цих функцій.
Дванадцятого травня 2025 року законопроект було розглянуто на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітенів, за результатами якого було прийнято рішення рекомендувати комітету ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України законопроект 12182 за наслідками його розгляду у першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово надається Деркачу Сергію Анатолійовичу. Будь ласка.

ДЕРКАЧ С.А. Дякую, колеги.
Шановні народні депутати, Міністерством пропонується забезпечити виконання і врегулювання положень міжнародної Угоди про міжнародні перевезення швидкопсувних харчових продуктів та про спеціальні транспортні засоби, яка була укладена ще в 1970 році в місті Женева, до якої Україна приєдналася в 2007 і ратифікована була дана Конвенція в 2008.
На сьогодні в нашому законодавстві не визначені термін "ізотермічний транспортний засіб", який встановлений цією угодою. І ми якраз цим законопроектом даємо можливість разом використання правильно термінології в частині використання таких ізотермічних транспортних засобів.
Ну, і друге - це ми виконуємо міжнародні зобов'язання щодо проведення перевірок, технічних перевірок транспортних засобів. На сьогодні неможливість проведення таких перевірок технічного стану ізотермічних транспортних засобів в Україні, заставляє наших перевізників проводити таку перевірку в країнах, де ця угода діє, наприклад, у Польщі. І ця послуга, вона досить дороговартісна там. У нас на сьогодні в Україні працює десь, зареєстровано як мінімум більше ніж 75 тисяч таких ізотермічних транспортних засобів або напівпричепів.
І тому у нас є дуже велика потреба в тому, щоб у нас в Україні був створений такий механізм. По-перше, це виконання міжнародних зобов'язань, а по-друге, це допомога нашим перевізникам, яким не потрібно буде за кордоном проводити такого роду перевірку, що покращить загальну ситуацію для перевізника. Ну і звісно, угодою як такою передбачено, в принципі, що така перевірка має бути проведена обов'язково в країні, де цей транспортний засіб зареєстрований. Тому ми, в принципі, як країна дану угоду по великому рахунку не те, що не виконуємо, а її порушуємо, оскільки наші перевізники все одно здійснюють такі перевірки за кордоном. Якщо вони здійснюють, наприклад, міжнародні перевезення, це обов'язок для таких перевізників.
Тому прошу, колеги, підтримати. І від себе тільки скажу, що цей законопроект, він абсолютно був підтриманий, без зауважень погоджений всіма центральними органами виконавчої влади. Ми почули коментарі науково-дослідного інституту й Американської торгової палати на підкомітеті. Після підкомітету ми провели зустріч, вчора у нас була, позавчора в нас була зустріч у понеділок з Американською торговою палатою. Дякую колегам за конструктивний діалог, вони зібрали бізнес, проговорили ці питання термінологічні, які були закладені в листі. І я сподіваюсь, що рішення, пропозиція від Американської торгової палати було змінено, оскільки дійсно підтверджено, що законопроект потрібний для українського бізнесу. 
Питання термінології, я сподіваюсь, вирішене, а якщо якісь точкові моменти будуть, ми, шановні народні депутати, готові з вами попрацювати досить активно і за будь-якими пропозиціями внести необхідні зміни між першим і другим читаннями. Тому прошу підтримати. Дякую.

ЛАГУНІН М.С. Доброго дня. Лагунін Микита.
Дійсно, цей законопроект дуже важливий, це те, що ми отримуємо від ринку, це неможливість пройти відповідну перевірку і отримання документів в країні реєстрації транспортного засобу. Тому наголошуємо на важливості цього законопроекту. Зауважень і пропозицій до нього не маємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микита Сергійович.
На наступному на підкомітеті у нас були з ДержНДІпроект і були заперечення. Я хотів би надати слово, у нас зараз немає директора, у нас сьогодні Горпинюк Андрій Васильович, виконуючий заступника директора з виробничої діяльності, начальник Центра наукових досліджень у сфері безпеки на транспорті "ДержавтотрансНДІпроект". Будь ласка, вам слово. Хотіли б почути дійсно вашу позицію, змінилась вона після підкомітету, чи ні.

ГОРПИНЮК А.В. Добрий день, шановні колеги. Для початку я хотів би сказати, що, безумовно, як і казав на підкомітеті, важливий законопроект, ми його також підтримуємо. Ті рекомендації, які були висвітлені, ми надавали. В принципі, важливість цього законопроекту не викликає сумніву, лишень попрацювати стосовно термінології, може десь ще є необхідність, а так в цілому ми підтримуємо цей законопроект.
Я ще хочу передати слово Клименку Олексію Андрійовичу, нашому заступнику по науці.

КЛИМЕНКО О.А. Дякую, Андрію Васильовичу. 
Добрий день, шановні колеги. Я тільки можу додати, що інститут направляв у кінці минулого року певні рекомендації, пропозиції. 2 червня ми направили за дорученням комітету, яке отримали усно минулого разу, інформацію стосовно діяльності інституту в цьому напрямку за останні роки. В принципі, там письмово викладено всі ці застереження і нюанси, які стосуються практичного запровадження цієї угоди.
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз скажіть, будь ласка, що  ви відправили на комітет 2 червня?

КЛИМЕНКО О.А. 2 червня ми за дорученням комітету, яке отримали усно 12 травня, ви нам доручали надати інформацію стосовно попередніх напрацювань за впровадження імплементації цієї угоди. І  ці документи були направлені в комітет, і були направлені також в міністерство в робочому порядку. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат мені каже, що ми не отримували від вас ніяких документів. 

КЛИМЕНКО О.А. Ми зараз продублюємо, тільки скажіть куди треба направити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З секретаріатом зв'яжіться, будь ласка., як це ви не знаєте куди.

КЛИМЕНКО О.А. Канцелярія мала направити особисто на вашу адресу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На мою особисто.

КЛИМЕНКО О.А. Верховній Раді голові комітету, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає у нас.
Будь ласка, ще зв'яжіться з секретаріатом і направте ще раз.  

КЛИМЕНКО О.А. Добре. Прямо зараз ми продублюємо. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Так зрозумів. Слово надається виконуючому обов'язки президента Асоціації міжнародних автомобільних перевізників України Баліну Володимиру Анатолійовичу.

БАЛІН В.А. Доброго дня, шановні члени комітету, шановні присутні! Асоціація вважає дуже потрібним цей законопроект. Дійсно, є якісь шороховатості, їх ми можемо зняти між першим і другим читанням, тому пропоную підтримати. 
Прошу вас підтримати і доопрацювати між першим і другим читанням для міжнародних автомобільних перевізників України. Це дуже важливий і потрібний документ.
Сьогодні така послуга стоїть Польщі від 300 до 500 доларів на кожний рефрижератор, який використовує український перевізник. Це значні витрати і ці гроші могли б йти в економіку України, витрачатись тут.  І ми сподіваємось, що і вартість буде менша. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович.
Сергій Анатолійович, тільки що сказав, що вчора дуже плідно попрацювали з Американською торговою палатою. Хотів би надати слово Погребняк Анні. Є, да, з нами. 

ПОГРЕБНЯК А. Є. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша думка? Будь ласка. 

ПОГРЕБНЯК А. Да, доброго дня! Палата вдячна міністерству за конструктивну позицію. У нас відбувся дуже конструктивний діалог і зустріч 2 червня з Сергієм Анатолійовичем Деркачем були проговорені, озвучені зауваження і палата готова рекомендувати підтримати законопроект з можливістю його суттєвого доопрацювання між першим та другим читанням. І зараз палата оформлює свою офіційну позицію, офіційного листа з цього приводу. і ми направимо його найближчим часом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анно. 
Підождіть, я хотів зазначити, що доопрацьовувати буде вже не міністерством, якому ви дякуєте, а комітет. Тому подякувати буде потрібно комітету. 
Дякую.
Так, хто хоче ще виступити з цього питання? 

ТИЩЕНКО М.М. Микола. Народний депутат Микола Тищенко. Питання до…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, Микола Миколайович, там є така рука піднята. Ви піднімайте, а я буду надавати слово. Добре?

ТИЩЕНКО М.М. Ви задали питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, отак да. Микола Миколайович, будь ласка. 

ТИЩЕНКО М.М. Питання, по-перше, до всіх учасників, назвемо так, подякувавань один одному. А чому на початкових етапах нікого з представників Комітету транспорту та інфраструктури не було профільного, наприклад, керівника підкомітету, чи когось з замів не було запрошено? І що це за така у вас за стратегія один одному роздавати преференції, подяки, а потім приходити до нас вже з якимось там, за спиною рішенням, а ми народні депутати, ну, я, наприклад, народний депутат маю розібратися за хвилину. І ось навіть вам …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, у вас зв'язок поганий, ми вас не чуємо. Микола Миколайович, ви мене чуєте? 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)… голосувати ми народні депутати будемо приймати рішення (Не чути)… Чую. Чую. Чуєте? Ви мене чуєте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми вас погано. У вас зв'язок десь…

ТИЩЕНКО М.М. Це ще раз говорить про те, Юрій Григорович, що голова підкомітету по зв'язку не доопрацьовує з профільним міністерством. І нам треба, може, перевірити, як там працюють наші зв'язківці. Тому давайте, щоб не відходити від тематики. 
Ще раз наголошую, мені дуже цікаво чому на такі важливі законопроекти, як ми зараз почули, не запрошується ніхто з профільних підкомітетів, народних депутатів...
Перше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович, це ми почули, до кого це було питання?

ТИЩЕНКО М.М. Друге питання. Я хочу задати питання автоперевізникам, які сказали, вже нам якось казали, наказали. 
Перше питання. А за кого безпосередньо ви голосували, як за народного депутата, хто безпосередньо? За яку партію ви голосували? Це питання пряме, хочу пряму відповідь. 
І друге питання. Скільки за минулі з 2023 по 2025 роки ви сплатили всі автоперевізники, у цифрах, будь ласка, у військовий бюджет України, з 2023 по 2025? Якщо ви кажете те, що цей законопроект надасть важливі для держави надходження у військовий бюджет України.  Дякую. 
Повторюю, питання. Перше питання. Чому не запрошуються представники комітету профільного на такі важливі обговорення заздалегідь? 
Друге питання до перевізників. За кого голосували безпосередньо можна?
І третє питання. Cкільки сплачено податків від галузі в державний бюджет України? 
Дякую. Я хочу зрозуміти для себе, яке рішення приймати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще хтось хоче висловитись? Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене до Сергія Анатолійовича запитання є. Сергій Анатолійович, хто свідоцтво буде видавати? А то не чітке формулювання в законопроекті.

ДЕРКАЧ С.А.  Акредитовані НААУ центри, які отримують акредитації в НААУ. На сьогодні ці свідоцтва не видаються, оскільки, немає у нас законодавства, відповідно до цього закону НААУ буде видавати акредитацію центрам, які зможуть фактично робити таку перевірку. На сьогодні акредитованим реально НААУ за цією угодою є наш інститут єдиним органом, але фактично він зможе запрацювати відразу після того, як даний законопроект буде проголосований і вступить в силу. Що стосується інших, тоді вже інші центри так само зможуть подаватись до НААУ, і НААУ буде їх акредитувати.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. НААУ - це Національне...

ДЕРКАЧ С.А.   Агентство з акредитації України.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це, виходить, будь-якої форми власті суб'єкт матиме право видавати свідоцтва?

ДЕРКАЧ С.А.   Саме так. Це може бути приватна компанія, це може бути державне підприємство.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якщо я не помиляюсь, минулого разу якраз і стояло питання, чи може держава забезпечити видачу цих свідоцтв, не передаючи ці функції приватним особам, які просто за гроші будуть продавати наліво і направо ці документи.

ДЕРКАЧ С.А. Справа в тому, що такий механізм працює у всіх країнах Європи, тобто це загалом загальна практика. У нас в Україні держава як така і державні органи не уповноважені здійснювати комерційну діяльність, тому що це комерційна діяльність. Цю роботу можуть здійснювати державні підприємства і наш, наприклад, НДІпроект, він точно може здійснювати таку діяльність, і абсолютно точно зможе видавати такі свідоцтва. Але це відкритий ринок, ми не можемо його монополізувати, тому що це порушення антимонопольного законодавства. Тому всі організації, які відповідно до НААУ будуть акредитовані, і далі НААУ, до речі, здійснює контроль, перевіряє і може скасувати цю акредитацію.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Сергій Анатолійович, вам відомо, що на транспортні засоби, які постраждали в результаті ДТП в Сполучених Штатах, приватними компаніями українськими видаються сертифікати, які дозволяють поставити на... вірніше, провести державну реєстрацію таких транспортних засобів, при цьому вони мають невідповідність світлових приборів, і вони потім стають учасниками дорожнього руху? Вам це відомо?

ДЕРКАЧ С.А.  Звісно. Ми хочемо...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні, почекайте, Сергій Анатолійович. Вам відомо, що таке відбувається?

ДЕРКАЧ С.А.  Ну, такі порушення виявляє і НААУ…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Хто виявляє?

ДЕРКАЧ С.А.  НААУ виявляє. Треба запитати у них, просто вони нам… (Не чути)

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні. А я у вас хочу запитати. Ви знаєте, що учасниками дорожнього руху є автомобілі, які не мають права бути на автомобільних дорогах? Тому що світлові прибори їх не відповідають вимогам діючого законодавства і нашого, і європейського.

ДЕРКАЧ С.А. Ну це не тільки світлові прибори, там же ж багато вимог…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Но ви знаєте про це?

ДЕРКАЧ С.А.  Так, так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А ви знаєте, що сертифікати видають за гроші приватні компанії, чи не знаєте? 

ДЕРКАЧ С.А.Так не тільки приватні компанії, інститут теж видає свідоцтва.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А, й інститут, і державні видають, да?

ДЕРКАЧ С.А.   Так звісно, да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ну так, може, ми спочатку там порядок наведемо, а потім…

ДЕРКАЧ С.А.  Дивіться, ми з цим попрацюємо з вами. Я дуже хотів якраз проговорити, тому що ви підняли це питання минулий раз на підкомітеті. В нас…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Сергій Анатолійович, ви вибачте…

ДЕРКАЧ С.А.  … дивіться, і сертифікати… Дивіться, дайте мені одне слово. Сертифікація в Україні, сертифікація саме, не обов'язковий технічний контроль, а саме сертифікація не врегульована. Вона нормально не контролюється, не перевіряється, тому там такий хаос і відбувається.
Ні, її потрібно замінити, тому що в країнах Європи… в країнах Європи немає сертифікації бувших у використанні автомобілів. Сертифікація тільки нових. Бувші у використанні автомобілі проходять обов'язковий технічний контроль. А обов'язковий технічний контроль з дуже багатьма вимогами, з контролями, з відеозаписом, було з фото-, зараз уже з відеозаписом і так далі, - це абсолютно інша процедура з абсолютно іншими видами контролю. Тому вона і набагато якісніше проходить і унеможливлює взагалі будь-які порушення.
Тому сертифікацію дійсно потрібно відмінити, і ми будемо разом з вами ініціювати, якщо ви готові долучитись, відміну сертифікації і заміну її як мінімум на ОТК. Тому що ОТК - це обов'язкова історія по євроінтеграції.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Це, мабуть, я наскільки розумію, хоча б дасть можливість, щоб транспортний засіб, який розбитий, не отримував документ, що дозволяє його провести реєстрацію. Бо технічний огляд ти не пройдеш, якщо у тебе транспортний засіб розбитий.
Сергій Анатолійович, щодо оцих автомобілів, от ми з вами попрацюємо, - ну це такі гасла. От повірте, даже Прем'єр-міністр на цю проблематику, а я ставив перед ним це питання, він її проігнорував, що він, що міністр внутрішніх справ. Тому ваші розповіді про те, що якісь там інспектори від держави будуть видавати... від імені держави, да, документи, які будуть дозволяти використовувати ці ізотермічні... Як воно там правильно зазначено? Обладнання, да?

ДЕРКАЧ С.А. Вони ... (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я в це не вірю, Сергій Анатолійович.

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, це питання, знову ж таки, це питання не держави, це питання...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, це питання держави. Держава не може організувати щоби не було корупції. Якщо держава цього не може, якщо держава уособлює корупцію, то, ну, про що ви кажете?

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, давайте, ще раз, це питання, знову ж таки, це питання зовсім не про корупцію, а це питання конкретно про можливість в Україні отримувати такі свідоцтва нашим перевізникам. І наші центри, які вже працюють в Україні і акредитовані, вони зможуть це робити. В нас є багато професійних центрів, які акредитовані. До речі, наші, наприклад, центри, які проводять обов'язковий технічний контроль, їхні сертифікати зараз визнаються в країнах Європи. Якщо ви їдете в Румунію або в Молдову, зараз там вимагається обов'язково, ви не виїдете з країни, не в'їдете туди, тому що вимагається протокол ОТК. Цей протокол ОТК, він України, він вже зараз двомовний і він абсолютно визнається в країнах - членах Європейського Союзу і в Молдові, і, в принципі, і в інших країнах. Це говорить про те, що ми теж працюємо над забезпеченням якості таких послуг в країні в цілому.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Сергій Анатолійович, ну, іще одне прохання. Так, може, ми все ж таки за державою залишимо можливість видавати ці свідоцтва, щоби хоча б контролювати, щоб не було безконтрольного, корупційного шляху? От в цьому питання. Ми ж фундаментально хочемо вирішити питання?

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, це питання, знову ж таки, колеги,  для розуміння, це комерційна діяльність, комерційна. Держава не здійснює комерційну діяльність, це не адміністративна послуга, це комерційна діяльність - технічна перевірка. Для того, щоб це зробити, потрібно спеціальне обладнання, для цього потрібно отримувати гроші від бізнесу. Це не може робити державний орган. Тому, ну, сьогодні, наприклад, ми... у нас є, ну, працює державне підприємство, зараз... завтра це,  знову ж таки, враховуючи  реформу по державним підприємствам, тут теж... яку ви підтримуєте, то тут теж можуть бути нюанси, наскільки взагалі державні підприємства, їх кількість і якість будуть в подальшому, скажемо, реформуватися, я б так це назвав.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Сергій  Анатолійович, Павловський Петро, на підкомітеті це ж ваші слова були, що відповідність ізотермічного обладнання - це запорука здоров'я громадян. Да? Це ж ваші слова? Ви ж мікрофон включайте.

ДЕРКАЧ С.А. Абсолютно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. От ваші слова. А тепер ви кажете: а давайте приватникам віддамо і нехай вони на свій розсуд роздають документи, які дозволяють… А давайте ще почнемо з того, що якщо ми про безпеку, то це значить відповідність, це значить контроль.

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, у нас, наприклад, проводячи просто, наприклад,  обов'язкового технічного контролю у нас 800 центрів зараз акредитованих, які проводять обов'язковий технічний контроль: є державні і є приватні, більшість з них приватні. Це так само про безпеку наших громадян. Тому що всі комерційні транспортні засоби проходять обов'язковий технічний контроль. А за  європейськими директивами, то всі взагалі транспортні засоби в країні мають проходити обов'язковий технічний контроль. Тому тут же питання у нас не виникає, ми не можемо всі функції передати державі, абсолютно всі, комерційні. Тому що у держави просто немає такої спроможності. І є практика Європейського Союзу, який так само працює, і там в принципі цим не займаються державні підприємства взагалі. Там це виключно приватна історія, звісно, з відповідною сертифікацією, з перевіркою і з контролем. 

КОЗАК В.В. Сергій Анатолійович, у мене до вас питання в цьому форматі. Я так розумію, що Петро Іванович просто переживає з того приводу, щоб у нас не відбулося по цьому самому… сертифікації, як зараз відбувається сертифікація по автомобілям. На мою думку, немає резону щось впроваджувати і робити, якщо ми цього не контролюємо. 
І у нас є розбіжність якого чину? У нас є державна сертифікація і приватна, вони автомобілі проходять сертифікацію. І, згідно цих документів, у них є документи на руках, що цей транспортний засіб пристосований для використання в нашій державі. Потім він від'їжджає 20 метрів, його зупиняє патрульна поліція і починає виписувати йому постанову. Після цього водій бере цю постанову і йде в суд, і на основі тих документів, які у нього є він оскаржує цю постанову. І у нас виходить  таким чином, що ми біжимо скрізь впереди паровоза, як-то кажуть. Що ми не доводимо до кінця і робимо роботу заради роботи. Тобто або цю сертифікацію потрібно відмінити, або треба з патрульною поліцією якимось чином вияснити, що ми  "не кошмаримо" цих водіїв і "не кошмаримо" ці автомобілі, які мають на руках документи підтверджуючі їхнє право і здатність використання на дорогах України. 
І це саме, що  говорить Петро Іванович. Тобто, якщо ми таким самим чином будемо контролювати, я особисто взагалі за те, щоб це був ринок.  Тобто ринок завжди відбалансує, ринок завжди буде давати найкращу послугу за рахунок того, що є конкуренція, це завжди так,  воно так працює у світі. 
Але, якщо ми підемо по тому самому шляху, як зараз відбувається із сертифікацією, то це тоді дорога в нікуди, тоді немає сенсу навіть починати. Тоді треба зробити, як каже, Петро Іванович, десять державних і щоб був повний контроль і тоді робити це тільки так, інакше не бачу резону. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Васильович, я так розумію, це більше   питання у нас є зам.міністра МВД, це до нього, Богдан Євгенович. Ні, Богдан Євгенович. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Юрій Григорович, перепрошую, не розчув.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть ще раз. 

КОЗАК В.В. Богдан Євгенович, доброго дня, ми піднімаємо питання наступним чином, що згідно сьогоднішньої сертифікації, які проходять автомобілі, які ввозяться на територію держави, які з червоними покажчиками поворотів, але мають сертифікати про те, що пройшли сертифікацію, про  те, що вони пристосовані для використання на території України. Коли після цього патрульна поліція їх зупиняє і виписує їм постанову. Водії беруть цю постанову йдуть в суд і оскаржують ці постанови за рахунок того, що у них на руках є повний пакет документів і сертифікатів, які дозволяє їм використовувати дані транспортні засоби на території нашої держави. І це я говорив пану заступнику міністра, який присутній тут, що тут потрібно зробити якусь консолідацію дій або відмінити цю сертифікацію, як не відповідну і безтолкову, і безкорисну в цьому форматі. Тому що, якщо вони все рівно її всі  отримають цю сертифікацію з червоними покажчиками поворотів, то смисл тоді її проводити. Або тоді просто "не кошмарити" всіх водіїв, бо звернень з цього приводу є дуже багато, що у людей на руках повністю всі пакети документів, у людей на руках пройдені сертифікати, за які були заплачені кошти, а їх патрульна поліція "кошмарить" на кожному повороті, бо в них покажчики світлових приборів червоного кольору. Як ви це бачите? 
Дякую.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую. Дякую за запитання.
У даному випадку я погоджуюсь із Сергієм Деркачем, те, що він сказав, що нам необхідно тут всім разом попрацювати і прийняти все ж таки законопроект про обов'язковий технічний контроль, який забезпечить належний контроль і відповідність транспортних засобів відповідним вимогам законодавства, бо зараз надзвичайно складно. І в тому числі ви кажете про позитивні випадки, що патрульна поліція перевіряє і має складати протоколи,  хоча я знаю про випадки, коли навпаки, патрульна поліція не має відповідних повноважень, щоб перевірити відповідні документи, бо ніде цього не передбачено. І в тому в нас є питання. Тому тут у даному випадку треба дійсно все ж таки повернутись до питання і запровадити обов'язковий технічний контроль, як це вимагає наше європейське законодавство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдан Євгенович.
Василів. Петро Іванович, вибачайте, но у нас було вже, ви вже... (Шум у залі) Ні, давайте Василів, а потім вам. 

ВАСИЛІВ І.В. Шановні колеги, доброго дня всім. Дивіться, в першу чергу я прихильник того, щоб не вішати на державу, бо я не розумію, де ми маємо набрати стільки грошей для того, щоб ми могли потім сертифікувати оце все, і держава має і контролювати, і сертифікувати...

_______________. (Не чути)
 
ВАСИЛІВ І.В. Так, бізнес може, а ми не можемо. Ми маємо хороші приклади. Ми, наприклад, маємо от приватні автошколи. Це ж не означає, що кожна людина має йти в державну автошколу. Я вважаю, що мають бути і державні, і приватні установи. Держава має контролювати це, видавати їм ліцензії, забирати в них ліцензії, якщо вони неправильно зробили, не допускати такі фірми до роботи, якщо вони не мають відповідного обладнання. Держава має мати контроль на все. 
Колеги, ви подумайте, ми, з одного боку, робимо все, щоб у нас не було держслужбовця, тому що ми йому даємо пожиттєво ПЕП, які тільки декларації, повний пакет. А з другого боку, ми хочемо потім після того, щоб хтось прийшов на роботу і прийшов просто там контролював, щоб він це… А при цьому кожного разу ми бачимо, що державний службовець немає мати високої зарплати. Державний службовець, який не буде мати зарплати, автоматично швидше набагато буде брати хабара за цю сертифікацію цієї фури і цього езотермічного засобу, чим приватний підприємець, який зможе оптимізувати, який може взяти кредити для того, щоб взяти це обладнання і буде працювати. 
Тому я пропоную червоні покажчики поворотів не змішувати зараз з сертифікацією ізотермічних засобів і рухатись вперед. І повністю погоджуюсь, що нам треба працювати. Про те, що ви говорите про сертифікацію автомобілів і доказувати ще раз "ауді", що це є "ауді", "мерседес", що це є "мерседес", ну, це є утопія. Його треба відмінити давним-давно. І навіть я невпевнений, що для цього треба Верховна Рада. Я думаю, що це Кабінет Міністрів може це зробити і без нас, а не вішати, що вічно народні депутати самі гірші, які є в світі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, у мене є пропозиція. Зважаючи на нові факти і обговорення з міністерством, з американською асоціацією, з бізнесом, з інститутом, пропоную рекомендувати прийняття цього законопроекту за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо всі, да, висловились, тоді Ігор Петрович сказав, що попередньо було повернуто суб'єкту те, що було пропоновано на підкомітеті, ну, вважаючи зараз на дискусію, на ці висновки, які нам надали, тому ставлю пропозицію на голосування. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо окремих питань перевезень, вибачаюсь, швидкопсувних харчових продуктів автомобільними транспортними засобами (реєстраційний номер 12182 від 6.11.2024), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками його розгляду прийняти за основу. Що? 

_______________. По списку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, я піду по списку. Прошу голосувати. 
Кісєль - за. 
Бондарєв Костянтин Анатолійович.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович.
А Горенюк де?

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович теж в Zoom? Микола Романович?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович Зуєв теж в Zoom.

ЗУЄВ М.С. Так-так. Зуєв - за.

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вацак не з'явився? Геннадій Анатолійович?

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв, відмітьте. Бондарєв - за.	

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Я, на жаль, не отримав відповіді на свої запитання, з законопроектом не ознайомлений...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, є "за", "проти", "утримався"!

ТИЩЕНКО М.М. Я - проти. Проти, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Дякую, все. 
Рішення прийнято більшістю голосів. Дякую.
Питання номер 3 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення медичного обстеження водіїв (реєстраційний номер 13131 від 24.03.2025), внесений народним депутатом України Радуцьким Михайлом Борисовичем та іншими. Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую Юрій Григорович. 
Законопроект 13131 розроблений з метою створення законодавчого підґрунтя для впровадження нового процесу медичного обстеження кандидатів у водії та водіїв, а також інтеграції електронного медичного висновку щодо допуску до керування транспортним засобом для водіїв відповідно до їх належності до однієї із двох груп. 
 З цією метою проектом пропонується внести зміни до основ законодавства України про охорону здоров'я та Законів "Про дорожній рух" і "Про автомобільний транспорт". Передбачається встановити, що відомості про наявність чи відсутність у водіїв, кандидатів у водії допуску за станом здоров'я до керування транспортними засобами передаються із центральної бази даних електронної системи охорони здоров'я з використанням системи "Трембіта" до Єдиного державного веб-порталу електронних послуг, Єдиного комплексу інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті Укртрансбезпеки та Єдиної інформаційної системи МВС за отриманими від них запитами.
Також пропонується встановити, що водій, кандидат у водії за результатами медичного обстеження буде отримувати електронний медичний висновок про допуск або недопущення за станом здоров'я до керуванням транспортним засобом відповідної групи, у якому за необхідності зазначатимуться умови допуску. Уточнити право і обов'язки водія транспортного засобу щодо проходження медичного обстеження відповідно до порядку, що встановлюється МОЗ та МВС за наявних, визначених законодавством критеріїв, та інше.
ГНЕУ висловило зауваження до законопроекту. Комітет з питань антикорупційної політики у висновку зазначив рішення, що законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства, разом з тим висловив зауваження до окремого положення законопроекту щодо запропонованої зміни до статті 39 Закону "Про автомобільний транспорт".
Комітет з питань інтеграції України до ЄС та Комітет з питань бюджету свої висновки не надали. Міністерство фінансів зазначило, що реалізація норм законопроекту щодо здійснення розробки необхідного програмного забезпечення у зв'язку із впровадженням електронного медичного висновку водія та для взаємообміну інформацією між різними системами держорганів можуть потребувати додаткових видатків з державного бюджету. 
Однак, розробник законопроекту не подав фінансово-економічних розрахунків і пропозицій щодо реальних джерел покриття таких видатків, що не відповідає статті 27 Бюджетного кодексу. Мінрозвитку висловив до проекту застереження у частині запропонованої зміни до абзацу другого частини восьмої статті 39 Закону "Про автомобільний транспорт". 
МВС повідомив, що підтримує законопроект з урахуванням висловлених до нього зауважень та пропозицій. Зокрема, МВС зазначив, що загальні посади проведення медичного обстеження та медичного огляду водію, визначеного у Директиві 2006/126/ЄС про посвідчення водія. Для забезпечення імплементації цієї Директиви МВС розроблено законопроект 8082, який системно взаємопов'язаний із законопроектом 13131. А тому ці проекти потребують узгодження між собою для забезпечення повної імплементації вимог Директиви 2006/126/ЄС.
З огляду на це, МВС були надані зауваження та пропозиції до законопроекту 13131. МОЗ, Мінцифри, Укртрансбезпека та Національна поліція повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту, Мінагрополітики підтримує законопроект. Окремо додам, що 29 квітня та 1 травня 2025 року комітет на своєму засіданні (Протокол № 101) повторно розглянув законопроект 8082 з метою перегляду свого рішення від 28 листопада 2022 року Протокол № 58 та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект 8082 за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу з пропозиціями комітету відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович. Слово надається автору законопроекту народному депутату голові комітету - Радуцькому Михайлу Борисовичу. Михайло Борисович, будь ласка.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Шановні колеги, вітаю. Дякую голові підкомітету, він озвучив всі зауваження. Єдине хотів би додати, що комітет основний, який в розгляді є цього питання, за мету ставив прибрати корупційні складові, які сьогодні є в пунктах видачі прав або дозволів на водіння транспортом. Там далі МОЗ буде робити презентацію, якщо ви їм дозволите.
Буквально вчора суспільство сколихнула інформація від ДБР у чотирьох областях України, де якраз основними корупційними викликами були підробні паперові довідки від психіатра. Це є сьогодні на всіх медіа. 
Єдина мета цього законопроекту - це була мета зробити для громадян України зручність отримувати довідку, лікарську довідку, якщо це є не професійний водій, а водій, який керує власним автотранспортом. Була мета прибрати його ходіння по муках в МРЕО і в інших закладах і з вимаганням грошей за паперову довідку, або взагалі купувати цю довідку. 
Що стосується в євроінтеграційних, тут Україна навіть перевищує деякі європейські країни, бо портал "Дія" на сьогоднішній день, ви знаєте, водійські права можна вже бачити в порталі "Дія". Так само можна буде бачити медичну довідку. 
Не вбачаємо тут якихось розбіжностей з 8082. Тим більше, що закон, про який каже шановний заступник голови, вибачте, керівник підкомітету шановного комітету, вже декілька років не потрапляє в порядок денний розгляду Верховної Ради. А люди весь цей час маються. "Ходіння по муках" був такий твір, якщо пам'ятаєте.
Тому тут є пропозиція нашого як головного комітету до першого читання подати цей закон. Всі зауваження Міністерства внутрішніх справ, які є, вони є прикметні. І ми їх підтримуємо. Хотів би додати, що тут більше 30 авторів цього законопроекту, серед них є і члени вашого поважного комітету. Тому його прийняти, а узгодити потім положення з основним законом, про який каже шановний голова підкомітету, це правильно, це нормально. Коли він зайде в зал до другого читання, це узгодження можна зробити.
Тому є прохання підтримати цей законопроект, а саме підтримати людей, що б з них не вимагали хабарі і щоб вони як цивільні люди в Дії могли отримувати довідки, за якими не треба місяцями ходити і кланятись.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайле Борисовичу, за ґрунтовну доповідь. У нас ще є співавтор законопроекту Перебийніс? Немає. Немає.
Тоді слово надається заступнику міністра охорони здоров'я України  з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Карчевич Марії Володимирівні, будь ласка. 

КАРЧЕВИЧ М.В. Доброго  дня, шановні колеги, Юрію Григоровичу, шановні народні депутати! Міністерство охорони здоров'я підтримує зазначений законопроект і, власне, ми спільно з колегами народними депутатами працювати над нормами цього законопроекту. Якщо буде потрібно дійсно, в мене є презентація, якщо потрібно більш детально розповісти про ті процеси, які ми вбачаємо як це буде працювати на рівні, і закону і підзаконних актів. Але основна мета - це створити прозору  і, власне, відстежувану систему медичних обстежень і водіїв, і кандидатів у водії і автоматизувати та цифровізувати ці процеси.
Михайло Борисович уже згадав про всі негативні явища, які зараз у нас, на жаль, є із медоглядом для отримання водійського посвідчення, тому ми хочемо впровадити цифровий медичний висновок, який буде захищений і це дасть змогу створити і єдину систему обліку і, власне, забезпечити прозорість та простежуваність цих процесів. 
Крім того, що застаріла паперова медична довідка буде цифровізована також законопроект містить і інші норми, які стосуються, зокрема, імплементації Директиви Європейського парламенту та Ради № 126, про яку вже було згадано. Зокрема, мова йде про розподіл водіїв на дві групи, це є водії, які керують транспортними засобами для власних потреб, і водії, які керують транспортними засобами на професійній основі.
Таким чином, також буде розмежовано підходи до медичного обстеження цих водіїв, які будуть визначені на підзаконному рівні. 
Крім того, також передбачається удосконалити норми щодо  домедичної допомоги  при ДТП для того аби знову ж таки впровадити сучасні підходи. І, звісно, передбачається обмін даними між різними електронними системами щодо допуску до керування транспортним засобом для того, аби можна було це все в режимі реального часу відстежувати і, власне, забезпечити зручність для людини, а для нас як для держави прозорість цього процесу. 
Що важливо, законопроектом передбачено перехідний період. Ми розуміємо, що в країні триває воєнний стан, тому, власне, пропонується в "Прикінцевих положеннях" визначити, що по новому процесу вже будуть іти люди на медичне обстеження, власне, в яких завершується термін дії старої медичної довідки. Тобто ми не пропонуємо всім іти і переглядати документ, який вже є на руках. Тобто якщо в людини завершилась медична довідка і настав час повторного обстеження, то вже людина буде проходити це обстеження по новому процесу. Це важливо для того, аби не було знов-таки суспільного збурення або якихось негативних наслідків. 
І хочу сказати на завершення, що, власне, цифровізацію процесу робить наша цифрова команда разом з Мінцифри, це та команда, яка впровадила вже багато успішних проєктів, у тому числі антикорупційних проєктів такі, як "Електронні лікарняні" тощо. Тому ми впевнені, що цей проєкт також буде успішним і дозволить зробити більш зручним медичне обстеження для наших пацієнтів, але водночас і знов-таки подолати корупційні ризики, які, на жаль, сьогодні присутні в цьому процесі. Тому просимо також підтримати.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марина Володимирівна.
Ваша презентація є в чаті, всі члени комітету її бачили. Дякуємо.
Сергій Анатолійович, вам слово надамо. 

ДЕРКАЧ С.А. Дякую, Юрій Григорович. 
Я коротко. Пані Марія тут вже багато, що озвучила. Ми з боку міністерства підтримуємо законопроект, коли ми говоримо особливо про водіїв комерційного транспорту, які з більшою періодичністю проходять медичний огляд, потім питання контролю. Ці медичні довідки так само вимагаються при контролі паперові, що незручно. У нас вже у водія в електронному вигляді посвідчення водія, є свідоцтво про реєстрацію транспортного засобу. І було б логічно, щоб ця медична довідка теж так само була онлайн доступна для органів контролю. Тому ми підтримуємо законопроект.
Дякую. Міністерство підтримує цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович.
Богдан Євгенович Драп'ятий. Будь ласка, вам слово.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Шановні народні депутати Міністерство внутрішніх справ опрацювало зазначений законопроект та підтримує його з урахуванням деяких зауважень і пропозицій. Зокрема, ми вбачаємо, що запропоновані законопроектом зміни стосовно запровадження електронної форми медичного висновку щодо проходження  медичного обстеження кандидатами водіїв та водіями транспортними засобами є слушними.
Водночас звертаємо увагу, що законопроектом вносяться зміни до окремих положень Закону України "Про дорожній рух", зокрема, до статей 12 та 15 закону, якими пропонується використовувати термін "медичне обстеження" або "медичний огляд" як однією з умов допуску чи недопуску до керування транспортним засобом та отримання  права на керування транспортним засобом. 
У зв'язку з цим я хочу зазначити, що наразі як вже звучало, у Верховній Раді знаходиться на розгляді урядовий євроінтеграційний законопроект під реєстраційним номером 8082, що спрямований на імплементацію Директиви №120 "Про посвідчення водія" , який уже розглянутий на Комітеті з питань транспорту та інфраструктури та рекомендований Верховній Раді для прийняття в першому читанні за основу. Та який також, як і цей законопроект передбачає зміни до статті 15 Закону України "Про дорожній рух" та інших статей закону, та використовує лише термінологію "медичний огляд" як однієї з умов утримання права на керування транспортними засобами, та не використовує як пропонується цим законопроектом термін "медичне обстеження" 
Тому ми вважаємо, що обидва законопроекти потребують взаємоузгодженності і під час підготовки до другого читання у використанні термінів "медичне обстеження" та /чи " медичний огляд" для забезпечення належної імплементації відповідної директиви. 
Крім того, Директива 126 говорить, що не використовує термінологію особа, яка допущена за станом здоров'я до керування транспортними засобами, яке пропонується застосовувати у змінах у статті 12 та 15 Закону України "Про дорожній рух" поряд із терміном "медичне обстеження" та "медичний огляд". З огляду на це Міністерство внутрішніх справ підтримує прийняття зазначеного законопроекту в першому читанні за основу. Ми готові долучитися до підготовки зазначеного законопроекту до другого читання та надати фахову підтримку в цьому питанні. 
Дякуємо за увагу. Ми підтримуємо цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Богдан Євгенович, ми почули, що до другого читання вони повинні бути узгоджені і ваша позиція зараз нам ясна. 
Малиш Олександр Олегович - голова сервісного центру МВС, будь ласка.

МАЛИШ О.О. Доброго дня, шановні народні депутати! Головний сервісний центр так само підтримує позицію Міністерства внутрішніх справ. Законопроект важливий, треба враховувати висловлені зауваження та пропозиції по цьому законопроекту. Тому Головний сервісний центр готовий працювати так само спільно з Міністерством внутрішніх справ.
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микита Сергійович, вам слово.

ЛАГУНІН М.С. Лагунін Микита. Укртранспбезпека підтримує цей проект, зауважень, пропозицій не маємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось ще хоче виступити з цього питання? Що?

_______________. Мінцифри.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Мінцифра, а, да, Міністерство цифрової трансформації, Стецюк Зоряна Богданівна, будь ласка.

СТЕЦЮК З.Б. Да, добрий день, шановний головуючий, шановні народні депутати! Міністерство цифрової трансформації підтримує зазначений законопроект без зауважень. Зазначаємо, що запровадження електронного медичного висновку водія є надзвичайно важливим для запровадження доступних електронних послуг для наших громадян і, зокрема, послуг, пов'язаних, да, з отриманням посвідчення водія. Також ми звертаємо увагу на уже успішний досвід запровадження електронних послуг, як із Міністерством охорони здоров'я, так і з Міністерством внутрішніх справ, зокрема: лікарняні, перереєстрація транспортних засобів та інше.
Крім того, запровадження електронних сервісів є важливим антикорупційним моментом, адже коли відомості знаходяться в електронній формі в одній системі, їх завжди можливо перевірити, тобто це великим чином нівелює будь-які підробки, які можливі в паперовому документообігу. Тому відповідно Міністерство цифрової трансформації підтримує зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Зоряна Богданівна.
Колеги, ще хтось хоче виступити? Да, Юлія Леонідівна.

СІРКО Ю.Л. Добрий день, колеги! Юлія Сірко. Я хочу сказати пану Михайлу, що я підтримую його законопроект, а то він так нервував. І, власне кажучи, моя основна позиція і на Погоджувальній раді, і тут є проста. Я вважаю, що ці два законопроекти: 8082 і той, що ми зараз розглядаємо, повинні бути гармонізовані і узгоджені. Тому що 8082, може, він не попадає в зал Верховної Ради там по якихось іншим причинам. Я думаю, що не по цій, але щось в мене є таке відчуття, що він все ж таки туди попаде, бо до нього прив'язані гроші, які повинні бути в кінці року надані Україні. Це євроінтеграційний законопроект, і я думаю, що рано чи пізно в нас, як завжди, не буде вибору. 
Власне, в мене є питання. Перше. Це буде огляд чи обстеження вже в кінці, в фінальні редакції? Я не знаю, до кого це питання. Але то буде огляд чи обстеження, як буде залишатися в фінальній редакції цього пункту? 
І друге питання. Чи залишається… Це, мабуть, до МВС.
Чи залишається відсутність довідки умовою отримання або перевипущення водійських прав до кінця воєнного стану, як зараз це діє відповідно до наказу МВС. Дякую. 

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Юлія, дозволите, я відповім на першу частину, а на другу пан Богдан відповість. 
Що стосується термінології вона точно буде узгоджена між двома законами до другого читання, тут сперечань ніяких не може бути. Що стосується другого питання мені здається більш професійно відповість представник Міністерства внутрішніх справ. 

СІРКО Ю.Л. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богдан Євгенович.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Юлія Леонідівна, на сьогоднішній день довідка про медичний огляд вимагається лише в одному випадку, коли особа вперше отримує посвідчення водія. У всіх інших випадках, коли особа обмінює посвідчення водія довідка не вимагається на сьогоднішній день. 

СІРКО Ю.Л. Вона не вимагається тільки тому, що є наказ МВС, який скасував цю довідку для заміни прав на час воєнного стану. У мене питання, як людини, яка міняла права місяць назад, можу чітко сказати, що довідка вимагається для заміни прав. Питання у мене таке, чи залишається в цьому законі, який ми зараз розглядаємо ця норма, що на воєнний стан довідка медична не буде повернута для заміни прав для громадян України, які не займаються комерційною діяльністю? Тобто для громадян, які їздять на своєму авто і мають свої права. 
Дякую. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Юлія Леонідівна, ні цей законопроект, ні законопроект 8082 він не врегульовує це питання, це питання врегульовується на рівні постанови Кабінету Міністрів України. Тому  зараз постановою Кабінету Міністрів довідка при обміні посвідчення водія не вимагається. 

СІРКО Ю.Л. Так, а потім, я ж вас не питаю зараз, зараз я знаю, що не вимагається, як людина, яка пройшла цей прекрасний шлях, а я вас питаю чи вона повернеться, коли ми проголосуємо обидва закони або один закон в двох читаннях, вона повернеться? Наші громадяни під час воєнного стану будуть вимушені отримувати медичну довідку, щоби замінити втрачені права або отримати права і так далі, зараз це не вимагається, я ж питаю це у вас на майбутнє. От ми проголосували, там через тиждень ці закони. Далі?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Ці закони відсилають до Постанови Кабінет Міністрів України, але, якщо будуть прийняті ці закони, зокрема, 8082. Він говорить, ви пам'ятаєте з вами, що в цьому законопроекті передбачені строки видачі посвідчення водія, якщо це легковий автомобіль це ми з комітетом  дискутували і зазначили 15 років. 
Тому у випадку, коли особа через 15 років, коли її прийдеться обмінювати посвідчення водія, закон чітко вимагає однією із підстав надання медичної довідки. В інших випадках закон не вимагає подання, і наш законопроект, медичної довідки. Тому медична довідка буде видаватися, буде необхідна у випадку, першого отримання посвідчення водія і у випадку заміни посвідчення водія через 15 років.

СІРКО Ю.Л. Да, у мене питання не про термін дії посвідчення водія. У мене питання, що для того, щоб отримати, замінити втрачені права, згорілі права, які згоріли під час обстрілів, прізвище поміняли як я, наприклад, З мене взяли все по повній, скажу вам зразу, тому якби немає ніяких пільгових, так довідка була готова. Але у мене питання. Чи повертається медична довідка в разі затвердження прийняття цих двох законопроектів? Я думаю, що скоріше це питання до сервісного центру ніж до МВС. Якщо можете, давайте відповідь. Я чому, тому що у нас 7 мільйонів громадян заходяться за кордоном. Вони фізично не можуть отримати цю довідку, попасти до сімейного лікаря чи психіатра, просто не можуть. І поки що ми не інтегровані в європейську систему охорони здоров'я, довідки яких приймаються державними органами України.
От у мене питання, як це буде врегульовано після прийняття двох законів? Це базове питання, яке задають виборці, тому що за цю довідку, як правильно сказав пан Радуцький завжди брали гроші, вимагали. Якщо ти можеш фізично прийняти, так не було, що ціна буде просто в два рази більша. 
Хто-небудь дайте відповідь якусь, на час воєнного стану. Я ж не кажу про… назавжди. Я кажу на час воєнного стану, це припинено.

КОРЧЕВИЧ М.В. А дозвольте, я тримаю руку, можна  я трішки прокоментую, якщо дозволите. У нас дійсно ще була прийнята постанова  МВС, яка була ініційована МВС, про експериментальний проєкт. І при обміні посвідчення на зараз медична довідка не вимагається. Але водночас ніхто не скасовує накази Міністерства охорони здоров'я і спільні накази між МОЗ і МВС щодо медичних оглядів. Тобто їх ніхто не скасовував, відповідно ми маємо зараз ситуацію: дійсно, довідка при обміні не вимагається, але водночас медичні огляди і зобов'язання їх проходити залишаються чинними. Відповідно громадяни, розуміючи, що ніхто не запитує про цю довідку, нехтують нормами щодо проходження медичних оглядів. Це ми маємо поточну ситуацію.
Також ми маємо ситуацію, що країна рухається на вступ до Європейського Союзу. Якщо говорити про Директиву 126, то вона чітко регулює, що людина, яка керує транспортним засобом, має відповідати мінімальним медичним вимогам і не мати протипоказань, і також пройти відповідні обстеження, які визначені додатком до директиви.
Тому ближче до вступу, звісно, що потрібно буде відновлювати, тому що ми хочемо відповідати вимогам, які є в Європейському Союзі. І я думаю, що поступово потрібно буде приходити до ситуації, що ми будемо відновлювати при обміні посвідчення і медичний огляд, і, власне, допуск до керування транспортним засобом з медичної точки зору. Це позиція Міністерства охорони здоров'я.
Дякую.

СІРКО Ю.Л. Дайте мені, будь ласка, відповідь. Вибачте, я хочу отримати чітку відповідь: так чи ні. Чи повернеться зобов'язання надання довідки при заміні прав при проходженні цих двох законопроектів для громадян під час воєнного стану? 
Я все розумію, ми знаємо закон. Так, довідки ці повинні бути. Вони скасовані на час воєнного стану, тому що наші громадяни розкидані по всій Україні. У нас 9 мільйонів внутрішньо переселених і 7 мільйонів зовнішньо переселених. Фізично ці довідки будуть поновленні при прийнятті цих двох законів на період дії воєнного стану? Просто скажіть мені: так чи ні. Чи це не врегульовано і треба вносити зміни в ці закони?

КОРЧЕВИЧ М.В.  Ну, суть в тому, що питання регулюється Кабінетом Міністрів України. Це буде колегіальне рішення між урядом, якщо буде, от відповідно ми розуміємо, що буде вже наближення до Європейського Союзу, позиція МОЗ, так, потрібно відновлювати медичні огляди, тому що ми маємо дбати все ж таки про безпеку дорожнього руху. І маємо  розуміти, що також під час воєнного стану є багато людей, які отримують поранення, які мають психічні розлади і відповідно медичні обстеження якраз дозволять зрозуміти, чи зможе людина,   з медичної точки зору, керувати транспортним засобом і чи не спричинить якихось проблем під час дорожнього руху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Володимирівна. Марія Володимирівна! Ну питання не таке було, ну ви відповідь даєте геть на інше питання. Було питання: так, чи  ні? Скажіть: да,  так, ні.
Михайло Борисович, у вас рука піднята, будь ласка. 

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Юрій Григорович. 
Пояснюю, ні один, ні другий закон. Ну по першому, по тому, що ми зараз розглядаємо - це я на 200 відсотків впевнений. По другому, теж прочитав  його, я не побачив прямої норми закону про відновлення. 
Тому ще раз те, що сказав наш шановний заступник міністра внутрішніх справ - це регулюється Постановою уряду, ні один, ні другий закон цього напряму не вимагає.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Борисович.

СІРКО Ю.Л. Я подам правку, може тоді буде ясно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович. Микола Миколайович!  

ТИЩЕНКО М.М. Да, ну я зі свого боку хочу сказати, що це все зрозуміло і я думаю у нашого колеги заступника Юлії Клименко, вона відповідь так і не отримала, те, що я відчуваю, то відповідно все повернеться.
А щодо євроінтеграторів, можу сказати, що в Євросоюзі нас не чекають, навіть і строки не встановлюють щодо євроінтеграції. А наприклад Метью Вітакер він чітко сказав, що Сполучені Штати Америки поки не прийняли ніяких рішень щодо підтримки України в майбутньому і так само щодо вступу в НАТО. Тобто чітка позиція Адміністрації Трампа, що в НАТО Україну не бачать і підтримку в майбутньому навіть не обговорювали в Конгресі. 
Це  я так, для того, щоб ми всі трошки і до Ігоря Петровича Негулевського, який каже, ну от якщо там американці щось роздивилися, то треба чітко голосувати "за". 
Юрій Григорович, так само, ви як голова комітету, прошу вас якось позицію нашу і комітету чи ми за все голосуємо підряд, чи ми даємо народну думку? І з свого боку хочу сказати, що нещодавно в парламент був наданий законопроект щодо нових не пільг, на жаль, не пільг, а навпаки посилення додаткового тиску на такі як OLX, ROZETKA тощо, на підприємців. 
І я, от за дослідами і аналітиками Forbes, наприклад, бюджет України втрачає 360, 560 мільярдів гривень через тіньову економіку. Я, як людина, яка бореться з корупцією і чітко висловлює свою позицію щодо боротьби з корупцією…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович. Микола Миколайович, ми вчора разом з вами голосували регламент. Прошу дотримуватися, будь ласка, ваш час вийшов. Закінчуйте, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Тому, якщо голова комітету профільного чітко дасть позицію, що він відповідає, як голова комітету, і що цей законопроект саме дасть жорстку позицію щодо корупції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пропонується, всі виступили.

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, я це запам'ятав вашу позицію, поведінку вашу, як голови комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну при чому запам'ятав, Микола Миколайовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Я запам'ятав, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, запам'ятали. Добре.

ТИЩЕНКО М.М. Повірте мені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре.

ТИЩЕНКО М.М. Ну добре так добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вчора... ви разом пропонували вчора регламент, а не про Трампа, коли ми закон розглядаємо.

ТИЩЕНКО М.М. 5 хвилин. Тому що, коли представники міністерства нам кажуть про євроінтеграцію, може, вони це розкажуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, нам 6 років виключають мікрофон в Раді, коли Регламент закінчується. 

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, ми не в Раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ви запам'ятайте 6 років, а ви мені кажете, сейчас що ви запам'ятали. Дякую, що у вас гарна пам'ять.

ТИЩЕНКО М.М. А хто вам сказав, що в Раді... повага до народних депутатів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Регламент, який треба виконувати, і я у вас його прошу як свого заступника виконувати Регламент. Більше нічого я не прошу.

ТИЩЕНКО М.М. … за хвилину повідомляють, що у нас залишилась хвилина. Тоді я прошу вас, офіційно звертаюся зробити відповідно так само і в комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. Я буду нагадувати вам, що осталася хвилина.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, хвилина…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І це теж запам'ятайте, що я буду нагадувати.

ТИЩЕНКО М.М. Добре, буду запам'ятовувати. Я все запам'ятовую, повірте, у мене дуже довга пам'ять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Петро Іванович, вам слово надається, хвилина. Нагадую, що хвилина.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Богдан Євгенович, скажіть, будь ласка, зараз є обов'язок водія транспортного засобу проходити медичне обстеження або медичний огляд у встановленому порядку? Тобто якщо от я - водій, у мене є посвідчення, я зобов'язаний, чи ні?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.Тільки лише вперше, коли ви отримуєте посвідчення водія.

КОРЧЕВИЧ М.В.  Дозвольте, я уточню. Наказ МОЗ, ЄБС є чинний, який зобов'язує проходити медичний огляд. Інша річ, що при заміні посвідчення медична довідка не вимагається, тому люди і не проходять медичний огляд і порушують наказ, оскільки їм не потрібно подавати медичну довідку, коли йде заміна посвідчення.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прошу вибачення, в мене не питання про заміну посвідчення.
Тут виходить, законопроект передбачає наступне: він вводить норму, яка зараз відсутня в статті 16 Закону "Про дорожній рух". Він вимагає: обов'язок водія проходити медичне обстеження та/або медичний огляд у встановленому порядку. І потім в статті 45 зазначено, що буде встановлюватися порядок проходження цього огляду центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики.
Скажіть, будь ласка, законопроект передбачає за собою зміну підходу до проходження медичного огляну водіїв? Тобто якщо я зараз водій і я не проходжу медичний огляд, то що, я повинен буду? Ви хочете закріпити цим законопроектом можливість подальшого впровадження медичного огляду періодичного для водіїв? Припустимо там, я не знаю, раз на 5 років, на 3 роки. Чи що?

КОРЧЕВИЧ М.В.  Дивіться, є чинний наказ МОЗ і МВС від 2013 року, яким визначено вже проходження медичного огляду та їх періодичність. На сьогодні ми маємо визначену таку періодичність, цей наказ є чинний, його ніхто не скасовував. Віком від 55 років люди проходять один раз на десять років медичні огляди. Віком від 56 до 75 років  один раз на три роки. І віком від 76 років і більше один раз на рік. Тобто це зараз все врегульовано. І обов'язковість проходження медичних оглядів, цей наказ ніхто не скасовує. Він діє від 2013 року.  Ми говоримо, що ми змінюємо підхід до медичного обстеження так як вимагає Директива 126, розподіляючи водіїв на дві категорії, тобто професіонали і непрофесіонали, ті, хто для власних потреб і ті, хто на професійній основі. Ті, хто для власних потреб, для них буде спрощений медичний огляд, це буде некомісійний огляд, а звернення до сімейного лікаря та за потреби інші дообстеження. Ті хто професійні, на професійній основі, для них буде комісійний огляд, обов'язково психіатр та інші фахівці. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро, уточнення. Для непрофесійних, яку періодичність ви хочете встановити? 

КОРЧЕВИЧ М.В.  Поки що така сама як і в передбаченому наказі, не планувалось її змінювати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто виходе, лише з 50 років, да, водій повинен? 

КОРЧЕВИЧ М.В.  Там по вікових категоріях визначна періодичність. І так само директива говорить, що чим людина старша, тим потрібно частіше проходити медичний огляд.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. До досягнення 50 років з моменту отримання посвідчення…

КОРЧЕВИЧ М.В.  Один раз на десять років наразі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А у вашому наказі це зараз передбачено чи ні? 

КОРЧЕВИЧ М.В.  Так, так. Це наказ МОЗ та МВС можу дати номер 6580, він є на сайті Ради.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я, колеги, до вас. Я дуже коротко. Це виходе, якщо зараз в законі непередбачено обов'язок водія проходити такий огляд, але наказом це передбачено, то зараз ми закріпимо в законодавстві обов'язок і вже водії, я думаю, поліцейський коли зупинить і спитає, а ти коли проходив медичний огляд? А ти скажеш, ну, я його проходив, коли посвідчення отримував. І він матиме право згідно оцих змін зобов'язати тебе пройти медичний огляд. Щоб усі розуміли просто, про що цей законопроект.

КОРЧЕВИЧ М.В.  Але дозвольте, будь ласка, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Дякую. 
Петро Іванович, дивіться єсть зауваження і я розумію ці зауваження. Єсть друге читання, це перше читання, да, тому я пропоную ваші зауваження всі до другого читання правками, чим завгодно...
Я ставлю пропозицію, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення медичного обстеження водіїв (реєстраційний номер 13131 від 24.03.2025), внесений народним депутатом України Радуцьким та іншими, за наслідками його розгляду була пропозиція прийняти за основу. Давайте, щоб ми не сперечалися, я піду по списку. За основу.
Кісєль - за.
Бондарєв. Бондарєв. 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. (Не чути). 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. І там перше було голосування, я вибачаюсь, мене на зв'язку не було. Я - тоже за, коли перший раз голосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Геннадій Анатолійович.
Величкович. Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. За, Ковальов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Козак. Де дівся?
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. Крейденко.
А у кого мікрофон включений? Виключай, будь ласка, мікрофони.
Крейденко.
Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій утримався. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у кого включений мікрофон? Виключіть, будь ласка, мікрофони.

СІРКО Ю.Л. Ми вже прекрасно почули про тренування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. А то тренування - це гарно.

СІРКО Ю.Л.  Під час робочого дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Васильович...

КОЗАК В.В. Козак - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за. Тільки в першому читанні і за умови доопрацювання і гармонізації  двох законів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Підтримую Михайла Радуцького - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
(Загальна дискусія)
 Рішення прийнято більшістю голосів. Дякую, колеги. Рішення прийнято. 
Дивіться, тепер у нас залишились питання наші внутрішні, я так розумію депутатські. Всім присутнім дякую за присутність і за плідну працю. Слава Україні!
Члени комітету залишаються. Дякую всім. 
Колеги, давайте питання четверте порядку денного. Щодо звернення    начальника служби відновлення та розвитку інфраструктури в Полтавській області Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Краповницького про відзначення Касая Івана Івановича відзнакою Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури.
Дивіться, ви все ж читали, до комітету звернулися з листом з відновлення інфраструктури Краповницький щодо відзначення Касая Івана Івановича. 
Касай розпочав свою роботу, всі біографію читали, з 1976 року. За період трудової діяльності Касай забезпечив виконання  державних завдань. За багаторічну та сумлінну працю, високі досягнення, професіоналізм, майстерність, наполегливість був нагороджений декілька разів. З початку війни з Росією Іван Касай активно долучився до волонтерської діяльності. Біографічна довідка у вас є.
Пропоную підтримати клопотання начальника Служби відновлення та розвитку інфраструктури у Полтавській області. Хтось буде, бажає висловитись по цьому питанню? 
Тоді пропоную підтримати, на голосування ставлю клопотання начальника Служби відновлення та інфраструктури у Полтавській області Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Краповницького та відзначити відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Касая Івана Івановича за значні досягнення в галузі будівництва та ремонту доріг, бездоганне використання службових обов'язків, сумлінну працю та високий професіоналізм, вагомі трудові здобутки, значний особистий внесок в розвиток дорожнього господарства Полтавської області, активну громадську позицію та волонтерську діяльність. 
Прошу голосувати. 
Кісєль - за.
Бондарєв. Костянтин Анатолійович.
Василів.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Микола Романович.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.
Мурдій. Ігор Юрійович.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався.

КОЗАК В.В. Козак - за, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

БОНДАРЄВ К.А. Юрій Григорович, Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак - за, Бондарєв - за. Дякую.
Савчук.
Сірко.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю рішення прийнято. Прийнято. Дякую.
Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Так, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми голосували, ви не чули?

САВЧУК О.В. Я не чула, пробачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, добре. 

САВЧУК О.В. Я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все. 

САВЧУК О.В. Окей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання п'яте порядку денного щодо листа народного депутата Вельможного С.А. стосовно створення підкомітету з питань державної політики у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії російської федерації проти України, Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
До комітету 5 травня 2025 року надійшов лист народного депутата Сергія Вельможного з проханням включити в порядок денний засідання комітету зазначене питання. Також до додатку, до листа надані обґрунтування доцільності створення вказаного підкомітету. 
За моїм дорученням, зазначене обґрунтування було надіслано 06.05.2025 року на електронну пошту всім членам нашого комітету. Також ця інформація надіслана вам в матеріалах засідання комітету. Нагадаю, що аналогічне звернення Сергія Вельможного від 17 березня 2025 року питання щодо створення підкомітету було включено в порядок денний засідання комітету і розглянуто 1 травня 2025 року за Протоколом № 101. За результатами обговорення питання рішення про створення вказаного підкомітету не набрало голосів. 
Сергій Вельможний пропонує розглянути питання щодо створення підкомітету з питань державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждало внаслідок збройної агресії російської федерації проти України повторно. Всі ці питання, можливо, розглянути у вже існуючих працюючих комітетах, я так розумію. Тому моя позиція осталася незмінна, пропоную всім визначитися шляхом голосування. 
Сергій Вельможний, я так розумію, у нас відсутній. Чи є? Ні, у нього зараз, він сказав, у них зараз йде ТСК, а в нас комітет, да. Тому...
Хтось хоче ще висловитись? Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Пропоную відхилити пропозицію Вельможного. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги?

САВЧУК О.В. Я пропоную голосувати. І ви вносьте ваші пропозиції, а ми голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Була пропозиція відхилити. Прошу голосувати.
Кісєль - за.
Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.
Крейденко. 
Мурдій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Більшістю голосів рішення прийнято.
Таке питання ще в нас є, колеги. Питання номер 6 порядку денного щодо листа народного депутата Сухова стосовно проведення слухань у Комітеті з питань транспорту та інфраструктури на тему: "Обговорення проблемних питань та роботи метрополітену міста Київ: план оновлення рухомого складу та інфраструктури, аналіз тарифної політики, стан реалізації проектів будівництва". До 9-го квітня Сухов звернувся листом на комітет з проханням включити в порядок денний засідання комітету зазначене питання, посилаючись на пропозицію, надану народним депутатом Миколою Тищенком щодо проведення зазначених слухань. Ну, тому Микола Миколайович, я пропоную надати вам слово, щоб ви нам пояснили, а потім надати слово вже автору листа Сухову.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, він на нього... я вибачаюсь, бо є питання, що нема, кажу, була посилання на вашу пропозицію, тому, будь ласка, вам слово надається. 

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло.
Ну, справа в тому, що моя пропозиція була інакша. По-перше, треба вивчити це питання заздалегідь і, якщо ви пам'ятаєте, я пропонував підхід зробити комплексний, не тільки як до метрополітену у місті Києві, а і до всіх відповідних міст, де в нас сьогодні є така форма інфраструктурної державної власності. Це перше.
Друге. Я пропоную і я надам, як замовили, комітету, надам, відповідно попрацюю з секретаріатом, надам відповідні запити. Потім я на підставі отриманих результатів надам вже інформацію на розгляд комітету відповідно. І так само я вважаю, що треба зосередитися не на, скажімо так, звіті метрополітену, а саме на проблемних питаннях таких, як нездані в експлуатацію станції метрополітену,  такі є і в Києві, і в інших містах. 
Тому прошу поки питання не розглядати, не ставити на голосування до отримання відповідної інформації, на підставі якої вже можна буде приймати рішення. Тому моя пропозиція: питання на голосування не ставити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я так розумію, що ми повинні цю пропозицію проголосувати, да, колеги?

ТИЩЕНКО М.М. Да. Прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так, тоді ставлю пропозицію Миколи Тищенка, на якого було посилання народного депутата Олександра Сухова, не ставити це на голосування. Хто - за. 

ТИЩЕНКО М.М. У зв'язку з тим, що поки ми не отримали… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не розглядати. 
Дякую. Пропозиція - не розглядати.
Кісєль - за. 
Бондарєв.

БОНДАРЄВ К. А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І. В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Горенюк. Саша. 
Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.
Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Сірко.
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. Відповідно - за. Це ж моя пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, більшістю голосів рішення прийнято. 
Ну, що, колеги, дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!
Дякую всім.   

