
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
28 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. 
Я так розумію, що це останнє засідання по ВВШ перед тим, як ми його внесемо в зал. Ми плідно попрацювали. Тому…
На засіданні у нас присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутня заступник міністра інфраструктури з питань європейської інтеграції Форсюк Наталія Валеріївна. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам роздано. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу за нього проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного: розгляд зауважень Головного юридичного управління до проекту Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д від 17.01.2020 року), внесений народними депутатами України Кісєлем, Ковальовим та іншими (друге читання).
Висновок Головного юридичного управління офіційно надійшов до комітету. Головним юридичним управлінням надані зауваження, які опрацьовані.
З метою якнайшвидшого завершення підготовки законопроекту (реєстраційний номер 1182-1-д) відповідно до частини шостої статті 118, зважаючи, що висновки юридичної експертизи та редакційного опрацювання містять зауваження до законопроекту, підготовленого до другого читання, розглядаємо пропозиції і правки членів комітету, підготовлені з урахуванням таких висновків. 
Слово надається Артему Володимировичу Ковальову, голові підкомітету з питань річкового транспорту. Будь ласка.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, Юрій Григорович. Вітаю, колеги!
Пропонується абзац перший частини сьомої статті 5 викласти в такій редакції: "Місцеві державні адміністрації здійснюють регулювання діяльності внутрішнього водного транспорту відповідно до закону, зокрема". 
Також в рамках часткового врахування правки номер 300 з метою приведення назви статті у відповідність із її змістом викласти частину першу статті 9 в новій редакції: "Збори за плавання суден внутрішніми водними шляхами не справляються". 
Також пропонується видалити у змінах до частини другої статті 12 Кодексу торговельного мореплавства друге речення з метою приведення  норм статті у відповідність до вимог стосовно встановлення виключно на рівні закону умов відведення земель та водного простору для торговельного мореплавства. 
І хочу зачитати фінальну редакцію: "у Кодексі торговельного мореплавства України (Відомості Верховної Ради України, 1995 рік, № 47-52, стаття 349)". 
Тоді пропонується фінально:
абзац перший частини сьомої статті 5 викласти в такій редакції:  "Місцеві державні адміністрації здійснюють регулювання діяльності внутрішнього водного транспорту відповідно до закону, зокрема";
і друге: в рамках часткового врахування правки № 300 з метою приведення назви статті у відповідність із її змістом викласти частину першу статті 9 у новій редакції: "Збори за плавання суден внутрішніми водними шляхами не справляються".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович. 
Пропонується… Артем Володимирович, ще раз.

КОВАЛЬОВ А.В. Пропонується також у Кодексі торговельного мореплавства України (Відомості Верховної Ради України, 1995 рік, № 47-52, стаття 349) у статті 12 частину другу викласти в такій редакції: "Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського транспорту, в межах повноважень, визначених законом, погоджує відведення землі та водного простору для торговельного мореплавства, а також проектів будівництва, або виконання інших робіт у зоні дії навігаційного обладнання та морських шляхів".
Питання змін до Бюджетного кодексу України, якими пропонується Головним юридичним управлінням передбачити спрямування певних коштів до спеціального фонду державного бюджету України та визначення напрямів здійснення видатків за рахунок цих коштів без створення окремого фонду, який, по суті, є звичайною бюджетною програмою. Хочу сказати, що нами сьогодні був зареєстрований законопроект, якраз який і вносить зміни до Бюджетного кодексу. Фактично це буде створення спеціального фонду на розвиток внутрішніх водних шляхів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович.
Тоді пропонується врахувати частково зауваження Головного юридичного управління та включити їх до висновку Комітету з питань транспорту та інфраструктури, що буде наданий до порівняльної таблиці до проекту Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д, від 17.01.2020 року), внесений народними депутатами України Ковальовим, Кісєлем та іншими, підготовлений до другого читання. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Я пропоную на цьому Комітет з питань транспорту та інфраструктури вважати… повістку дня вичерпаною і закрити комітет. Дякую всім. 


