СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
11 лютого 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, мене в Zoom чутно?

_______________. Чутно, Юрій Григорович.

_______________. Так, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що, Максим Ігорович у нас не присутній? Максим Ігорович!

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Так, Юрій Григорович, я тут. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви вже рік не ходите на… весь час в Zoom. Так краще? Всі якось хоч інколи бувають офлайн.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Я почув вас, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви вже взяли це за… Ні, можна і в Zoom, я не заперечую, але тільки хотілось би бачити ще в залі. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Тому велике прохання представлятись перед виступами, а також прохання натискати мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми. 
Вам надісланий проект порядку денного засідання комітету. У зв'язку з хворобою голови Державного підприємства "Адміністрація морських портів України" Семирги Олександра Ігоровича питання перше порядку денного переноситься.
Чи є пропозиції до проекту порядку денного на засіданні комітету?

СУХОВ О.С. Можна запитання? А чи на комітет заходив якийсь документ, який підтверджує хворобу, і з якого часу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не заходили, ми можемо запросити. 

СУХОВ О.С. Кого запросити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Документи.

СУХОВ О.С. Ну, тобто особа, яку офіційно запрошували на комітет для надання певної інформації, не прибула. Ви повідомляєте про те, що він захворів. Чим підтверджується ця інформація?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідаю. Я вчора розмовляв з головою АМПУ, він згоден був приїхати з… напитися таблеток і приїхати сюди з інфекцією. Я сказав, що це… або вийти в онлайн.

СУХОВ О.С. Я запитую чому, тому що це останній час така практика - хворіти перед якимись засіданнями, де буде підніматися дуже цікава інформація. Якщо він захворів,  це посадова особа, він…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви мені дасте відповісти на питання ваше, я далі буду вас слухати. Не потрібно мене перебивати. Я ще не відповів.

СУХОВ О.С. Я кажу про те, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не надо казать.

СУХОВ О.С. Лист заходив на комітет про те, що даної особи не буде? Це посадова особа, це керівник. Про які телефонні розмови ми кажемо, він захворів, таблеток напився і таке інше. Це не просто ж якийсь там експерт або інструктор або тренер спортзалу. Як це може бути? Тобто ми всі прийшли на засідання, а офіційної бумаги немає ні в групі, ні в електронній скриньці про те, що керівник по першому питанню захворів. Захворів, він міг просто взяти і не вийти на роботу для того, щоб не приїхати. 
Я вважаю, такої практики не повинно бути. Це неповага до комітету. Ми плануємо наше засідання за неділю, за дві, да, тобто він захворів не вчора ж, правильно. Можливо, направив би листа, виконуючий обов'язки або перший заступник. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все? Я можу відповідати? Я прошу мене не перебивати. Вчора я розмовляв по телефону, після розмови я написав в чат. Всі, в тому числі і ви особисто, читали чат. Я вчора просив пропозиції від членів комітету написати в чаті. Відкрийте чат, будь ласка, і почитайте, що ви написали. Ви його даже не читали. 
(Шум у залі) Я ще не закінчив. Я ж і кажу. 
Тому було дві пропозиції. Друга пропозиція була в онлайн запросити. Я вважаю, що перше знайомство з керівником в онлайні не допустимо, треба щоб він був у залі. Тому це я вчора в чаті і написав. Від членів комітету не було ніяких пропозицій. Тому, якщо ви вважаєте, що нам потрібно запросити лікарняний, ми запросимо офіційно лікарняний в голови АМПУ. 
Дякую.

СУХОВ О.С. А скажіть, а ми запрошували його по телефону або ми лист якийсь направляли щодо прибуття даної особи на засідання, а також надання інформації. Був лист? А відповідь надійшла від зазначеної особи, що він не прибуде?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідаю. Запрошення було  в межах і в спосіб.

СУХОВ О.С. А відповідь була на лист, який ми заранєє проголосували? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошення було в межах і в спосіб. Далі.

СУХОВ О.С. Тобто на даний час відповіді від адміністрації немає, що дана особа не прибуде у зв'язку з хворобою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз вам пояснюю, що я з ним розмовляв.

СУХОВ О.С. Ну це ж ваше особисте спілкування, це ж неофіційне спілкування. Ми ж викликали його не по телефону, ми ж викликали його листом.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є відповідь, що  він міг бути у нас онлайн. Якщо ви бажали б, щоб він був онлайн, вчора треба було в чаті написати: хочемо бачити в онлайні. Точно так, як і наші депутати, які…

СУХОВ О.С. Для чого було вирішувати в групі, якщо був направлений лист і на лист немає відповіді. Для чого було розмовляти щодо подальших дій, якщо немає відповіді? Тобто я почув це від вас про те, що він захворів, але офіційно це нічим не підтверджується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не почули від мене, я написав це в часті. Ви прочитали це в чаті.

СУХОВ О.С. Як на мене, це практика така нормальна для міністерства щодо виходити в Zoom і не зрозуміти, що проісходить. Ви ж самі бачите, як розглядається питання по Zoom, це ж різна практика, як особисте прибуття, да, і Zoom. Тобто у них зараз така практика, що вони виходять в Zoom, щось там балакають, щось там роблять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви самі собі заперечуєте. 

СУХОВ О.С. Я сьогодні не побачив документ щодо хвороби даної посадової особи. Ви там да, розмовляли, я не розмовляв з ним особисто, ніхто з ним не розмовляв, тільки ви розмовляли. Якби ви запросили його до себе в кабінет розмовляти - це одне, а так-от є лист, за який ми голосували, порядок денний сьогоднішнього засідання. Всі прибули. Тобто я вважаю, що відповіді офіційно на наш лист немає щодо запрошення його та надання інформації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Офіційного немає, ми запросимо, ваша пропозиція прийнята. 

СУХОВ О.С. Так він не прибув. Це чітка відповідальність згідно законів  про статус народного депутата і роботи комітетів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція. 

СУХОВ О.С. Провести... проголосувати та направити лист міністру щодо проведення службової перевірки, чому не прибув глава Адміністрації морських портів на засідання комітету для надання пояснень щодо його роботи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви вважаєте, що нам немає що більше розглядати і про що розмовляти, я пропоную закрити комітет.

СУХОВ О.С. Стоп! А як це закрити? Ще є інші питання. Ми ж обговорюємо питання перше, що сьогодні голова Адміністрації морських портів не прибув, тобто ми вирішуємо питання, як з цим вирішувати. Є чітке покарання - адміністративна відповідальність щодо неявки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я ж вам пояснив, другий раз пояснювати не буду. Далі. 

СУХОВ О.С. Вони там отримують сотні тисяч гривень, у них там штат, у них там юристи, заступники, секретарі, їм що було тяжко написати лист про те, що він не прибуде у зв'язку з хворобою і прикласти якусь там довідку, лист з лікарні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За шість років, на шостому році нашого спілкування і нашої праці такої практики, як надсилання листа, не було. Якщо ви пропонуєте, буде така практика. 

СУХОВ О.С. А тобто ви вважаєте це нормально не приходити на комітет? І він же не перший і не останній. Це практика така, що вони не приходять або виходять телевізором, ми спілкуємось з телевізором. Щоб побачити тут міністра або заступників - це уже таке щось буває, раз в три роки, мабуть. Або вони призначаються, приходять, або звільняються, або приходить заступник, який: я ні за що не відповідаю, відповідає міністр.
Ви казали про те, що назначите заступника міністра по трансбезпеці. Пройшов місяць. Ви казали про те, що міністр зараз визначається і буде заступник у нього новий, який буде керувати трансбезпекою.

_______________. Заступник не змінився, Деркач так і є…

СУХОВ О.С. Так Деркач тут відповів, що він не керує трансбезпекою.

_______________. …(Не чути) одразу, коли вийшов, він скинув, що у нього на офіційному сайті міністерства…

СУХОВ О.С. Я кажу про останнє засідання, де він казав про те, що він не відповідає, а відповідає міністр. Так було? А я хочу офіційний лист побачити, документ, хто відповідає, до кого звертатися. Сьогодні корупція у всіх областях, ми нічого не вирішуємо. Тому що заступник не відповідає, міністр зайнятий іншими питаннями, зрозуміло. Для чого тоді заступник? Вони повинні допомагати йому і брати відповідальність за той чи інший напрямок роботи.
А тобто щодо неявки сьогодні на засідання, я прошу винести це питання на голосування і звернутися до міністра провести службову перевірку неявки та неповаги до комітету. Якщо він офіційно не підтвердить, що він був на лікарняному і не звернувся, притягнути його до відповідальності. 
Тобто вам він у телефонному режимі повідомив про неявку, а нас комітет офіційно листом він не повідомив. Він би міг три строчки написати: захворів, вибачайте, не приїду. Але він вважає, що вас потрібно було по телефону повідомити, а комітет ні, інших депутатів, ті, які не прийшли сьогодні.

_______________. На наступний раз нехай кожному дзвонить.

СУХОВ О.С. Що це за практика, в якому законі, положенні або наказі вказано, що зателефонував, повідомив, так чи ні?
У нас є офіційне засідання, де ми приймали рішення, а не чат у WhatsApp, де ви кажете про те, що я не пропонував там і таке інше. Це чат, це, да, зручно, можна спілкуватися. Але є засідання, на яке ми збираємося, яке відкривається, який… розглядається порядок денний, який ми раніше голосували, і ми по цим питанням должны їх розглядати. А не те, що зібралися, він не прийшов. А, ну, він не прийшов, ладно, переносимо або там не розглядаємо. Ну як? Давайте тоді будемо...

_______________. (Не чути)
 
СУХОВ О.С. А чому він раніше, раніше не прислав лист? Чому ми сейчас должны у нього просити, а де лист, чого ти не з'явився или как? А він не вважає за потрібне повідомити комітет про неявку і підстави? Міг би взагалі есемеску написати і не прибути, до побачення, я захворів. Ну, зателефонував, це вже досягнення, якщо зателефонував. Ми ж не повинні на цьому зупинятися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одразу я у вас запитаю. Нам потрібна есемеска чи...

СУХОВ О.С. Я хочу ознайомитися з листом, який ми раніше направили для того, щоб він прибув і надав пояснення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам нададуть лист.
 
СУХОВ О.С. Ну, це інша справа.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не сперечатися. Все, все, лист є, лікарняний є, чого ми будемо сперечатися. (Шум у залі) Надамо. Раніше таких запитів ніколи від народних депутатів не було. (Шум у залі)
 Чи є пропозиції до порядку денного засідання?

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, ви у мікрофон, включите.

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановний Юрію Григоровичу, незрозуміло, який порядок денний у нас. Чи можна якось зрозуміти, чи вивести на екран, чи зачитати, який порядок денний пропонується. Бо ми зараз плануємо голосувати за порядок денний, у нас "Різне" залишається. Чи в нас щось змінилось?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас "Різне" залишається. Пункт 1.1.4 знятий.

КРЕЙДЕНКО В.В. Бо окрім "Різного" там ще направляв я до вас пропозицію включити в порядок денний законопроект 9145, який з 2023 року, на жаль, не розглядається в комітеті, ні на підкомітеті, ні в комітеті, тому теж в порядок денний я би його хотів включити сьогодні. 
Якщо коротко, то цей законопроект якраз прирівняти ЄКМТ, це європейський техогляд, прирівняти до ОТК, до нашого вітчизняного, щоб наші підприємці не сплачували подвійні податки, плату подвійну за те, що вони проходять ЄКМТ, яке їм дозволяє виїжджати за кордон - це автобуси, це вантажівки. І потім, якщо ми довіряємо європейським стандартам і що по цим документам можливо виїжджати за кордон, то, я думаю, що прирівняти їх до наших вітчизняних ОТК немає ніякої проблеми. І не треба людям додатково три тисячі гривень кожен раз платити за машину кожні пів року, отримуючи дублікат. Він отримав ЄКМТ, виїжджає по ньому за кордон і тут же він має для нашої країни також сплатити 3 тисячі гривень і вже наш технічний огляд пройти.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас, Ігор Петрович, був проект про технічний огляд? Не було. Це той же старий, який ми відкладали для розгляду. Тому якщо зараз...

КРЕЙДЕНКО В.В. А що за старий проект, і що за відкладували? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не буду з вами так спілкуватися. Один мене перебиває на реченні, другий перебиває. Майте повагу.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  От я коли закінчу, тоді запитуйте.

КРЕЙДЕНКО В.В. А як ми маємо знати, що ви закінчили?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я замовчу, а не перебивати мене. 

КРЕЙДЕНКО В.В. А, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. От ви, коли висловлювались, вас хто-небудь перебив? Ні, ні разу. Ви робите це кожного разу. Тому моя думка, ми можемо його включити, але влазити в техогляди у військовий стан, коли військовий стан в країні, я б не хотів би.

КРЕЙДЕНКО В.В. Можна, да, я скажу. Тут питання не в тому, що ми влазимо в процес техогляду. Ми говоримо про те, що люди не будуть, підприємці не будуть два рази сплачувати за одне і те саме. Якщо люди проходять ЄКМТ і це їм дозволяє виїжджати за кордон, в Європейський Союз, і вони там відповідають всім вимогам технічним, машина, то для чого вони те ж саме мають робити і сплачувати додатково кошти в Україні за те саме? 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, документ є, він його вкинув, експедиція наша отримала його. 
(Загальна дискусія)
Включіть мікрофон, будь ласка. Включіть мікрофон, будь ласка!

_______________. Та зачем?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як зачем? Тому що ми на комітеті, йде стенограма. І лист в чаті вже є, почитайте. Якщо ви не включите мікрофон, ви не будете… Я зачитав, що прошу представлятися і включати мікрофон.
У листи-відповіді є в чаті… 
(Загальна дискусія)

КРЕЙДЕНКО В.В. А який час? 10.02? 

_______________. Я не знаю, який час.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, там написано, вихідний написано, і там є…

_______________. Вихідний: 10.02. …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. За день ми отримуємо відповідь. А за скільки ми часу запрошували людей? 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, людина захворіла.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, тижня не вистачає, а в останній день треба направляти. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну про що розмова? Ми не знаємо. Є лікарняний, на нього є  лист. (Шум у залі) Хорошо, надамо вам лікарняний. Все, добре.  
Так що я не заперечую проти включення в порядок денний. Якщо є ще якісь пропозиції, будь ласка. Немає, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матеріалів ще не надано, є лист від народного депутата Крейденка, який просить… Ще раз скажіть, що ви хочете. Включити в порядок денний...

КРЕЙДЕНКО В.В. Включити в порядок денний законопроект 9145 і розглянути його, і ухвалити рішення по ньому щодо… Сьогодні. Бо з 23-го року…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розгляд ми включимо…

КРЕЙДЕНКО В.В. З 23-го року він не розглядається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …На підкомітет передати. Ну ми це зробимо. А як ми можемо...

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас є практика, що ми розглядаємо без підкомітетів, і це не один законопроект. Тому питання не в підкомітеті, а питання…

_______________. А чого ніхто не говорить, що немає ніяких документів.

КРЕЙДЕНКО В.В. Яких документів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, скажіть, що у нас ніяких документів на цей законопроект немає. 

СУХОВ О.С. А в мене немає документів і Адміністрації морських портів, ні звітності, ні програми, не оновлення, не виконання постанови -  нічого немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я пропоную…

СУХОВ О.С. А скажіть, от він збирався сьогодні на засідання, а де документи, з якими повинні ознайомитися депутати? От скажіть. Або мені… 

_______________. На пошті. 

СУХОВ О.С. От бачите, на пошту можна, а в групу немає. А ми то в групу посилаємося, то на пошту. Ви дублюйте тоді і в пошту, і в групу. А то якщо в групі ти не відповідаєш, значить, все незаконно.

_______________. (Не чути) 

СУХОВ О.С. А ви напишіть, що матеріали щодо першого питання надіслали на електронну пошту. Та ну завжди, не завжди. Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все, закінчили. 

СУХОВ О.С.  Звіт АМПУ?

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, я пропоную вам у мікрофон: особисто вам, а не вашим помічникам відкривати пошту офіційну і дивитися її, і читати. Тому що ті матеріали, які є на пошті, в чат не влазять. А повідомляти вам кожного наступного дня, що, будь ласка, відкрийте пошту, в чаті ми не будемо, і подивіться пошту. Я вважаю, що це вже ваш, мабуть, обов'язок як депутата хоча би дивитися на матеріали. 

СУХОВ О.С. В мене… я знаю свої обов'язки. А інші не знаєте… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Так, дякую. 
Пропоную затвердити порядок денний із зазначеними змінами. Пропозиція Крейденка. Пропозиція Крейденка: включити для розгляду законопроект, на який у нас немає матеріалів…
Да, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. В мене пропозиція, давайте ми розглянемо питання, яке порушив народний депутат Крейденко, але не будемо розглядати сьогодні, ознайомимось з матеріалами і потім на наступному засіданні приймемо рішення, і не будемо сейчас затверджувати порядок денний із змінами, давайте окремо проголосуємо пропозицію депутата Крейденка, а потім порядок денний, який був запропонований, наданий депутатам через електронну пошту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я і мав на увазі таку пропозицію. 
Тоді по першому питанню порядок денний, те, що я зачитав, за нього голосуємо, потім за пропозицію Крейденка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тоді давайте за пропозицію Крейденка… Виходить, ми тоді два рази будемо голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви будете казати без мікрофона, я не буду вас слухати, буду вас перебивати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Мені повторити? Тоді під мікрофон. Я пропоную проголосувати разом всі три питання для того, щоб ми не голосували два рази. Це моя пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є три пропозиції. Перша моя пропозиція, друга Крейденка, третя Павловського. Я пропоную по… як вони поступали в порядку, так і проголосувати.
Пропоную затвердити порядок денний із зазначеними змінами, який я зачитав. У вас цей порядок денний єсть.  Хто - за? Прошу голосувати. 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 
Друга і третя пропозиції відміняються. 
Йдемо по порядку денному.

КРЕЙДЕНКО В.В. Незрозуміло, він  включений...
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ставимо пропозицію на голосування, пропозицію Крейденка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Незрозуміло просто, 9145 там уже включений в цей порядок денний, чи ми додаємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не включений, ми проголосували без нього.

КРЕЙДЕНКО В.В. І третім питанням зараз виносимо додати до порядку денного законопроект... розгляд законопроекту 9145. Правильно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми затвердили порядок денний. Я йду далі.
Питання перше порядку денного.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так ви сказали, ви будете розглядати три пропозиції. Нічого незрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну якщо за першу пропозицію проголосували всі одностайно за, як я можу ставити другу і третю пропозиції? Хорошо, давайте будемо ставити. Якщо ви вважаєте, що це потрібно...

КРЕЙДЕНКО В.В. Що це... Ми будемо розглядати три питання. Ні, ми проголосували один, цього достатньо. Ну це ж якийсь вибірковий підхід.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сказав, що ставлю пропозиції, як вони поступали. Перша пропозиція була від мене, друга від вас, третя від Павловського. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Перша пропозиція звучала так: я не проти того, щоб включити в порядок денний...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зачитав порядок денний зі змінами.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви не зачитували порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він у вас єсть.

КРЕЙДЕНКО В.В. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання перше порядку денного в "Різному". Щодо листа народного депутата України Тищенка Миколи Миколайовича стосовно оновлення складу робочої групи Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану.
 До Комітету з питань транспорту та інфраструктури 3 лютого надійшов лист народного депутата України Миколи Тищенка, в якому висловлено прохання розглянути питання оновлення та значного розширення складу робочої групи щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану. Зазначена робоча група була створена комітетом, рішенням комітету від 21.06.2022 року, Протокол № 52 та 18.07.2022 року був затверджений її склад, Протокол № 53 засідання комітету. Інформую, що за цей час відбулися суттєві кадрові зміни в міністерствах і центральних органах виконавчої влади, де склад робочої групи потребує оновлення. 
Микола Миколайович. Микола Миколайович. Микола Миколайович, я зніму це питання з розгляду. Тоді я пропоную, я хотів надати слово Миколі Миколайовичу, але так як він відсутній... З ним є зв'язок? Він включений в Zoom, але він відсутній. Тоді я пропоную підготувати розгляд питання про оновлення складу робочої групи щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану та обрання голови цієї групи на наступному засіданні комітету і прийняти рішення. Ми в "Різному" не голосуємо? Микола Миколайович, я пояснив колегам, що робиться у нас. 

ТИЩЕНКО М.М. Так, я чую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже пройшли ваші питання, Микола Миколайович. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Вибачте. Справа в тому, що можна ще раз, тому що знаходжуся в діях відповідних, можна я… Можна ще раз повернутися до мого питання? Дякую. В мене були перебої з… відповідно перебої з відеоконференцією. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми… Я хотів вам надати слово, тому надам вам слово.

ТИЩЕНКО М.М. Шановний Юрію Григоровичу, висловлюю вам свою повагу та звертаюся до вас з наступного питання. В 22-му році було створено робочу групу Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу  під час воєнного стану з метою напрацювання профільних законодавчих ініціатив в галузі морегосподарського та річкового комплексу відповідно до інфраструктури тощо. 
У зв'язку з кадровими змінами прошу вас внести на засідання комітету питання щодо оновлення складу робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу під час воєнного стану. 
Також з метою забезпечення ефективної діяльності та якісного напрацювання нормативно-правового регулювання у сфері діяльності підприємств морегосподарського комплексу в умовах повномасштабної збройної агресії РФ проти України, всебічного аналізу стану та подальших тенденцій розвитку морегосподарства України та забезпечення належної міжгалузевої та міжвідомчої взаємодії у рамках роботи даної робочої групи комітету, а також забезпечення національної безпеки, захисту державного суверенітету і територіальної цілісності, захисту інтересів України, громадян України так само, суб'єктів господарювання всіх форм власності у відповідній галузі я пропоную як голова робочої групи включити до складу представника від Міністерства розвитку громад та територій України, представника від Міністерства оборони України, представника від Головного управління розвідки Міністерства оборони України, представника від Міністерства внутрішніх справ України, представника від Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України, представника від Міністерства з питань стратегічних галузей України, представника від Міністерства аграрної політики України, представника від Національної поліції України, представника від Державного бюро розслідувань, представника від Фонду енергоефективності, представника від Державної служби України з безпеки на транспорті, представника від Київської обласної державної адміністрації, представника від Укрзалізниці, представника від Державної прикордонної служби України, представника від Державної митної служби України, представника від Державної податкової служби України, представника від Адміністрації морських портів України, представника від  Адміністрації річкових портів, представника від Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту. 
Справа в тому, що сьогодні ми робимо дуже важливу всім нашим комітетом, нашою командою, членами робочої групи роботу, тому обґрунтування необхідності даного складу робочої групи дуже прості. Це проблеми правового забезпечення функціонування портової галузі в умовах війни та тривалої морської блокади з боку агресора. Вони зумовлюють необхідність приведення законодавства про морські порти та відповідальність  з потребами функціонування військового часу. З моменту створення робочої групи відбулися значні кадрові зміни в роботі профільного міністерства. Та ви знаєте, що частина профільних фахівців, яка була залучена до роботи групи, уже працюють в інших міністерствах, а інші уклоняються від роботи, про що сьогодні наголосили наші колеги, пан Сухов відповідно. Відповідно необхідно посилити парламентський контроль щодо нової виконавчої політики у сфері діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час військового стану. Я в цьому впевнений. 
Крім того, вельмишановний голово комітету, деякі депутати Верховної Ради України з 22-го року з моменту створення групи фактично вибули зі складу цієї групи, тобто група не є наразі функціональна. У зв'язку з цим є необхідність додати до складу групи нових депутатів задля підтримання функціональної спроможності групи та посилення роботи Комітету транспорту та інфраструктури, оскільки є частина народних депутатів Верховної Ради, які підтримують збереження групи і хочуть надавати свої фахові знання. 
Так само хочу додати, прошу додати представників інших спеціалістів та представників громадських організацій. Дякую, Юрію Григоровичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Миколайович. 
Микола Миколайович, дивіться, у нас зараз йде комітет і є стенограма. Ви висловились, що ви як голова робочої групи, я не хотів би, щоб це було ...

ТИЩЕНКО М.М. Як голова робочої групи, який її створював. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як член комітету, який створював....

ТИЩЕНКО М.М. Як замголови комітету, так, добре...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який створював робочу групу, але не як голова робочої групи. Моя пропозиція...

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я з вами згоден з цим, але деякі члени комітету написали на мене офіційні листи і вийшли з групи.

ТИЩЕНКО М.М. Я в курсу. Тому з цього приводу я тільки що і зачитав, у зв'язку з тим ми перебираємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми тільки що розмовляли, не треба мене, будь ласка, перебивати, я не закінчив. 
По-перше, написали листи і вийшли з групи. По-друге, представники різних міністерств і відомств теж уже не працюють, як ви зазначили. Тому  я вважаю, що вам потрібно поновити склад робочої групи депутатський із депутатів із членів комітету. Потім зібратися, вибрати голову, а потім голова робочої групи буде вже давати пропозиції на комітет, а комітет буде запрошувати членів представників цоввок, міністерств, відомств до складу робочої групи. Я так вважаю, що це правильний шлях, який треба пройти. 
Тому я пропоную вам як ініціатору, ініціатору, а не голові, як ви сказали, я як голова, ви як ініціатор вже запросили декілька,  не декілька, а відомств до складу робочої групи. До складу робочої групи буде запрошувати комітет за рішенням робочої групи. Але я хочу бачити протокол, склад робочої групи, і я хочу бачити протокол голосування за голову, який буде доповідати про роботу робочої групи. А ви як замголови комітету це керуєте. Я з вами згоден. Тому така пропозиція. 
Ви зі мною згодні, Миколо Миколайовичу? Вам слово.

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, робоча група працює з 22-го року. І ми будемо робити все відповідно від статусу та повноважень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я з вами згодний. Але робоча група працює без голови. Немає зазначеного голови. Немає протоколу вибору голови і немає списку членів депутатів робочої групи. Я б хотів би це бачити офіційно, а потім…

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, є список, все є відповідно… Але я не бачу сенсу в цій дискусії, тому що, коли до нас не приходять відповідні представники міністерств і присилають нам бумажку у вигляді лікарняного, а ми готуємо комітет і збираються всі офіційно, як ви сказали, під запис, а потім ми втрачаємо час під час війни. Ну, Юрій Григорович, що можу сказати. Добре. Я зрозумів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ще раз кажу, ви як ініціатор… Ви виключились? Вас не чутно. 

ТИЩЕНКО М.М, Я слухаю, слухаю. Ще раз кажу, я підтримую вас. 
Справа в тому, що всі ті речі,  які ви мені сказали, я вже отримав і ми над цим працюємо. Це зрозуміло. Ми працюємо з секретаріатом, тому по третьому разу я це чути не маю… Навіщо це, на мені… мені ж не три роки, для того, щоб мені по третьому кругу одне й те не розказувати.
Ще раз наголошую, група працює з 22-го року. Всі документи відповідно статусу та повноваження ми доопрацюємо із секретарем, в чому питання. Зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович,  тоді на наступному комітеті,  будь ласка, дайте доповідь які члени робочої групи, дайте напрацювання робочої групи,  хотя би склад...

ТИЩЕНКО М.М.  Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Склад надайте мені і... Не мені,  а комітету. Щоб члени комітету розуміли, хто входить в цю групу. А цілі і задачі -  вже ясно. Дякуємо.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. Ну я б тут підтримав Миколу  Миколайовича, немає проблеми створити групу чи продовжити її роботу. Ті депутати, які входять в цю групу і які активно працюють, я думаю, що вони знають, хто є членом цієї робочої групи,  їм,  в принципі,  можна хоч зараз поставити це питання на голосування - продовжити повноваження цієї групи. Ті депутати, які є, включаємо, ті, які виявлять бажання, потім долучаються. Тут не треба займатися бюрократизацією, якоюсь формалізацією,  а дати спокійно працювати тим людям, які  зацікавлені в результаті якраз по питанням морського транспорту, там річкового транспорту та решти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден...  

КРЕЙДЕНКО В.В. Тому пропозиція. В Миколи Миколайовича,  може,  він би зачитав, хто є членом цієї групи,  кого він пропонує,  обрати  головою  Миколу Миколайовича цієї робочої групи та і підтримати його,  щоб він працював і продовжував свої напрацювання далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден.
У нас є юристи,  до яких я хочу звернутися. Скажіть,  будь ласка, ми можемо розглядати пропозиції... Чому, у нас єсть фахові. Я... заслужений? Я до... 
В мене питання. Ми можемо розглядати рішення робочої групи голови  без протоколу вибору голови і без голови? І без матеріалів. Не можемо. Дякую.
Так,  переходимо до  другого питання. Щодо листа народного депутата України...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заслужений... Я і запитав, у фахових спеціалістів. 
Щодо листа народного депутата України Крейденка, Вельможного, Сухова стосовно створення підкомітету з питань міського електричного транспорту Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури.
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури 5 лютого надійшов лист від народних депутатів Крейденка, Вельможного і Сухова, в якому висловлена пропозиція створити в складі комітету підкомітет з питань міського електричного транспорту. В листі зазначається, що відповідно до великої кількості предметів відання, а саме 25 позицій, необхідно створити для належної роботи додатковий підкомітет. 
Я вважаю, якщо ми будемо йти по такому принципу, то до діючого підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті потрібно буде ще створити додатково підкомітет з перевезення небезпечних вантажів. Наступною буде пропозиція створити підкомітет з питань… (Не чути) мостів і переправ, потім комітет з питань акваторій, потім з питань торговельного мореплавства, потім з питань портів, транспорту і далі в доповнення до діючих підкомітетів з питань морського транспорту та річного транспорту. 
Я пропоную зі здравим глуздом до цього підійти. І в комітеті наразі створена достатня, я вважаю, кількість підкомітетів для ефективної роботи. Потрібно обговорити доцільність створення нового підкомітету з питань міського електричного транспорту.
Хочу ще проінформувати депутатів і членів комітету, що створення нового підкомітету потребує додаткових витрат бюджетних коштів під час збройної агресії. Для вирішення зазначеного питання можливо піти шляхом, коли один діючий голова підкомітету очолює декілька підкомітетів. Це в нас є. Артем, да? Да, це в нас є, це вже стала практика. У разі створення, щоб це не потребувало витрат з бюджетних коштів. 
Або можна розширити повноваження - це другий варіант, можна розширити повноваження підкомітету з питань автомобільного транспорту та змінити назву підкомітету, додати до неї питання міського електричного транспорту. Це додається одним словом до підкомітету.
Також наголошую, що в Україні метрополітени існують в чотирьох містах: це Київ, Харків, Дніпро та Кривий Ріг. Потрібно розуміти доцільність втручання в діяльність метро під час активних бойових дій в цих містах. Харків, наприклад, у Харкові метрополітен працює не тільки як укриття, а й школи у місті працюють у дві зміни, і в метрополітені, де діти навчаються у приміщеннях станцій метрополітену.
Треба чітко розуміти, з якою метою та для вирішення яких питань планується створення нового підкомітету. Питання, які зазначені в зверненні, врегульовані наразі діючим законодавством. Чи був діалог з головою підкомітету з автомобільного транспорту, в мене є питання, Ігорем Негулевським щодо необхідності розширення повноважень та виділення питань, що стосуються міськелектротранспорту. Прошу всіх висловитися.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так почекайте, мабуть, же треба надати слово тому, хто ініціатор листа. Це перше.
Друге. Я не розумію, у нас нова якась процедура? Ще ми не поставили на голосування - уже чуємо коментарі і питання до ініціатора цього питання. Ви самі поспілкуєтесь між собою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто надав слово Негулевському?

КРЕЙДЕНКО В.В. Негулевський підняв руку, взяв слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, підняли всі руки. А хто надав слово, підождіть… (Шум у залі)
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Прошу висловитися. Прошу висловитися.

_______________. (Не чути).

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, хочете, самі розглядайте це питання,  обговорюйте самі.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не поняв, я надав слово комусь? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви не надали слово ініціатору цього…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що ви мене перебили. Читайте: слово надається… Читайте, що в мене далі.

КРЕЙДЕНКО В.В. А мені не треба…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, протокол мій, як я веду. Ви мене перебили, почули слово…

КРЕЙДЕНКО В.В. Я не перебивав. Ви сказали прошу висловитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі, і ви мене перебиваєте. Далі я читаю. Слово надається народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу. Якщо ви мене будете перебивати постійно, я не буду надавати вам слово. Як хочете, так і кажіть. Що це робиться? Потім слово надається Вельможному, потім слово надається Сухову, далі ще. Ви почули слово Негулевський? В чому… У нас що, всі підняли руку? Всі підняли руку. Я надав кому-небудь слово? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я не бачив, хто підняв руку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так дивіться і не перебивайте, будь ласка, мене. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ніхто вас не перебиває, всі ставляться з повагою/ Але коментувати до того, як висловився ініціатор проекту, висловлювати свою думку, задавати питання - це точно не відповідає тим умовам…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже… Напишіть листа, поскаржтеся  на мене, на Голову Верховної Ради, на всіх. Це моє рішення і я… веду комітет я. Коли ви будете вести, ви тоді нікому слова не дасте, будете перебивати.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я буду вести так, як це має відповідати Закону про комітети і про Регламент Верховної Ради, і надавати слово ініціаторам, і не перебивати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж це роблю. Якщо…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви казали, що ви не перебиваєте, ви зараз перебиваєте. Я буду тоді мовчати, щоб вам, ви закінчили свою думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде дуже гарно, коли ви будете мовчати.

КРЕЙДЕНКО В.В. А я розумію, що вам дуже імпонує, коли народні депутати мовчать і сидять тихесенько, голосують за законопроект і не задають додаткові питання. Чому не приходить АМПУ на засідання? Чому ми маємо, щоб створити робочу групу для Миколи Миколайовича, щоб він працював, чому ми маємо йти по бюрократичних цих механізмах, якусь програму, якісь… Програма не змінилася з моменту того, як він створював і пропонував створити цю робочу групу, ні цілі, ні задачі не змінилися. Змінився склад -  переголосували склад, дали людям працювати. Тут питання в роботі, а не в питанні того поділу посад. Це ваше судження таке оціночне, працювали, не працювали, може, ви не є членом цієї групи, не брали участь, не відслідковували, я ж не знаю. 
Я можу по питанню створення підкомітету виступати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, як по Регламенту, ви ж Регламент краще знаєте.

КРЕЙДЕНКО В.В. Регламент я, да, читаю і знаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. То тоді я кажу як голова комітету, я буду вести комітет. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ніхто не претендує на те, щоб вести комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, мабуть, ви його вже ведете. Хорошо, ладно, не претендуєте, та й не претендуєте. 
У мене ще по письму. Всі бачили звернення, письмо народних депутатів про створення підкомітету? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так а, може, я виступлю скажу, для чого це створено? Чи ми розглядаємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступити, я вам надам слово першому…

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  … після мене. Ви будете перший після мене. 
В письмі було зазначено, що групу можна створити робочу із трьох осіб. Я з цим згоден, не менше трьох осіб. Вибрати голову із трьох осіб і передати повноваження робочої групи під керування заступника голови комітету Крейденка. Три особи, які створюють цей підкомітет, це Сухов, Вельможний і Крейденко. Пропонується...

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Висловили ініціативу, да. Ви ж мене опять перебиваєте. Я закінчу думку, а ви потім прокоментуєте. Я веду комітет. Записуйте, будь ласка. 
Тому я як голова комітету можу висловитись думкою про своїх перших заступників чи заступників, розподіл обов'язків заступників був проголосований уже п'ять років тому назад. І одному із заступників було розподіл обов'язків - це  спілкування по зв'язкам с общественностью. За п'ять років ми ні разу, мій заступник не піднімав питання, яке було звернення від громадян. Ні разу не розглядалося, ні разу не вспоминалось. Ми вспоминаем про якесь техобслуговування, про обслуговування автовокзалів, про все, що завгодно, но предмет бачення, відання, який веде заступник, ми ні разу не розглядали. Тому...
(Загальна дискусія)
Включіть, будь ласка, мікрофон. Хорошо, я пішов не туди, згоден. Я доповів депутатам, що було написано в листі, яка була пропозиція. 
Да, будь ласка.

_______________.  Шановні колеги, я щодо розгляду питання, яке стоїть у нас в порядку денному. Регламентом передбачено, якщо є порядок денний, є висвітлене питання, головуючий на комітеті надає слово ініціатору даного листа, він доповідає питання і кожен з народних депутатів, в тому числі голова комітету, висловлюється щодо питання. Но зараз було подано так питання: позиція голови комітету, але слово ініціатора даного листа я не почув. Тому дуже важко прийняти рішення, я вважаю, всім іншим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не будемо приймати рішення зараз. 
Слово надається народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу.

_______________. Питання в "Різному" заздалегідь передбачає, що прийматися рішення не будуть. Ми будемо голосувати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо приймати рішення на наступному комітеті і будемо голосувати. 

_______________. Так можна і зараз проголосувати. Навіщо переносити, є питання. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене пів години назад… Що? 
(Загальна дискусія)
Ми проголосували. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, я внесу ясність, не має значення, в "Різному" чи в порядку денному, а задача комітету - це визначатися і приймати рішення, ухвалювати рішення і голосувати. Назвіть, будь ласка, головуючий, норму Регламенту, яка забороняє нам ухвалювати… Ні, ну давай пройдемося. Ухвалювати рішення в "Різному". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам вам письмову відповідь.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, так а як люди мають визначатися,  письмово, тоді й голосування будемо може проводити письмово, опитування письмово народних депутатів? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та як хочете, так і проводьте.  Коли будете,  ще раз, я веду комітет…

КРЕЙДЕНКО В.В. Так закривайте тоді комітет. Ну якщо немає бажання розглядати і голосувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Була пропозиція народного депутата Крейденка закрити комітет. Я можу поставити це на голосування.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так закривайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна, да?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, я думаю, що якщо у вас є бажання, тоді закривайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну ваша пропозиція - закрити…  Ні, у мене нема бажання, була ваша пропозиція.

КРЕЙДЕНКО В.В. Можемо не відкривати його зовсім. Якщо немає бажання працювати і голосувати, приймати рішення, то тоді не треба його відкривати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, підождіть.
       
СУХОВ О.С.  Можливо, надати час секретаріату щодо роз'яснення питання, сьогодні голосувати в "Різному", можливо чи ні, чи будемо щось порушувати? Є юристи, які можуть зараз нам надати інформацію, будемо порушувати ми закон? 

_______________.  (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Та ні, ми порушувати закон не будемо.

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дивіться, давайте якось конструктивно будемо: або приймаємо пропозицію Крейденка, який сказав закрити комітет, або надаємо йому слово. 
Володимир Вікторович, ваша пропозиція і вам слово, і ваша пропозиція. Визначайтесь, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. В сенсі визначайтесь, не розумію взагалі логіку. Закрити, дати слово -  що взагалі відбувається у нас на комітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це була ваша пропозиція закрити комітет.

КРЕЙДЕНКО В.В. І в чому питання створити підкомітет і дати можливість депутатам всім, тут немає ніяких там застережень, що комусь не можна брати участь у підкомітеті в роботі і так далі, всім долучитися до роботи підкомітету. Це перше питання.
Друге. Абсолютно необґрунтована теза ваша звучала стосовно додаткових видатків. Хотілося б подивитися на додаткові видатки стосовно… які витрачаються з бюджету на підкомітет: в чому вони заключаються, як розраховуються, яка сума. І чим відрізняється тоді ведення підкомітетів двох одним там членом комітету від того, що створюється новий підкомітет? Ніяких коштів там голова майбутній, голова підкомітету, не потребує, це ведеться все на громадських засадах, додаткова робота, додатковий об'єм роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу відповісти?

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. А у нас виходить що тоді, Артем отримує дві доплати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу відповісти?

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо хочете, відповідайте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, якщо це було питання, я відповім. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Там два питання було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два питання, я їх записав. Два питання. 
Відповідаю, що голова підкомітету отримує додаткову заробітну плату з бюджету. Це по-перше. 
Артем для того, щоб не отримувати дві, отримує одну заробітну плату як голова двох підкомітетів. Тому зараз зробити, якщо ми зробимо підкомітет, то заробітна плата голови підкомітету, витрата державних коштів у воєнний час збільшується.

КРЕЙДЕНКО В.В. Не збільшується, бо це в межах бюджету Верховної Ради України. І це розподіляється, один бюджет виділяється на Верховну Раду України і він розподіляється між всіма підрозділами, апаратами, депутатами Верховної Ради. Тому я тут з вами точно не погоджусь. Але питання… це ж не про…

ГОЛОВУЮЧИЙ. З чим не погоджуєтеся?

КРЕЙДЕНКО В.В. Що це кошти, які ми будемо додатково витрачати з бюджету. Це бюджет Верховної Ради, який ухвалений всіма депутатами, більшістю депутатів Верховної Ради, який затверджений і який зараз використовується при виплаті заробітних плат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бюджет Верховної Ради був розрахований на кількість підкомітетів, які вже зараза є. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Абсолютно з вами не згоден.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не згоден, це ж ваша пропозиція. 

КРЕЙДЕНКО В.В. І ваш же коментар такий же. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мій не коментар…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ваш коментар такий же. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мій факт, що голова підкомітету отримує більше коштів чим звичайний депутат. Йому і єсть доплата. 
Було друге питання... Ковальов...

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас виходить... Тоді, чекайте, у нас виходить привілейовані ...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, це ви почекайте…

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас є привілейовані депутати, яким можна доплачувати за підкомітет, за ведення, а якісь, яким не можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге ваше питання було в тому, що скільки отримує Ковальов. Відповідаю, Ковальов...

КРЕЙДЕНКО В.В. Я не питав, скільки отримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Питав. Я записав.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я спитав чи він дві отримує, чи він одну отримує. А що у нас привілейовані депутати є? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов отримує одну додаткову плату. Я відповів на ваше питання?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, не відповіли. У мене питання. Давайте, задаю.  Можна задати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас виходить так, що у нас є привілейовані депутати, які можуть мати підкомітети, і є ізгої, які, на жаль чи на щастя, не можуть мати підкомітети. 

_______________.  Можу свій віддати. Хто хотів? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ось, Вельможний, давай називати електротранспорт і хай він працює. 

_______________.  Давайте так, приєднаємо до поштового...

КРЕЙДЕНКО В.В. І хай очолює. Давай. Давай. Та при чому тут, хто що віддає. Поштовий та електротранспорт.

_______________. Тим більше Смілянський вже купив електромобілі на пошту, я рахую, що це також непоганий вклад…(Не чути)     
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Ми відійшли від суті питання і від проблематики електротранспорту і відповідно Закону про електротранспорт, ми переходимо в якісь дискусії стосовно особистісних якихось історій і так далі, подобається, не подобається депутат. Для мене немає значення, хто очолить цей підкомітет. Є ініціатива Вельможного,  хай Вельможний і бере на себе відповідальність і працює. 
Тому перша моя пропозиція: поставити питання створення підкомітету на голосування. Нічого ми тут не порушуємо. І визначити головою підкомітету Вельможного. Це дві пропозиції, я прошу  поставити їх на голосування, не ігнорувати їх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сергій Анатолійович, вам слово як ініціатору.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Коротко, колеги. Шановні колеги, міський електричний транспорт - це метрополітен, трамваї, тролейбуси і фунікулер тощо. Щодня мільйони українців користуються цими видами громадського транспорту, а метро у великих українських містах стало місцем для укриття наших співгромадян під час злочинних нападів РФ на українські міста. 
Тим не менше, з моменту початку роботи нашого комітету відсутній підкомітет, який профільно займається цим питанням. Всі ми бачили те, що відбувається з бюджетними коштами, коли відсутній контроль і належне правове регулювання. Можу навести один приклад. Це комунальне підприємство "Київський метрополітен". В той час, коли одна гілка столичного метро частково перестає функціонувати, журналісти знаходять у керівника підприємства статки на мільйони доларів. Варто звернути увагу, що розслідування підтоплення та часткового обвалу тунелю на синій гілці Київського метрополітену не мало жодного результату. Ніхто з винних не поніс покарання, і немає жодних гарантій, що така ситуація не повториться. 
Під ризиком десятки станцій столичного метро. Величезна галузь регулюється лише одним профільним Законом "Про міський електричний транспорт", який був ухвалений в далекому 2004 році. За 21 рік змінилося абсолютно все. Тому в рамках законодавчої роботи, яка буде проводитись підкомітетом, ми плануємо разом із спеціалістами детально розглянути цей законопроект і його осучаснити. Можливо, варто задуматись над тим, що рейковий транспорт винести в окремий закон України. Тому роботи в цій галузі вистачає. 
Крім законопроектної функції, також надзвичайно важливо ознайомитись з реальним станом речей, що відбувається в міському електричному транспорті. Крім метро ми маємо трамваї, які в багатьох містах вже вичерпали свій термін роботи, тролейбуси. Ці моменти створюють реальну небезпеку для людей. 
Те, що даному питанню не приділяється увага, свідчить те, що ми всі пам'ятаємо, коли ми слухали голову Київського метрополітену, порушено кримінальне провадження, всі забули за обвал тунелю на синій гілці метрополітену. Всі забули, де на даний час знаходиться керівник метрополітену, що там відбувається. Це питання жодного разу не піднімалося ні на підкомітеті, ні на комітеті, ні про міський електротранспорт в закон України ніхто не вносить зміни. Тому це питання потребує більше уваги. Тому і ініціатива від мене щодо створення окремого підкомітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, я хотів би додати щодо питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається народному депутату України Сухову Олександру Сергійовичу. 

СУХОВ О.С. Я хотів би додати додати до правильного вашого зауваження щодо отримання надбавки за підкомітет. І також хотів би підтримати, щоб ви як особа, яка турбується за надбавки і за український бюджет, також підняли питання заробітної плати глави Укрзалізниці, а також Укрпошти. І ми з вами винесли б це питання на Кабмін і прирівняли їх би до заробітної плати військового на передовій. Оце було б об'єктивно, а не шукали три тисячі гривень, які ви будете доплачувати, не ви, а бюджет, який ми проголосували на рік, Верховної Ради: Вельможному, Іванову, Петрову, Сидорову, без різниці. Але ця особа, яка сьогодні є ініціатором, вона реально хоче займатися, а не та особа, на яку ви плануєте розподілити, надати можливість займатися, як-от приклад, Володимир Козак, який каже про те, що не хоче бути головою підкомітету Укрпошти. Тобто навіщо ви нав'язуєте ці підкомітети людям, у яких немає бажання, і немає ініціативи? І взагалі це питання дуже важливе сьогодні, не тільки метро, як ми говоримо, корупція, а це безпека насправді дітей, людей. І цим питання треба займатися комплексно. 
І також я хотів би почути вашу конкретну позицію, ваші дії щодо зазначених посадових осіб Укрзалізниці і Укрпошти. Уже всі, навіть Гончаренко, наш колега, уже всі депутати інших комітетів піднімають питання, однак ви як голова комітету це питання ні разу не піднімали, щодо заробітних плат, які отримує голова Укрпошти: 2 мільйони гривень і 1,5 мільйона гривень глава УЗ. Тобто Смілянський заробляє більше, ніж Трамп. Ну, це взагалі смішно реально! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна відповідати?
По першому. Я ні на яку особу не перекладаю ці обов'язки. Це по-перше. У мене немає осіб, у мене є народні депутати України - члени комітету, і у мене є голови підкомітетів. Ви особистості, тому ваше зауваження, що я на якусь особу хочу переложити, не має тут сенсу. Я пропонував...

СУХОВ О.С.  Так я не бачив ініціативи депутатів, як ви називаєте, які прийшли та сказали, я буду займатися метрополітеном або іншим напрямком роботи. А ми бачимо депутатів у які не хочуть і не мають бажання займатися по об'єктивним причинам, які він також скаже.
(Загальна дискусія)
Це вже другий депутат, який не хоче займатися Укрпоштою. Дайте мені Укрпошту, я буду займатися. Ні, а що, давайте, а кого будемо шукати, щоб і третій, і четвертий ... (Не чути)  Якщо Негулевський буде займатися метром, так хай займається, хай скаже, що він буде займатися, де його активні дії...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка, мікрофон, коли ви мене перебиваєте. Я ще не дав відповідь на ваше перше питання... Включіть мікрофон...

СУХОВ О.С. Я кажу, особи...  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка,  мікрофон. Мікрофон включіть, будь ласка! Ми проголосували за порядок денний і ведення комітету тільки в мікрофон. Чого ви його виключаєте?

СУХОВ О.С. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Включіть, будь ласка,  мікрофон.  У нас депутати такі ж самі, як ви, в Zoom, вони вас не чують. Включіть, будь ласка,  мікрофон.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включіть, щоб чули всі депутати члени  комітету. Мікрофон включіть.  Немає у вас нічого, я ще не відповів на перше питання Сухова. Сухов мене перебив...

СУХОВ О.С. Подальші конкретні ваші дії щодо припинення безглуздих заробітних плат Укрзалізниці і Укрпошти, де справедливість? Сьогодні війна і військовий стан люди без житла, без допомоги, військовим необхідна заробітна плата, необхідна підтримка. У мене десятки звернень лежать щодо транспорту або іншої допомоги військовим. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще не відповів, мене перебили.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Має право на репліку. Але я почав відповідь на перше питання про особу, на яку я особисто хочу покласти обов'язки. Я ще не відповів на це питання. А я хочу відповісти, що...  Да. Що в комітеті нема...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та що ж такое?

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включіть. Включіть мікрофон.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включіть!
Олександр Сергійович, включіть, будь ласка, мікрофон, якщо ви хочете висловитися. Для того щоб вас чули всі члени комітету, а не тільки  присутні. 
Відповідаю, нема в мене осіб, на яких я хочу... В мене є бачення як у голови комітету, маю на це право як народний депутат, такий же, як і ви,  який тоже має право, баче як голова комітету своє бачення, який... як вести комітет і склад комітету, який був затверджений Верховною Радою, а не комітетом. Тому особи в мене немає.

_______________.  Підкомітети не затверджувалися Верховною Радою.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене як у голови комітету є пропозиція не створювати ще один підкомітет,  з яких причин, я висловився. А, добавити в  один із підкомітетів,  не особі,  не особі,  а в один із підкомітетів ще добавити електротранспорт і на цьому закінчити наш діалог. І тоді створюйте робочі групи, створюйте те, що вам можна, для того щоб... голову підкомітету міняйте,  все,  що завгодно. Але зараз моя пропозиція,  я її обґрунтував, чому,  заключається в тому,  що підкомітет, я як голова комітету,  я вважаю,  що нам підкомітет зараз не потрібен,  чому - я  аргументував.
Але ваша пропозиція, дійсно, єсть, вона озвучена. Тому я пропоную в міський електротранспорт… включити слово "міський електротранспорт" і додати до підкомітету і все, і на цьому завершити. І перерозподіл обов'язків голови підкомітету не проводити, який ми вже провели п'ять років назад. Це моя пропозиція як голови комітету. Вирішувати будуть ви в тому числі і всі депутати. Це не моє рішення, це моя пропозиція. 
Я надав слово ініціаторам пропозицій. Тепер я хочу надати слово і висловитися так же народним депутатам членам комітету. Хто буде висловлюватися, будь ласка. Давайте по черзі. 
Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, за п'ять з половиною років ніяких пропозицій, матеріалів стосовно міського електричного транспорту від Сухова, Вельможного і Крейденка не поступало.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто-небудь ще хоче висловитися? Будь ласка.

КОЗАК В.В.  Дякую.
Я, по-перше. хотів би сказати, що Олександр Сергійович дуже так сказав, що я готовий віддати, не хочу, не бажаю і віддаю, то, по-перше, від мене це не звучало. Ми жартували з цього приводу, я хотів би це наголосити. Рахую, що як голова підкомітету по пошті свої обов'язки виконує, всі законопроекти, які проходили через мій підкомітет, були проголосовані, всі вони пройшли, ми розбирали їх на підкомітеті, на робочих групах і на комітеті.
По-друге, з приводу зарплат. Це дійсно є зараз дуже нагальне питання. У мене також дуже багато звернень і на фейсбуці не дуже приємних. Але хочу вам сказати, що я як народний депутат і голова підкомітету не можу впливати на зарплату Смілянського, який підписує контракт з Кабміном. Тому ви як суб'єкт законодавчої ініціативи і будь-хто з нас може або робити поправки, або робити законопроект, який може бути проголосований в залі Верховної Ради, який обмежить заробітні плати і голові Укрпошти, і всім решта. По-іншому це питання не працює. Від себе скажу, що минулого року ми подавали з колегами такий законопроект і такі правки, він пройшов. Тому все решта - це полеміка. 

СУХОВ О.С. Давайте в цьому році піднімемо, ви ж як голова підкомітету...  Володимире, так давай цього року якісь ініціативи.

КОЗАК В.В. Олександр Сергійович, дивіться, я відкритий повністю до роботи, до діалогу, готовий збирати підкомітет, запрошувати кого скажете на вимогу будь-якого члена нашого комітету. Ми всі з вами рівні, як ви знаєте, ми всі приймаємо рішення на комітеті, а не на підкомітеті. Якщо є якісь питання, будь ласка, давайте домовляємося, говоримо, викликаємо, просимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Васильович. 
Хто ще хоче висловитися? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановні члени комітету, ми зараз відійшли від нашого питання щодо створення цього підкомітету. Я ще раз наголошую на тому, що нам треба поставити на голосування питання створення, якщо воно не пройде, потім розглядати інші варіанти повноважень, неповноважень і взагалі питань роботи в сфері удосконалення законодавства по міському електричному транспорту. Це раз. 
Друге. Було зауваження від голови комітету стосовно мене, що не було звернень громадян чи не було доповіді. По-перше, у нас не було в порядку денному цього питання, це раз. По-друге, всі звернення громадян, які приходять на голову комітету, залишаються у голови комітету і не передаються, і жоден член комітету не ознайомлюється з тією купою листів і запрошень на різні заходи, які надходять на голову комітету. Чому так відбувається? У мне питання до голови комітету, чому ви не ділитеся тією інформацією, тими зверненнями, які надходять на голову комітету? Або тоді треба встановлювати так, що секретаріат має узагальнювати ці звернення, направляти на членів комітету для того, щоб вони знали. Я знаю, що є запрошення на конференції, є запрошення на заходи Укрзалізниці, і так далі. Жодного запрошення, які ми бачимо, немає у нас на поштових скриньках. Я знаю, що кожен день громадяни звертаються на голову комітету чи громадські організації, і теж нуль. 
Тому я хотів би почути думку голови комітету з цього приводу, чому так відбувається, чому ви не ділитеся тією інформацією, яка надходить на наш комітет.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я відповім на питання народного депутата, мого зама. Все, ще заходить на комітет - запрошення на якісь засідання, на всі заходи - у всіх це є на пошті. Якщо, це на вашу думку, наведіть мені от хоч один приклад, офіційно наведіть, а не на словах зараз, що у нас на пошті на комітет щось зайшло, а депутати не отримали. Тоді ми з вами будемо мати дискусію вже професійну. А зараз що ви там вважаєте…

КРЕЙДЕНКО В.В. Можна, я? Ви задали питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нельзя, я зараз… Я не задав питання.

КРЕЙДЕНКО В.В. Навести, я хочу навести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не задав питання, я відповідаю на ваше питання, ви мене опять перебиваєте. Майте вже якусь хоч повагу не до мене, а до крісла, тому…

КРЕЙДЕНКО В.В. До якого крісла?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крісла голови комітету, а не до мене особисто. 

_______________. Давайте по суті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж кажу, що по суті, я б теж по суті, да.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ставити на голосування і голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо… Ми в "Різному" не голосуємо, ми вже…

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте тоді поставимо, коли у нас таке було ухвалено рішення, що ми не голосуємо в "Різному"?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Форма принятия решения: ми зараз з вами це все зрозуміли, на наступний комітет виносимо і голосуємо. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Чому на наступний комітет?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що ми проголосували…

КРЕЙДЕНКО В.В.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я до вас особисто звертаюсь. Не сидіть біля мене, як попугай, і не кажіть мені на вухо нічого. Коли я розмовляю, не треба… Я вибачаюсь за слово, да…

КРЕЙДЕНКО В.В. По-перше, не треба, я теж вибачаюсь, що треба підбирати слова, да, підбирати слова, коли ви ведете. Ви все-таки голова комітету, а не знаходитеся…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли я розмовляю, ви сьогодні цілий день... Я ще раз кажу, попугай.

КРЕЙДЕНКО В.В. По-перше, українською мовою це папуга, якщо ви не знаєте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Папуга. А нет, як російською вам скажу…

КРЕЙДЕНКО В.В. Не треба російською.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не перебивайте, будь ласка, мене. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я можу висловлюватись як народний депутат тоді, коли я захочу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете висловлюватись, ну не перебивати.

КРЕЙДЕНКО В.В. І в мене моя думка, що, знаєте, хто  обзивається, той так і називається. Тому не треба придумувати. Не треба російською мовою, я вам російською відповів, як ви прокоментували моє.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви відповіли путінськими виразами. Дякую вам.

КРЕЙДЕНКО В.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хорошо, добре. 
Да, я сказав у мікрофон. Мене вже сьогодні дістало це, я не можу слова сказати, я речення  не можу закінчити. 
Так. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Попрацювали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, попрацювали. Я можу, ну, це не буде  голосування, от я вам кажу, ну, я не робив би цього, ми цього ще ні разу не робили…

КРЕЙДЕНКО В.В. Колись завжди вперше щось робиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що нам на сьогодні емоційний комітет треба закрити. Ми проговорили, і винести це питання на  голосування на наступний комітет.
Тому я як голова дякую всім за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!     
