СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
06 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання вважаємо правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр України Кубраков Олександр Миколайович та перший заступник міністра інфраструктури Шкураков Василь Олександрович.
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного вам надісланий. А також до нашого комітету звернулися автори проектів закону про території Смарагдової мережі (реєстраційний номер 4461, Овчинникова Юлія Юріївна) та про збереження природних оселищ та видів природної флори та фауни, що підлягають особливій охороні (про території Смарагдової мережі в Україні) (реєстраційний номер 4461-1 від 26.07.2021, Якименка Павла Віталійовича) з проханням перенести розгляд законопроектів реєстраційний номер 4461 та реєстраційний номер 4461-1, так як обговорюється питання про внесення єдиного доопрацьованого проекту. 
Пропоную підтримати пропозицію наших колег та не включати в порядок денний розгляду питання 5 і 6 (законопроекти  реєстраційний номер 4461 та 4461-1) і перенести їх розгляд на наступне засідання комітету.
Пропоную затвердити порядок денний з запропонованими змінами. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного: щодо реформування Державної служби України з безпеки на транспорті та актуальних проблем її функціонування.
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшов лист народного депутата України Негулевського Ігоря Петровича, що зареєстрований в Апараті Верховної Ради України за номером 377/29, від 04.10.21-го року щодо розгляду на засіданні комітету питання реформування державної служби України з безпеки на транспорті. 
Слово по даному питанню надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Колеги, нещодавно була презентація Укртрансбезпеки (ДСБТ), на яку нас офіційно не запросили, але ми уважно її передивилися, і зробив я декілька висновків по цій презентації. І хочу вас ознайомити. Буду йти по пунктам. 
Збільшення кількості інспекторів. Це вже в презентації було презентовано, що буде збільшення, але це вже було зроблено більше року назад Кабінетом Міністрів України. Тоді була прийнята постанова про збільшення штатної чисельності Укртрансбезпеки. Тут величезне питання: чому інспекторів ще не набрані? Чому не затверджена штатка Укртрансбезпеки? Гроші їм на зарплати Верховна Рада виділила ще в червні.
Далі: збільшення зарплат. Верховна Рада зробила це ще в червні, коли проголосувала бюджет Укртрансбезпеки. Більше того, інспектори вже два місяці отримують цю підвищену зарплату, а ми говоримо про це, як про реформу, що це буде. Де ж тут реформа? Воно і так все вже є.
Далі: запуск системи "Шлях". Запуск системи "Шлях", Олександр Миколайович з попереднім керівником Укртрансбезпеки презентував її ще в травні. Мені абсолютно не зрозуміло, в чому суть запропонованої реформи.   Замінити людей? Так їх за півтора року вже два рази міняли. Але дійсно що нас хвилює, в цій презентації нічого не було сказано про маршрутки, про боротьбу з нелегалами, з нерегуляркой, контроль за ринком таксі, ж/д транспорт, і саме важливе - це роль ДСБТ, а саме безпека на транспорті. В презентації було сказано лише тільки про зваження автомобілів. Це теж незрозуміло. В мене складається враження, що не розібралися, що таке ДСБТ і чим вона займається. Це що, тільки зваження у русі? 
Далі: система "Шлях". Інформація згідно даних, що я маю: взагалі ніхто не збирався запускати цю систему до 1 жовтня. Розповім, чому. 
Укртрансбезпека не є розпорядником першого рівня, тому всі питання щодо фінансування чи перекидки видатків з однієї статті бюджету на іншу переводиться виключно через Міністерство інфраструктури. Наприкінці 2020 року Укртрансбезпекою було збудовано  центр обробки даних та закуплено софт для автоматичної фіксації порушень норм ГВК. 
Видатки на утримання центру не були передбачені в бюджеті 2021 року. Враховуючи це та необхідний запуск автоматичної фіксації, Укртрансбезпека неодноразово зверталася до МІУ з питання виділення коштів на функціонування центру. 
Укртрансбезпекою було визначено джерело коштів, розроблено відповідну документацію та направлено до Міністерства інфраструктури затвердити цю пропозицію. Було 10 листів,  і 6 останніх листів було направлено вже за новим замміністра. 
Проте МІУ склало комісію лише наприкінці серпня, в результаті чого кошти не встигнуть виділити, а центр обробки даних залишиться без фінансування, що означає банальну відсутність коштів навіть на друк і направлення постанов поштою, а на це все треба 2 мільйони гривень. Ну, щоб ви розуміли, цей новий центр не може навіть відправити листа зі штрафами: марки нема, бумаги нема. Це все правда, в нас чіткі дані на позавчора. 
Технічний стан WIM. На сьогодні побудовано та прийнято в експлуатацію 48 WIM, половину з них будував Автодор, половину…(Не чути) Всі на балансі Автодору. 
Станом на 14.09 некоректно працювали 26 WIM, тобто більше половини, про що УТБ неодноразово повідомляло як Автодор, так і Міністерство інфраструктури. Також проводилися десятки сумнівних нарад з цього питання. На 01.10.2021 року фактично запустився та працює всього один комплекс. Один. 
Що стосується друку та відправки штрафів. За моїми даними, цей процес не автоматизований, як прописано у законі, всі постанови складаються вручну в УТБ, тобто перенесено точку корупції з дороги до центрального апарату - ДСБТ.  Тобто схотіли - надрукували постанову, або схотіли - не надрукували. 
Підзаконні акти. Законопроектами  3742 і  3743 було встановлено трьохмісячний термін розробки підзаконки. Відлік часу пішов   з   1 липня  21-го року.  Укртрансбезпекою ще до кінця липня було  розроблено  та направлено на   погоджування  в МІУ всі   необхідні підзаконні акти. Проте  станом на  17 вересня більшість з  цих документів не було оформлено належним чином. Відповідно підзаконка не була   готова до початку  автоматичної фіксації  з 1 жовтня, як цього вимагає закон.
Більше того, звертаю увагу присутніх на той   факт, що  підзаконні акти з цього питання повинні пройти процедуру реєстрації  та погодження в  Мін'юсті, а це  місяць-два.  Цього взагалі не починалося, до Мін'юсту нічого  не направлено. Тобто  всі  штрафи  по WIM  в суді  оспариваются и выигрываются.
Далі: кадрова політика.  З березня  20-го року діє рішення КМУ, відповідно  до якого  штатна  чисельність УТБ  має збільшитись   до   813  осіб. Видатки не відповідають  збільшенню штату, було закладено   в змінах    до бюджету. Проте, незважаючи на наявні кошти  та    рішення КМУ,  Мінінфраструктури так  і на затвердило новий штатний розпис УТБ, який  передбачає   збільшення кількості інспекторів. З цього питання проводиться нарада МІУ кожного тижня, починаючи з червня  місяця.  
Міністерство    наполягає, що  це має бути не просто набір людей, а  якийсь грандіозний, щоб з цього  можна було отримати якийсь піар, всіх звільнити, набрати  всіх  нових. У результаті станом на  жовтень 21-го року досі не  затверджена штатка, відповідно додаткових   інспекторів невозможно набрати. Так само неможливо  набрати людей у відділ  по  автоматичній фіксації, які  б мали працювати  в центрі обробки даних    Укртрансбезпеки та оформляти  постанови по притягненню  до відповідальності.
До того ж за два місяці до запуску автоматичної фіксації були розпочаті кадрові чистки Укртрансбезпеки. Так, було відмовлено всім, інспекторам та регіональним керівникам, що вони всі корупціонери та їх будемо змінено на нових.  Взагалі  розбалансували систему і вона майже не контрольована. 
Видача ЄКМТ "книжок". Це, хто не розуміє,  що таке "книжки". Є одноразові дозволи,  а  "книжка" - це постійний дозвіл.  Комісію по видачі "книжок"   очолює заступник, профільний заступник.
Надаю вам список з 27-ми СПД, Олександр Миколайович, я вам надам, які, за моїми даними, на протязі серпня-вересня отримали книжки неправомірно, з порушенням встановленого порядку та законодавства.
Крім цього списку, звертаю присутніх на свіжі факти. Деякі ФОПи отримали на початку вересня 21-го року за сприяння деяких посадових осіб комісії книжки ЄКМТ, не маючи на це законних підстав. Для отримання цих книжок для цих ФОПів було взагалі використано документи, зібрані та надані іншими перевізниками. Це легко перевірити, кількість одноразових дозволів ФОП "Лупак" та ФОП "Кабака" не відповідають вимогам надання ЄКМТ книжок. Ці порушення стосуються і вищесказаного списку перевізників.
Комісією МІУ при видачі книжок не перевіряється наявність СMR накладних, відповідність даних, що вказують заявники, щодо перетинання кордону та не перевіряється взагалі відповідність держномерів транспортних засобів перевізника, якому видавалися одноразові дозволи або ЄКМТ 
 Відносно ситуації щодо видачі дозволів. Видача дозволів - це область махрової корупції у лавах ДСБТ. На протязі останніх 5-ти років ділки з ДСБТ організували та впровадили найзухвалішу схему збагачення, реалізуючи дозволи на "чорному" ринку стоимостью від 150 до 1 тисячі євро, так кажуть. При наявності завищеного попиту перевізників.
У якості прикладу приводжу виписки з відкритих джерел, де дозволи надаються своїм СПД з метою подальшого перепродажу. Чому перепродажу? Тому що свої СПД не мають законних підстав для отримання дозволів на основному критерії. За ними взагалі не зареєстровані транспортні засоби, на які можливо отримувати такий дозвіл. Дозволи видаються під пасажирські мікроавтобуси, мотоцикли, легкові авто або взагалі в базу отримання дозволів не вносяться дані у наявність перевізника автотранспорту. Список я теж надав.
Попереднє керівництво ДСБТ на протязі 21-го року неодноразово направляло до правоохоронних органів матеріали з цього приводу. Було порушено три кримінальні провадження. Встановлені були винні, як покарані? Ні вони не встановлені, вони досі працюють.
В якості пріоритетного напрямку реформи ДСБТ я би з задоволенням вислухав би ваші пропозиції щодо боротьби з дефіцитом дозволів. Хотілось би почути про дозволи окремо, тому що це дуже хвилює всіх перевізників. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання, колеги: ви будете задавати питання або ми вислухаємо профільного заступника, а потім…?

КУБРАКОВ О.М. І профільного міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І профільного міністра.

КУБРАКОВ О.М. Я буду виступати, тому що я розумію, що питання політичне. Я хочу сам… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович…

КУБРАКОВ О.М. Це нормально, це чесно, це коректно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це все коректно. Але у вас є відповідальна людина, яка тут є. Ви будете? А ми її можемо заслухати?

КУБРАКОВ О.М. Ні, моє питання, я перший керівник, повністю моя відповідальність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді навіщо він тут?

КУБРАКОВ О.М. Тому що в 16 у мене почнеться там якийсь терміновий дзвінок з нашими МВФ і так далі. Я піду в уряд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А навіщо він присутній тоді тут?

КУБРАКОВ О.М. Тому що на всяк випадок. Можливо, він щось додасть. Але питання мої, тому що я керівник і безпосередньо відповідаю… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден. У мене питання: ми заслухаємо…? (Загальна дискусія) Ми послухаємо міністра, а потім питання чи…? (Загальна дискусія) 
Підождіть, колеги, як ми приймемо рішення? Ми питання зараз до міністра будемо ставити чи потім? Потім. Хорошо. 
Слово надається міністру. Будь ласка, Олександр Миколайович.

КУБРАКОВ О.М. Давайте по порядку. Дуже дякую за коментарі і так далі. Але дійсно згоден, що от, коли ви говорили, що більшість проблем 5-6 років, я підтримую, 5-6 років. Тобто я міністр 4 місяці, заступник 2 місяці. Тобто давайте теж дивитись на якісь речі реально. Можна ж по порядку? Йдемо по порядку. 
Щодо презентації. Я не знаю, чи надсилалось офіційно, неофіційно, але я точно знаю, контролював, бачив скрини переписок, дзвінків, що там переносилось декілька разів, щоб шановні депутати - члени комітету встигли і мали можливість прийняти участь, вважаю, що це не зовсім коректно піднято питання. Але якщо хочете, я подивлюся, чи направлялось офіційно, чи ні… Ну, цей захід. Я точно можу показати,  я бачив сам, що воно переносилось декілька разів з прохання шановних членів комітетів. Вибачаюсь, але кажу, це було точно. Я думаю, що це… Не знаю, про що ми говоримо, що не запрошували…
Дивіться, просто кажу, ми ж, по суті, з вами, якщо у нас нормальні відносини, то вони нормальні. Тобто, якщо формат такий, що тільки офіційно, можемо перейти у цей формат і тільки офіційно спілкуватися по всіх питаннях, по всіх напрямках. (Шум у залі)
 Да, є і лист. Але, я просто кажу, що є лист тут, дивіться. Дивіться, просто ми ж з вами говоримо. Тобто є лист, але, я ще раз кажу, є, як ви кажете, неофіційна переписка. Тобто, якщо у нас нормальні відносини, я думаю, що вони були нормальні, тобто, якщо у нас змінилось… Ні, якщо щось змінилось, тобто… 
Дивіться, так далі була неофіційна комунікація. Вибачте, дивіться, далі була неофіційна комунікація. Ні, давайте не закрили. Далі була неофіційна комунікація і прохання членів комітету перенести захід, щоб вони встигли всі бути присутні разом. Тобто було запрошення, його перенесли, один раз, другий раз переносили. Тобто якщо такий формат, ми переходимо виключно в офіційний формат, давайте перейдемо. 
Далі. Щодо грошей у червні. Дійсно, да, я отримав посаду міністра 10 травня 2021 року, і в червні досить швидко вдалося там знайти спільну мову з Мінфіном, з усіма учасниками, ми проголосували зміни до бюджету. Далі закон на підписі був більше місяця, більше місяця на підписі у Президента, в Офісі Президента. Далі під це приймалися постанови уряду, і дійсно зарплати, підвищення зарплат відбулося не одразу в червні. Але я вважаю, що це якась спільна там задача, яка була вирішена всіма, в тому числі там профільним комітетом, бюджетним комітетом, урядом, Міністерством фінансів і так далі. Тобто зупинятися тут не бачу детально сенсу. (Шум у залі)
 Ще раз питання, на 21-й рік це вирішено, на 22-й рік це ще не вирішено, за це потрібно повоювати, тому що Мінфін поки що в проекті бюджету на 22-й рік знову трохи скоротив фінансування.
Друге. Щодо системи "Шлях" і взагалі всього ІТ-напрямку і так далі, дійсно, напрямок ЦОД, все, що пов'язано з центром обробки даних і Укртрансбезпеки, взагалі всіх ІТ-проектів - вони були недофінансовані, в бюджеті не було закладено грошей. Але на сьогоднішній день виділено 41,6 мільйона гривень. Це кошти, отримані зі спеціального фонду державного бюджету, отриманих від Європейського Союзу в рамках виконання Угоди про фінансування програми "Підтримка впровадження транспортної стратегії України". Нарешті це було зроблено. На рівні міністерства, на рівні Мінфіну це теж погоджено. 
Що стосується системи "Шлях", можу розповісти. Вона була анонсована, вона працює. Можу дати детальну статистику. Запущена вона була 19.07, тобто вона працює 2 місяці 2 тижні і 2 дні. Кількість перевізників, які скористалися, - 5 тисяч 371. Кількість технічних засобів, на які замовлено дозволи, - 27 тисяч 345. Кількість зроблених замовлень - 113 тисяч. Сума сплачених коштів до державного бюджету - 8,5 мільйона гривень. Сума зекономлених коштів перевізниками... А я нагадаю, що раніше, це якраз було одне з наших перших рішень в цьому напрямку, ми зняли плату за бронювання так зване. І от перевізники зекономили 7,5 мільйона гривень, тому що це б платили вони за повітря, ми всі це розуміємо. (Шум у залі)
Я просто йду... Я записував уважно, як ви виступали, я йду за цією хронологією і розбираюся.
Щодо маршруток міжміського транспорту я попрошу Мустафу сказати, але ми це окремо робимо, освітлюємо, всі це бачать, лібералізацію на цьому ринку ми це теж бачимо.
Вчора була оголошена повна реорганізація структури. Тобто основна її реформа в чому? В нашій структурі ДСБТ приблизно 80 з чимось керівних посад. Після реорганізації, а вчора всі документи вже були направлені на Кабмін, затверджені на рівні міністерства, керівних посад буде 50. Я вважаю, що більшість грошей ми перерозподілимо і направимо на підвищення заробітних плат інспекторам.
Що стосується WIM. Взагалі по запуску цього проекту, по постановах, зараз по всьому пройдемося, по підзаконних актах, у нас був вибір. Я нагадаю, що в одній із версій законопроекту, базовій, термін впровадження законопроекту, тобто підготовки всіх законопроектів, підзаконних актів і термін запуску, коли закон вступав в дію, був 6 місяців. Ми свідомо зробили три місяці. Тобто я це підтримую, і як би структура була напівпрацююча, але вважаю, що ми це зробили свідомо і зробили правильно. Кожних два тижні буде додаватися 10-15 WIM. Тобто це нормально, ми могли зробити вам як поліція, коли вона за півтора року анонсувала, що запрацює фотофіксація, запрацювала і поступово додає все рівно кожного місяця скільки-то камер в кожному регіоні. Але ми зробили за три місяці, ми кожних два тижні будемо додавати 10-15 WIM, вводити в експлуатацію. Є проблема стандартна з метрологією і все, що з цим пов'язане. Тобто це не камери, які стандартизуються один раз і вішаються далі. Це кожен об'єкт окремий, на нього робляться всі випробування, дослідження і так далі. 
По WIM є дійсно ситуація, …робилося "Інформпроектом" минулого року, 16 WIM непрацюючих, вони не вводяться в експлуатацію, про що я намагався з існуючим керівництвом цих відповідних установ провести службове розслідування. Вони не захотіли проводити службове розслідування. Тому ми звернулись до НАБУ, відповідна заява вже зареєстрована, і відбувається відповідне розслідування. Тобто гроші були потрачені точно не туди, куди потрібно. 
Далі, що стосується підзаконних актів. Всі підзаконні акти на рівні Кабміну, вони були прийняті, вони були зареєстровані, вони були опубліковані. Останній акт, який був, повинен бути зареєстрований, наказ, який повинен пройти юстицію, бути зареєстрованим Міністерством юстиції, був зареєстрований вчора. 
Що стосується дозволів. Дійсно, можу коротко сказати, я не чую… Ми відкрили всі реєстри, ми показали… Всі учасники ринку зараз розуміють, хто скільки дозволів отримує, хто їх тримає і не використовує. Все це можна дивитись, все це учасники ринку бачать, і скарг щодо саме розподілу дозволів я не бачу, навіть не чую від наших польських колег, як це було завжди, і вони апелювали до нас кожного року. 
Є проблема з дозволами, я можу виділити дві країни найбільші. Перша - це Білорусь, Республіка Білорусь. В нас є там критична ситуація. Якщо відверто, ми зараз втрачаємо, наші перевізники втрачають ринок перевезень в напрямку Балтії, балтійських країн, держава втрачає досить великі кошти. 
Чому це відбувається? Тому що є відповідна міжурядова угода, яка повністю лібералізує  ринок автомобільних перевезень. Є відповідна угода, вже вона пройшла всі відповідні погодження, і потрібно буде все ж таки її проголосувати у Верховній Раді. Тому що зараз, от останній раз Республіка Білорусь надала 2 тисячі дозволів виключно під перевезення бітуму. Тобто вони те, що їх цікавить, те, що для них важливо, вони це роблять, інше їх не цікавить. 
Республіка Польща. 22 жовтня запланована зустріч з міністром транспорту Польщі. Так само  ситуація неадекватна. Чому це кажу? Тому що за останній рік Польща зменшувала квоти для України, посилаючись на непрозорість розподілення дозволів і так далі, а паралельно Польща збільшила квоти для Республіки Білорусь і для Російської Федерації. Тобто я не розумію ці партнерські складні відносини, але насправді це так відбувається. 
Якщо можна, по комерційних перевезеннях, по ринку маршрутних перевезень Мустафа може додати пару слів. І все, я не бачу сенсу там щось презентувати, тому що тут є конкретні питання, ми готові на них відповідати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Миколайович. 
Будуть питання, колеги? Представляйтеся. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович, народний депутат, "Слуга народу". Я розумію, що дійсно, ДСБТ не працює ідеально, але я теж не бачу, що з моменту звільнення… Я думаю, це заслуга якраз минулого керівника Єгора Прокопчука, який був звільнений, чи написав заяву, я не знаю, Кабміном 13 вересня. І це все заслуги, які перерахував там Ігор Петрович Негулевський, я думаю, що це заслуга минулого керівника, який не зміг вчасно підняти заробітну плату, виплачувати в повному обсязі те, що він обіцяв людям, тому вони звільнялися і так далі, і так далі.
Наразі, наскільки я знаю, йде конкурс на нового очільника. І відповідно новий очільник має терміново зробити таку реформу, щоб ні в кого не виникало сумнівів, що там процвітає корупція, що там відбуваються якісь дії, які не відповідають чинному законодавству.
У мене тільки питання одне. Мене дуже цікавить ситуація з WIM. Дійсно, у нас будується багато доріг. Скільки в цьому році ми будемо мати робочих WIM? І що треба для того, щоб максимально прискорити цю ситуацію?

КУБРАКОВ О.М. План на кінець року - 100 WIM. А вузьке саме місце - це метрологія. У них нема обладнання достатнього, щоб проводити всі випробування і заміри паралельно на декількох об'єктах. Є 16 WIM, які під питанням, де відбувається кримінальне провадження. Це я виношу за скобки. Я не розумію…. Ми намагаємось все зробити, щоб їх використовувати. Але на це доведеться витратити додатково бюджетні кошти. Тому тут є кримінальне провадження, що заплатили не за те.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вибачаюсь, Олександр Миколайович сказав, що маршруткам, по таксі  дасть Мустафі Найєму слово, і по ж/д.
Будь ласка, я вибачаюсь, Найєм Мустафа-Масі. 

НАЙЄМ М. Доброго дня, шановні колеги! По-перше, дякую, за те, що запросили. Насправді ви мене запросили, і я дякую вам, Юрій Григорович. Я просився і раніше, комітет не хотів слухати, але це нормально. 
Що стосується маршрутних перевезень міжобласних і таксі. По закону таксі ви знаєте, що ми розробили робочу групу, в яку входить в тому числі Ігор Петрович Негулевський, який прийшов і представив проект закону, який був розроблений комітетом, який взято зараз за основу. До нього вносять зміни всі представники ринку, в тому числі приватних перевізників і асоціацій. І я сподіваюсь, що сьогодні ми завершуємо всю цю історію. Ми домовлялись про те, що у п'ятницю у нас буде робоча група. Я сподіваюсь, що ви прийдете і ми разом доробимо цей законопроект.
І що стосується маршрутних перевезень міжобласних. Є проект документу 1081, ви знаєте, наказ, який визначає і повністю регулює міжобласні перевезення, в якому є дуже багато питань, які ми зараз разом з перевізниками доробляємо. Там будуть внесені зміни, які стосуються в тому числі конкурсних рішень, яким чином проводяться конкурси. Я хочу зазначити, що у нас з моменту приходу нового керівництва повністю було введено онлайн-трансляцію усіх конкурсних комісій. До того, вибачте, будь ласка, те, що відбувалось на конкурсних комісіях, в тому числі по ЄКМТ, яке розподілялось дійсно різним шляхом, вони відбуваються зараз повністю прозоро, під запис, можна передивитись всіх, хто як голосує і що виноситься, які конкурсні історії.
На жаль, та комісія, яка була запропонована, і ті конкурси, які були запропоновані, ми скасували цей наказ. Поясню чому. Тому що дуже було багато нарікань з боку перевізників, що є фальсифікація документів, в тому числі представлення перевізників, які не мають транспортні засоби і не вказують в документах, немає класу екологічності тих транспортних засобів, я вже не кажу про те, що деякими працівниками міністерства, які вже не працюють в нас, розроблялись різні вимоги до одних і тих маршрутів до різних перевізників.
Тому буде наказ знову розроблений, буде проведено конкурс. Більше того, я ще раз попереджаю, що це буде відбуватися відкрито, прозоро, під трансляцію, яку можна буде передивитися.
Що стосується регуляції міжобласних перевезень, ми дійсно зараз готуємо проект, який буде виставлено на публічне обговорення, щодо максимальної лібералізації, з одного боку, перевезень, тому що зараз ми розуміємо, що є перепони, які чиняться перевізникам великим, і це якраз джерело корупції. З іншого боку, буде введено, ми хочемо повернути регуляцію автостанцій, тому що вони зараз виникають хаотично по всій країні, просто за заявочним принципом. Ми будемо вводити критерії автостанцій, будуть зазначатися категорії автостанцій. Я сподіваюсь, що ми припинимо цю історію, коли у нас з'являються автостанції де завгодно.
Ми це обговорюємо з перевізниками, у нас є величезна, до речі, підтримка перевізників. Якщо ви хотіли б запросити, запросіть всі асоціації, ми з ними всіма спілкуємося, вони підтримують і ініціативу щодо дозволів.
По дозволам хочу окремо сказати, я сподіваюсь, що через 6 місяців запрацює система, яка взагалі припинить будь-які розмови. Тому що головна причина була в тому, що не було обміну даних між митною службою, прикордонною службою і ДСБТ.
Чому так відбувалося і чому не працювали ці історії, хоч і були накази, але це було за ініціативою пана Кубракова і пана Монастирського, підписано цей спільний наказ. І ми зараз обміняємося даними. Я сподіваюсь, що ми будемо бачити, хто за яким дозволом перетинає кордон, і чому так відбувається, що у нас є до 30 компаній, які ми зараз визначили, який знаходяться в процесі ліквідації, але продовжують брати дозволи. І ми зараз ліцензійну базу підняли, подивилися, які транспортні засоби є.
Наступного тижня я запрошую так, неофіційно, але і офіційно теж запросимо, будь ласка, у нас буде презентація усіх даних по всіх дозволах в розрізі кожного  ….(Не чути) в розрізі кожного перевізника.
Ми розмовляли з величезними перевізниками, які, вибачте, взяли дозволи в січні, зараз у нас на Польщу немає взагалі дозволів, а є перевізники, в яких півтори тисячі дозволів, вони взяті у січні, не при нас, і вони торгуються. Да, вони зараз коштують 700 доларів, 700 євро. Це не нові дозволи. Всі дозволи на Польщу, які зараз критичні, знаходяться в Києві на складі, перераховані повністю під акт. Якщо хочете, можу принести показати, вони фотографуються щодня, ми їх бачимо. Тобто ніяких продажів дозволів при нас немає, це не є правдою. Дозволи продаються ті, які бралися в січні, в лютому, в тому числі транзитні, в тому числі універсальні, і на польський напрямок. 
Ми хочемо про це розказати наступного вам наступного тижня, покажемо повністю, які конкретно перевізники, і ми відкриємо цю інформацію, щоб перевізники також знали, хто серед них зловживає тими дозволами. 
І останнє, що я хочу сказати по міжобласних перевезеннях. Є величезна проблема зі "спринтерами". Ви знаєте ситуацію, коли повністю весь "сірий ринок" використовується тими людьми, які так чи інакше отримували за гроші дозволи. Ми зараз ініціюємо те, щоб ми "спринтери", все ж таки дозволили їм їздити, але не перероблені, тобто не переобладнані, і з обмеження швидкості руху між областями. Тому що ми вважаємо, що це було зроблено штучно, для того щоб не дати конкретній частині ринку вийти і працювати, за рахунок того, що "білі", так звані "білі" брали дозволи і потім продавали "сірим" перевізникам і називали їх нелегальними. Ми працюємо з усіма, і я сподіваюся, що цей документ теж вийде протягом двох тижнів. Дякую.
Що стосується ж/д - теж поясню. Щоб було зрозуміло, зараз в Укртрансбезпеці працює 5 працівників, які можуть проводити перевірку на ж/д. Перевірку можна проводити раз на рік 10 днів. Тепер уявіть собі, будь ласка, 5 людей, 5 філій Укрзалізниці перевіряють 10 днів. Усі напрямки, які ми перевіряли, відправляли усі документи, приходили до нас при минулому керівництві Укрзалізниці з відмовою взагалі доступу і відмовою до додаткових перевірок. І зазначено, що все нормально, у вас не ті стандарти. 
Зараз, при новому керівництві, ми зараз ініціювали спільну нараду, вона вже відбулась, і я сподіваюся, що за сприяння і міністра, і голови Укрзалізниці ми проведемо позапланову перевірку. І це буде спільна перевірка, нас разом з Укрзалізницею, щоб ми побачили реальну ситуацію з безпекою і побачили бюджет, який потрібен для цього.
Дякую. 

КУБРАКОВ О.М. Я буквально хвилину додам по УЗ. Здається, з 2018-го або 2017-го років Укртрансбезпека не потрапляє взагалі на УЗ, тобто УЗ перевіряє сама себе і контролює всі інциденти так само. Тобто в нас позиція принципова, тобто ми Укртрансбезпеку будемо запускати. І в наших пропозиціях на наступний рік по фінансуванню ми передбачаємо це. Але зараз, я ж кажу, що Мінфін поки що не задовольнив їх в повному обсязі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Зараз я ще... Тобто ми зупинимося на таксі? Ми Закон про таксі вже розглядали. Я хотів би почути вашу думку. Ви враховуєте, що Uber, Bolt  і інші такі компанії - це таксі? 

НАЙЄМ М. Ви знаєте, я не законодавець, я був колись,  я не визначу це, це має визначати законодавець. Я очолюю робочу групу. З моєї точки зору, так, як зараз відбувається, це не зовсім коректно по відношенню до тих служб і тих операторів, які дійсно проходять перевірку, їхні водії, і в них є всі документи. Я вважаю, що всі мають бути в рівних умовах, щоб не було небезпеки для пасажирів. І я сподіваюся, що в нашому законопроекті ми передбачимо всі стандарти і для водіїв, і передбачимо, що таке оператор, як вони називають, і яким чином вони платять податки, і чи дійсно резиденти і нерезиденти в одних умовах по відношенню до нашого бюджету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але ви не відповіли на моє питання. Ви...

НАЙЄМ М. Якщо я вам зараз скажу щось, а ви вирішите інакше, це буде, що я вам...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви вважаєте, що це зараз таксі? 

НАЙЄМ М. Я вважаю, що, як вони називають себе, вони оператори з перевезень, це не таксі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще питання є в нас? Да, будь ласка. 

САВЧУК О.В. Оксана Савчук. Дивіться, ми всі говоримо від початку роботи нашого комітету вже в цій каденції про те, що в нас є проблема з Укртрансбезпекою.   
Ми говорили з різними керівниками. У мене тоді є питання. Якщо зараз ви намагаєтеся налагодити якусь певну роботу, скажіть, будь ласка, коли ми як комітет зможемо вже послухати тут перші результати вашої роботи? На коли нам це планувати?

КУБРАКОВ О.М. Дивіться, ті речі, які зараз проговорювали, тобто там вже є перші результати. Тобто нехай там система "Шлях" працює два місяці, але в неї вже є практичні результати, тобто є відкриті реєстри тих, хто бере дозволи, яких не було, раніше цього не можна було уявити. Я вважаю, що це перші результати. Системні великі речі будуть відбуватися, коли пройде заміна керівного складу, я це відверто кажу, якщо ми говоримо про інспекцію, про ваговий контроль. 
Друге, що стосується WIM. Так само це не зовсім зона відповідальності Укртрансбезпеки, тобто, дійсно, тут більше питання Укравтодору і Інформпроекту, і Метрології, щоб вони були введені в експлуатацію. Але я думаю, що... Я не хочу вам називати конкретний термін, тому що ми нічого не чекаємо. Те, що ми можемо робити зараз - відкривати, додавати сюди прозорість і показувати, що і як відбувається, - ми це робимо.

САВЧУК О.В.  Дивіться, ви погоджуєтеся, що по дорогах приблизно ви можете нам сказати...

КУБРАКОВ О.М. Ні, по комерційних перевезеннях, ви чули, через два тижні буде наказ. Тобто є якісь певні терміни, ми нічого не чекаємо.

САВЧУК О.В. Просто ми хочемо розуміти, чи є такий ваш внутрішній робочий план, календарний, де ви розумієте, що ви теж як міністр зможете оцінити якість роботи ваших заступників, тобто це можна зробити по різних показниках.

КУБРАКОВ О.М. Дивіться, звичайно, є. Але ви питаєте мене про Укртрансбезпеку, я вам тоді кажу, що є певні плани. Є там, наприклад, через два тижні наказ по маршрутних перевезеннях до кінця року ввести в експлуатацію WIM. Тобто є терміни, але вони ж не всі там... Я не можу вам сказати, що через два місяці все буде добре. Якісь речі ми зробимо через два тижні, якісь - через три, тобто це для мене постійний процес. А оцінку дасть нам всім ринок, люди, і ми це все побачимо.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мікрофон, будь ласка. 
(Шум у залі) 
Ще, колеги, є запитання в когось? Будь ласка… 

_______________.  Доброго дня! До міністра питання. Коли на керівні посади в Міністерство інфраструктури, в Укртрансбезпеку, в Службу автомобільних доріг будуть призначатися особи, які мають фахову освіту, досвід роботи на транспорті або в інфраструктурних проектах? Коли буде стратегія розвитку та стратегія виходу із зазначених напрямків? 
Нещодавно ваш заступник, який курує Укртрансбезпеку, на останньому засіданні представив майбутнього голову трансбезпеки, надав йому перепустку, дозвіл, і він на даний час знаходиться на всіх засіданнях, які він очолює в міністерстві. Тобто ця особа, Зборовський Євген, до 2015 року працював в магазині "Адідас", потім перейшов у патрульну поліцію. Але на даний час конкурс не закінчений, проведено тільки два етапи, і наступна співбесіда з вами особисто. Скажіть, будь ласка, чи заслуговують такі особи працювати на такій відповідальній посаді, як Укртрансбезпека? 

КУБРАКОВ О.М. Людина працює, як ви кажете, зараз в Національній поліції? 

_______________.  На даний час він  проходить другий етап конкурсу на…

КУБРАКОВ О.М. Ні, зараз… Вибачте, працює зараз в Національній поліції чи де? 

_______________.  На даний час я не знаю, де працює… 

КУБРАКОВ О.М. Ні, ви сказали тільки що, здається так мені. От я почув, Національна поліція прозвучала. 

_______________.  В 2019 році працював. 

КУБРАКОВ О.М. З 2019 року чи ні? 

_______________.  За даними, 2019 рік - працював в поліції. 

КУБРАКОВ О.М. Ну, дивіться, якщо людина… йде конкурс, буде якийсь шорт-лист, всі люди попадуть до мене, я буду проводити співбесіди. (Шум у залі) Вибачте, ви ж не даєте мені можливості відповісти. Тобто я буду вивчати, дивитися, які…

_______________.  Чи будете ви враховувати фахову освіту і досвід роботи, скажіть будь ласка? 

КУБРАКОВ О.М. Ну, дивіться, я просто… я не розумію суть питання. Ну, тобто ви якісь уривки взяли з біографії якоїсь людини і ви… я вас питаю, де він зараз працює, якого року…

_______________. Коли будуть призначатися люди, які мають відношення до транспорту, до інфраструктури, скажіть, будь ласка?

КУБРАКОВ О.М. Дивіться, якщо так відверто, от ми зараз з вами знаходимося… 

_______________. Наприклад, Служба автомобільних доріг Луганської і Донецької областей, особи жодним чином не мають до транспорту або інфраструктурних проектів. Їх кожний місяць міняють, Луганську на Донецьку область. 

КУБРАКОВ О.М. Вы хотите, чтобы я ответил вам? Можно, да? Вы ж просто говорите все время. 
Дивіться, просто ми зараз з вами тут сидимо, в інфраструктурному комітеті, у нас у всіх транспортна освіта, у вас теж? Ви працювали все життя… Вибачте, ви все життя… Дивіться, я теж був народний депутат… Вибачте, тобто от ви постійно в своєму житті весь час працювали в транспортній сфері, у вас освіта фахова, профільна? Це не відповідь. 
Якщо по суті вам намагатись все ж таки спрямувати, то я буду дивитись всіх на освіту, на резюме, на попередній досвід, на якісь якості професійні, і взагалі до якихось людських якостей. Тобто, якщо людина… Будемо отримувати довідки від всіх наших антикорупційних органів, чи людина порядна, чи непорядна, чи вона була в якихось кримінальних провадженнях, чи не була. Тобто це все… 

_______________. А особа, яка жодним чином… лише користувалася автобусом або потягом, яке відношення вона має до Укртрансбезпеки? Ви зрозумійте, яка це відповідальність. У нас така ж ситуація…

КУБРАКОВ О.М.  Давайте, де ще така ситуація, давайте поговоримо. 

_______________. Така ж ситуація в Укрзалізниці. 

КУБРАКОВ О.М. Ні, дивіться, Укрзалізниця… Ви зараз, мабуть, про що хотіли сказати? Просто ви кажете про…

_______________. Що немає професіоналів. Немає професіоналів на сьогоднішній день. 

КУБРАКОВ О.М.  Професіонали вже довели Укрзалізницю до такого стану, що вона в такому ніколи не була за всю свою історію. 

_______________. Який? Назвіть, будь ласка…  

_______________. В такому стані просто… Ну, вона зараз, з 2014 року в такому стані, що вже просто… 

_______________. Але ж призначення, ви ж призначаєте старих осіб, чи ви взагалі…Членів правління, наглядової ради? 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не хочу бути адвокатом. Я всіх прошу емоції в сторону убрати. Я можу сформулювати ваше питання трішки по-іншому, і дуже спокійно. 
Пан Заблоцький був представлений вже всім до конкурсу. І пан Заблоцький має зараз пропуск в МІУ…  Зборовський Євген. І він себе вже поводить на всіх засіданнях як голова. Тому це… Я не вважаю його нефаховою людиною. Я вважаю, що такі дії приводять до таких питань.
Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Микола Величкович. Олександр Миколайович, кілька запитань.
Перше питання. Якщо ви говорите про реорганізацію кадрову, про зміни, кадровий новий набір, які плануються… чи всіх працівників теперішніх звільнити? Якщо звільнити, то юридичні підстави звільнення? Щоб потім не було такого, що вони повертаються і цей… Я задам кілька питань, щоб потім не повертатися…. Оце питання. Тому що, знову ж таки, у нас є приклади, коли по прокуратурі, по поліції звільняли, а потім суди поновлюють і відбуваються їм величезні виплати всіх цих витрат.
І наступне. Чи в бюджеті, який на наступний рік закладається на трансбезпеку, чи є враховані всі ті статті, про які ми говорили на попередніх засіданнях, тобто ті статті, які необхідні саме для організації роботи? Тому що, на жаль, відсутність у попередні роки тих статей витрат на ті чи інші призводило до корупційних моментів в рамках самої ДСБТ. 
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Перше - це по юридичному, як це буде зроблено юридично. Це типова реорганізація, коли люди виводяться поза штат, а потім хтось з них проходить співбесіду, потрапляє знову, хтось - ні. Тобто я розумію, що все рівно більш правильної конструкції юридичної немає. Тобто фізично неможна щось там зробити. Є стара структура, є нова. Хтось потрапив, хтось не потрапив через механізми співбесід, зустрічей і так далі. Але це найбільш перевірено і більш правильно.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Тоді уточнення. Просто ви плануєте сто процентів вивести за штат і тоді стоять часові параметри… параметри, коли вони повернуться? Якщо вони виведені за штат, вони не виконують свої…

КУБРАКОВ О.М. Ні, вони продовжують виконувати свої обов'язки. Ця вся реорганізація 2 місяці займає, це стандартно.
Що стосується бюджету, я про це казав, що поки що проект бюджету на 2022 рік не передбачає всі необхідні витрати. Тобто ми за це воюємо, зараз працюємо з Мінфіном, працюємо з усіма, з урядом, але поки що не передбачено. Вони вже не такі, як були цього року, але все ж таки там додатково приблизно 20 відсотків вони нам зарізали від потреби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня! Ігор Мурдій, народний депутат.
У мене, в принципі, до пана Найєма більше питання. Скажіть... До речі, те, що вже казали презентація... Дійсно, якщо глянути на презентацію, яку ми не чули, але мали можливість подивитися сьогодні, вона відсотків на 25 якимось чином співпадає зі звітом попереднього керівника Укртрансбезпеки Прокопчуком, прямо пунктам... В принципі, тут я погоджуюся повністю з Ігорем Негулевським. В ми кожен раз чуємо, бачимо гарні презентації, картинки. А я б уже... 
З приводу ще Укрзалізниці два слова, якщо є така можливість. Бо якраз стан Укрзалізниці найгірший став після 2015 року, коли там були уже, скажімо так, не зовсім люди, які мають відношення до Укрзалізниці до того часу, коли їх призначили. Це так, ремарка.
У цьому розрізі вже, як ми затронули питання фаховості, нефаховості, хотів би запитати пана Найєма. Який у вас… ви міністр якраз профільний, який буде займатися Укртрансбезпекою, або займається? Ми просто перший раз знайомимося.

НАЙЄМ М. По-перше, я готовий був познайомитися раніше. Комітет прийняв інше рішення. 

МУРДІЙ І.Ю. Ми сьогодні знайомимося, і хотілося б розуміти, який у вас на сьогоднішній день практичний досвід роботи на транспорті, в логістиці, інфраструктури в загальному є, який вам дозволив зайняти таку високу посаду в міністерстві? В принципі, там інші питання вже... 
Дякую.

НАЙЄМ М. По-перше, дякую за те, що ви звернулися.

КУБРАКОВ О.М. Я прокоментую призначення пана Мустафи, тому що це до мене питання, моє рішення було. 
Дивіться, перш за все, Мустафа має досвід роботи у Верховній Раді, розуміє, як працюють державні установи, державні органи, органи різних гілок влади. Друге питання: він безпосередньо приймав участь і керував проектом по створенню Національної поліції, коли вона… патрульної поліції, коли вона створювалась у 2015/16 роках. Тому для мене досвід створення, трансформація великих організацій в держсекторі був важливим. 
А що стосується Укрзалізниці, Ігор, повністю згоден зі станом Укрзалізниці, але є дві речі, які досить суттєві і важливі відбулися. Перш за все, це підвищення тарифу для вантажних перевезень - 12 мільярдів гривень. Все це вже працює з 17 серпня. Перше підвищення за багато-багато років. Чому воно не відбувалося раніше, не знаю, але я взяв і підвищив своїм наказом. Його заюстували, все зробили, і якось воно так. Ми отримуємо багато критики, мітинги перед Кабміном зараз з моїм прізвищем, але воно є.
Друге - це нарешті відбулася пряма закупівля електроенергії між Укрзалізницею і Енергоатомом. От ми бачимо, по цьому місяцю економія майже 400 мільйонів гривень. Тобто все ж таки речі великі відбуваються, позитивні, яких, Ігор, раніше ніколи не відбувалося, і вони якраз дадуть нам змогу перетворити все ж таки Укрзалізницю на нормальне, сучасне підприємство, тому що, я вибачаюсь, без грошей нічого не можна робити, гроші брати в бюджеті неможливо на всі напрямки, у нас вистачає потреб, є там охорона здоров'я, є там багато речей. Ось перші речі системні, вони вже відбулися, я не говорю, що це колись буде і якось буде. Я на посаді з 20 травня, тобто чотири місяці ще там, чи скільки, пройшло. Тому я вважаю, що,  вибачте, але не зовсім коректно так ставити питання.    

МУРДІЙ І.Ю. Я повністю те, що було сказано про закупівлю електроенергії, але вона якраз почалася, пряма закупівля електроенергії після 15-го року, коли було створено АТ "Укрзалізниця" і… 

КУБРАКОВ О.М. Взагалі ні, взагалі ні. Ніколи Укрзалізниця не купувала електроенергію напряму у Енергоатома, ніколи. Можете перевірити, вона купувала… На енергоринку є три великі компанії досить відомих в Україні людей, які заробляли на цьому кожного місяця сотні мільйонів гривень. Можете, якщо цікавитесь питанням, давайте фахово розмовляти. Це перша за всю історію УЗ закупівля у Атома напряму енергії по тарифу 1 гривня. Тобто Атом не робить собі нижче собі вартості, Атом теж заробляє, не заробляють лише великі хлопці. Тому воно і не відбувалося.

МУРДІЙ І.Ю. Про фаховість, я так розумію, поліція і Верховна Рада, да? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Мустафа.
 
НАЙЄМ М. Вибачте, будь ласка, при всіх повазі, послухайте. Я з 14-го року працюю у Верховній Раді. Дійсно, працював над законодавством по Національній поліції, працював в правоохоронному комітеті, два роки пропрацював, знаю повністю по активах, у мене юридична освіта.
Друге питання. Укртрансбезпека не має ніякого стосунку до будівництва чогось. Що стосується регуляції і що стосується правоохоронних функцій трансбезпеки, ми готові про це говорит, готові на це відповідати. 
Якщо є питання конкретні по нашій роботі, будь ласка, давайте обговорювати їх. Я не хочу обговорювати нічию фаховість, вважаю, що всі мають право, оскільки обрані народом…

_______________. Ви призначені, Ви не обрані.

НАЙЄМ М. Да, правильно, я розумію, але я про права скажу, я кажу, що я не оцінюю. Але тут конкретно такий досвід у мене є. Я ж не можу приховувати, це ж не те, що я виліз звідкись і мене не знають.

МУРДІЙ І.Ю. Все, я почув. Просто мені було цікаво про те, що ви сказали. 
А взагалі Укртрансбезпека, що це за орган, його функції і повноваження? В двох словах, якщо можна, щоб зрозуміти. І що ми за транспорт розглядаємо? Тому що по презентації я не розумію повноти… 

НАЙЄМ М. Дивіться, в системі органів державної влади є орган, який формує політику в сфері транспорту і інфраструктури, - це Міністерство інфраструктури. Орган, який реалізує і відповідає за реалізацію політики, є центральний орган виконавчої влади - Державна служба безпеки на транспорті, яка була створена шляхом об'єднання чотирьох інших структур. Коли я ще в школу ходив, ви вже були дорослі, мабуть, ви мали б пам'ятати, були різні структури. (Я старший? Вибачте, будь ласка, я гарніше зберігся). 
І зараз головне, у Укртрансбезпеки є декілька функцій. Головна функція - це стосується безпеки на транспорті, тобто всі питання регуляції, які стосуються перевезень пасажирських і вантажних. Друга лінія напрямку - це  міжнародні перевезення, видача дозволів, контроль, облік і використання цих дозволів. Третя лінія - це безпека на залізниці. Це теж зараз відповідає Укртрансбезпека. Правильно чи неправильно, колись… Водний простір у нас забрали, і це правильно. Я вважаю, що і Укрзалізницю має забрати якийсь інший орган, який цим займається. Семеро людей можуть займатися. Це основні три функції. 
Окрім того, ми надаємо адміністративні послуги, які стосуються ліцензування, і також контролюємо питання виконання ліцензійних умов господарюючими суб'єктами на ринку. Ось ці конкретні функції. Ці всі функції описані.  Я не буду керувати Укртрансбезпекою, це окремий самостійний центральний орган виконавчої влади. До мене подивіться, будь ласка, хто очолював цей напрямок. Скажіть, хоча б один з них мав якийсь стосунок до транспорту? Я розумію, що ви мене знаєте з мого минулого життя журналіста і політика, і до мене є дуже питання по цьому. Але давайте говорити про моє нинішнє життя. Спитайте у ваших колег в оборонному комітеті, ми працювали два роки…

_______________. Ми питали.

НАЙЄМ М. І що, є погані відгуки? Є погані відгуки? Саме тому вони прийняли законопроект, який ми запропонували? Саме тому ми не продали жодного квадратного метра Укроборонпрому за всю нашу роботу - два роки? Ви пам'ятаєте, в якому стані Укроборонпром ми прийняли, немає жодного кримінального провадження по нашій роботі, жодного, це з тої прірви, з якої ми підняли цю компанію. Не зірваний жодний оборонний заказ до 2020 року, це ж реальність, цього не приховаєш. І я не вірю насправді, ну, ми спілкувалися з паном Завітневичем, я знаю, що ви питали, ми з повагою один до одного ставимося, до всього комітету.
Тому, ще раз, я готовий відповідати за свою роботу. Більше того, всі з вас, я не буду багато говорити, багато з вас до нас звертається до нас по допомогу по конкретних питаннях, можете всі приходити. Будь ласка, давайте спілкуватися, ми дуже відкриті, готові приходити на комітет, доповідати, що у нас не так, якщо щось якісь питання. 
Знову ж таки, я не буду ховатися, не буду ховати очі, якщо щось з  поганого, прийду скажу, що не вдалося або вдалося, без вашої допомоги нам це не вдасться. 
І я вдячний вам за те, що ви прийняли бюджет минулого року і пролобіювали, я знаю, що є тут конкретні депутати, які це робили, і вдячний за підтримку на місцях мажоритарних депутатів, які також працюють разом з нашими керівниками, підтримуючи те, що відбувається з інспекторами. 
Давайте спілкуватися, готовий розповідати і все пояснювати, якщо щось незрозуміло. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в когось є питання ще? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. У мене репліка. Тут багато критики лунає стосовно реформування Укрзалізниці. Дійсно, в мене теж багато питань до менеджменту, до управління, до доведення її до того стану, який є зараз. Але давайте також попрацюємо над законопроектом про залізницю, я думаю, що це є невід'ємною частиною нашої роботи. 
Закон застарілий, діє зараз з 1996 року. Я знаю, що наш керівник комітету зареєстрував цей законопроект, і я би хотів бачити більш активну роботу в цьому напрямі для того, щоб закон надав новий поштовх для розвитку Укрзалізниці, змінив правила гри і зламав ті корупційні засади, які, на жаль, досі діють в Україні. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Доброго дня, колеги! Павловський Петро. 
Володимир Вікторович, а скажіть, будь ласка, а що саме змінить саме законопроект? Ми ж два роки тут уже в комітеті працюємо і бачимо, що відбувається на залізниці, і це проблема в особистостях, а не в нормативних актах. Ви мені скажіть, а то ви кажете, що ми законом щось зміним, в скажіть, що ж ми там змінимо?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, дивіться, по-перше, я не автор цього законопроекту, але Юрій Григорович автор, і я там читаю про те, що прибирається та бюрократія, яка існує зараз. Зараз щоб рішення прийняти на цьому… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дякую. Володимир Вікторович…

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ну, я ж можу відповісти? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную провести підкомітет залізничного транспорту і в комітеті розібратися між колегами.  Дякую. 
У кого ще будуть питання? 

КРЕЙДЕНКО В.В.  …розділяється залізниця на три управляючі компанії і це дає поштовх… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Може, це шлях в нікуди, колего, розділити компанію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте проведемо підкомітет. 
Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський. Ми так і не отримали питання по Зборовському, чому він проводить нараду? Конкурс ще не пройшов, а він вже проводить нараду, дзвонить керівникам, чувствує себе… 

НАЙЄМ М. По-перше, інформація про те, що він представлений керівником, невірна. Юрій Григорович, вам інформацію доносять, ми розуміємо, хто це робить... (Шум у залі) Дайте договорити. Вона дійсно неправильна. По-перше,  тому що я достатньо давно працюю в органах, розумію відповідальність за представлення когось керівником чогось. Це раніше були "смотрящие", знаєте. Такого не буде в нас, і ніколи не буде. Я це обіцяв. 
Ви мені дзвонили по пану Гринюку, пам'ятаєте, людина, яка нібито в нас... І ви теж мені дзвонили. Я вам сказав, що цієї людини не буде. Ви її бачите десь? Сказали, що він мій радник. Він був моїм радником, десь документи є? Ми його призначили кудись? Ні. Те, що до нас приходять люди і щось говорять...
Що стосується пана Зборовського. Ми дуже щільно працюємо з патрульною поліцією. Пан Зборовський є співробітником Національної поліції, патрульний, це командир батальйону міста Києва, один з... який фахово набирався за конкурсом. І при всій повазі до народних депутатів, це люди, які охороняють наш порядок у нашому місті, щодня, цілодобово. Я до того, що...

_______________. Так хай працює в патрульній поліції, якщо в нього є такі досягнення. Для чого його призначати на таку посаду?

НАЙЄМ М. Його ніхто не призначає. (Шум у залі)
По-перше, ніхто не призначив... Ніхто не призначив. Ми з патрульною поліцією... Люди, які розбираються, що таке Укртрансбезпека і що відбувається в регіонах, вони знають, що патрульна поліція і поліцейські - це головні наші партнери, особливо що стосується габаритно-вагового контролю. Пости поліції стоять всюди. Є протокол уряду, який зобов'язує їх стояти по всій країні разом з нашими пунктами, особливо в критичних областях: Херсонська, Одеська, Миколаївська області, - де ми з ними співпрацюємо. Дійсно, ми з ними консультуємося щодо питання і набору співробітників, і того, як працювати, як працювати на лінії, як працювати по перевірці маршруток і так далі. До нас приходить дійсно багато людей, які дійсно хочуть допомогти, яких ми теж залучаємо як консультантів.
Пан Зборовський був залучений як такий консультант. Не тільки він. Не знаю, чому тільки про нього говорять. Він після того, як з нами говорив, зацікавився роботою, подався на конкурс. Далі буде вирішувати служба, державна служба, яка сама визначає критерії. Там він проходить тестування і по законодавству, і по доброчесності. І це є критерії. Якщо це не подобається, змінюйте законодавство, щоб інакше добирали. Ми не добираємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, дякую. Все, почули. Дякую. 

ГОРЕНЮК О.О.  Дайте мені, будь ласка, нарешті слово.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даю, бери.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр, Одеса. В мене питання було до міністра, тому, напевно, першому заступнику буде. 
Питання організаційне. Хотів би долучатися до робочої групи, що буде в п'ятницю, до презентації наступного тижня. І я, напевно, не всю отримую інформацію, що приходить, тому буду вдячний, якщо ви на комітет відправляєте… щоб копію у всіх членів комітету вставили, ми тоді будемо мати цю інформацію. 
І тут лунало багато інформації про публічність. Я вже давно про це говорив. Я думаю, що дуже було б класно, якщо б наш комітет нарешті зробив еволюцію, або революцію, і провів з цієї самої камери або з будь-якої іншої пряму трансляцію, запис публікував в ютуб нашого комітету. Це нормально, це публічність, ми тут всі говоримо про звіти, про відповідальність перед громадянами, то давайте це робити в ютуб, як усі інші комітети. Ми чи не єдиний комітет, який це не робить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання було до міністра чи до замміністра? 
ГОРЕНЮК О.О. Я сказав два блоки питань: перше - до міністерства, а інше - до нас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я би ще раз хотів взяти і зараз звернутися до шановного Мустафи. Я чому кажу, я дивлюся по презентації, і коли говорять, тільки закидають недоліки і тільки виключно працівникам трансбезпеки, хотів би сказати, що поряд з працівниками трансбезпеки стоять поліцейські. Якщо одні корупціонери - трансбезпека, а поліцейські святі і божі, це трошки не так. Я чому говорю? Просто це було би коректно, коли говорять, зокрема дивлюся по презентації, рівень корупційних ризиків, зокрема, хотів би також, щоб також це враховували, тому що неодноразово є зафіксовані факти, коли поліцейські відсторонюють трансбезпеку і пропускають. Також зафіксовані ті речі, я думаю, це в пресі було відображено в тих чи інших випадках. А це я просто кажу, на що звернути увагу, просто щоб для коректності.
І друге, таке побажання на майбутнє. Якщо ви робите презентації з цифрами, якимись побажаннями, то не лише на одну інституцію посилатися в цій інформації, а брати ще якісь інші для кореляції результатів цифри і так дальше. 
І таке побажання, вже останнє. Якщо міністерство проводить презентацію для комітету, то врахуйте, що ми в бюджет держави закладаємо в гривнях, а не в доларах. Так, просто… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, все? Так, тоді по першому питанню я пропоную інформацію щодо реформування Державної служби України з безпеки на транспорті та актуальних проблем її функціонування взяти до відома. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую, колеги. 
А можна я перед другим питанням виключу мікрофон? 
Так, переходимо до питання другого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193-1, від 20.09.19 року, внесений народними депутатами України Кісєлем, Корявченковим та іншими) (повторне перше читання).
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті.
Будь ласка, Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Колеги, ви пам'ятаєте, що ще рік тому в липні ми розглядали на засіданні комітету законопроект. Ми дійшли висновку про те, що його потрібно доопрацьовувати. У вересні місяці ми знову говорили про те, що і Міністерство інфраструктури, і Юлія Клименко хотіли довнести свої пропозиції до даного законопроекту. 
Листом від 24 вересня цього року до комітету надійшли пропозиції від Клименко Юлії Леонідівни у вигляді порівняльної таблиці, яка розіслана всім на електронну пошту. Цими пропозиціями передбачається у законопроекті: перше - уточнити повноваження та компетенції Кабінету Міністрів України, Мінінфраструктури та МВС, зокрема щодо розробки та прийняття нормативно-правових актів з питань видачі дозвільних та інших документів, здійснення повноважень та забезпечення організації проведення спеціального навчання з питань перевезення небезпечних вантажів. Раз.
Друге. Враховуючи вимоги законів України "Про адміністративні послуги", "Про дозвільну систему у сфері господарської діяльності" доповнити законопроект новою статтею 20 прим. 1 щодо видачі свідоцтва про допущення транспортних засобів до перевезення визначених небезпечних вантажів та новою статтею 20 прим. 2 щодо погодження та оформлення маршруту руху транспортного засобу під час дорожнього перевезення небезпечних вантажів.
Наступне. Уточнити, що щорічний звіт про діяльність з перевезення небезпечних вантажів, здійснення вантажів та інших операцій з небезпечними вантажами при їх перевезенні може складатися, зберігатися та надаватися органам влади в електронній або паперовій формі.
Слова "огляд" та "перевірки" конкретизувати та  замінити на "технічна перевірка", "технічний огляд". Здійснити деякі інші уточнення та коригування. Це такі основні речі з метою, власне, внесення на розгляд Верховної Ради України доопрацьованого законопроекту. Пропонується визначитися щодо цього з урахуванням наданих пропозицій. 
Дякую, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається першому заступнику голови комітету Клименко Юлії Леонідівні. Будь ласка. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. Я надала пропозиції до Закону 1193 - той, що зараз йде в нас на повторне перше читання. Мої пропозиції стосувалися: перше - електронізації документообігу. Тому що, ви знаєте, що ті, хто перевозять небезпечні вантажі, вони отримують два типи дозволів - це свідоцтво про допущення транспортних засобів до перевезення небезпечних вантажів, і потім далі вони погоджують маршрут, за яким вони їздять, і ще багато звітів, які навколо цих всіх дозволів є. 
Тому моя була пропозиція по тексту закону внести в тому числі, щоб вони могли подавати і отримувати документи в електронному вигляді, а також і фактично цей законопроект загнати в рамки дозвільної системи. Тобто в нас є базовий закон, рамковий про дозвільну систему, де чітко сказано, які документи надаються, скільки днів воно розглядається і коли тобі вертають, для того щоб не було трактування, що, знаєте, от нам треба не за 10 днів, а за, наприклад, ми будемо розглядати 30 днів, і тому люди вимушені йти і домовлятися за всі ці додаткові блага. 
Тому, власне кажучи, це були дві базових ідеї, які я запропонувала комітету, щоб цей закон був в рамках Закону про дозвільну систему і про перелік дозвільних документів, щоб це чітко було визначено, і тоді всі процедури автоматично працюють. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто замість міністра? Ви? 

НАЙЄМ М. Я можу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

НАЙЄМ М. Принципово ми законопроект підтримуємо. Там є тільки три зауваження, маленьких, якщо це можливо. Перше, що стосується, щоб надати Міністерству інфраструктури повноваження по опублікуванню цих міжнародних договорів, які набрали вже чинності, на офіційному сайті і повноваження щодо перекладу українською мовою, тому що зараз це таке, невизначене питання. Другі два питання, вони більш важливіші - це закріпити повноваження щодо підтвердження порядку реєстру і ведення цього реєстру за Кабінетом Міністрів, а не за Мінінфраструктури, тому що цей реєстр стосується не тільки нашої роботи, багато органів до нього додають.
І третє, що стосується свідоцтва про допущення транспортних засобів до перевезення небезпечних вантажів, щоб ці повноваження були видані Міністерством внутрішніх справ, що логічно, оскільки вони це виконують в інших сферах.
Якщо ці будуть внесені - добре. Якщо ні, це не принципово, воно не зупиняє весь процес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, немає питань?
(Загальна дискусія)

НАЙЄМ М. Просто це буде виходити, що ми формуємо політику, а реалізовує центральний орган виконавчої влади, який під Міністерством внутрішніх справ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пропонується внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо внесення їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів з урахуванням вимог частини першої статті 115 Регламенту Верховної Ради України, підготовлений та доопрацьований Комітетом з питань транспорту та інфраструктури, на повторне перше читання у новій редакції.
Прошу голосувати, хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання третього та четвертого порядку денного. 
Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу  України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів (реєстраційний номер 4168, від 30.09.2020), внесений народними депутатами України Кісєлем, Ковальовим та іншими. 
Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів (реєстраційний номер 4168-1, від 16.10.2020), внесений народними депутатами України Лабазюком, Батенком та іншими.
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу, голові підкомітету з питань річкового транспорту. Будь ласка, Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги! Ковальов Артем Володимирович. Ми продовжуємо реформу внутрішнього водного транспорту. І проектом Закону реєстраційний номер 4168 передбачається якраз створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів, далі - фонд, у складі спеціального фонду Державного бюджету України. 
До джерел формування фонду пропонується віднести 1 відсоток надходження акцизного податку з виробленого в Україні та ввезеного на митну територію України пального, митні платежі, які сплачуються при поміщенні суден у митний режим тимчасового ввезення з умовним частковим звільненням від оподаткування митними платежами, 45 відсотків рентної плати за спеціальне використання води без її вилучення з водних об'єктів для потреб гідроенергетики (крім рентної плати за спеціальне використання води водних об'єктів місцевого значення); державні запозичення, залучені для реалізації інвестиційних проектів з будівництва, реконструкції та розвитку стратегічних об'єктів інфраструктури внутрішніх водних шляхів… транспорту; інші надходження, визначені Законом про Державний бюджет України.
Визначено, що кошти фонду спрямовуються на фінансове забезпечення обслуговування внутрішніх водних шляхів для утримання їх у судноплавному стані, будівництво, реконструкцію, ремонт і утримання стратегічних об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту, здійснення заходів із забезпечення безпеки судноплавства на внутрішніх водних шляхах, навігаційно-гідрографічного забезпечення судноплавства на внутрішніх водних шляхах, функціонування, реконструкції, ремонту та розвитку річкової інформаційної систему, утримання, реконструкцію, ремонт, у тому числі капітального технічного переоснащення і охорону судноплавних гідротехнічних споруд (судноплавних шлюзів), а також витрати на використання цих споруд для пропуску суден; виконання боргових зобов'язань за запозиченнями отриманими державою або під державні гарантії на розвиток та утримання внутрішніх водних шляхів; заходів з розвитку інфраструктури внутрішнього водного транспорту відповідно до державних програм; функціонування державного підприємства, що належить до сфери управління центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері внутрішнього водного транспорту, до основних завдань якого належить обслуговування внутрішніх водних шляхів для їх утримання в судноплавному стані, в тому числі витрати на використання судноплавних шлюзів для пропуску суден. 
Міністерство інфраструктури України повідомило, що підтримує законопроект реєстраційний номер 4168 та висловили ряд пропозицій до нього.
Державна служба морського та річкового транспорту України повідомила, що пропозиції та зауваження до законопроекту реєстраційний номер 4168 відсутні.
Другий законопроект, альтернативний, законопроект реєстраційний номер 4168-1 (альтернативний), загалом відтворює положення законопроекту реєстраційний номер 4168, проте містить ряд суттєвих відмінностей, які не можуть бути підтримані. 
Зазначений альтернативний законопроект не передбачає такого джерела наповнення фонду, як частина акцизного податку з виробленого в Україні та ввезеного на митну територію України пального, проте до складу акцизного податку входить частка, яка сплачується з пального, використаного внутрішнім водним транспортом і яку доцільно спрямовувати саме на утримання внутрішніх водних шляхів у судноплановному стані. Не містить визначення середньострокових зобов'язань за договорами щодо забезпечення судноплавного стану та утримання внутрішніх водних шляхів та судноплавних шлюзів, що унеможливлює середньострокове планування відповідних заходів та використання коштів фонду у середньостроковій перспективі. Не передбачає використання коштів фонду на функціонування державного підприємства, що належить до сфери управління центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики  у сфері внутрішнього водного транспорту, до основних завдань якого належить обслуговування внутрішніх водних шляхів. 
Законопроектом  реєстраційний номер 4168-1 пропонується внести зміну до частини першої статті 22 Закону України "Про морські порти України", зокрема щодо спрямування до фонду 15 відсотків коштів від канального збору, який сплачується Адміністрації морських портів України. 
Зазначені положення не узгоджуються з нормами частини п'ятої статті 13 Бюджетного кодексу України, згідно з якою розподіл бюджету на загальний  та спеціальний фонди і складові частини визначають виключно цим кодексом та Законом про державний бюджет України. 
Разом з тим, інші положення законопроекту, зокрема нової статті 24.5 Бюджетного кодексу України не містять такого джерела формування фонду. 
За результатами розгляду законопроекту реєстраційний номер 4168 пропонуємо при його доопрацюванні врахувати наступні пропозиції. Замінити джерело фінансування фонду - один відсоток надходжень акцизного податку з виробленого в Україні та ввезеного на митну територію України пального на 1 відсоток коштів Державного дорожнього фонду шляхом перерозподілу з фінансового забезпечення заходів і забезпечення безпеки дорожнього руху відповідно до державних програм. У зв'язку з цим вилучити з тексту законопроекту номер 4168 зміну до пункту 1 частини другої статті 24.2 Бюджетного кодексу України, доповнити  частину третю статті 24.2 Бюджетного кодексу України новим пунктом 5 такого змісту: "Формування Державного фонду внутрішніх водних шляхів у частині четвертій статті 24.2 Бюджетного кодексу України в абзаці п'ятому "5" замінити цифрою "4", а також доповнити  абзацом шостим такого змісту: "Один відсоток за напрямом, визначеним пунктом 5 частини третьої цієї статті". 
У пункті 1 частини другої нової статті 24.5 Бюджетного кодексу України цифри та слова "один відсоток доходів державного бюджету, визначених пунктами 1.1, 2.1, замінити словами  та цифрами "кошти Державного дорожнього фонду в розмірі, визначеному абзацом шостим частини четвертої статті 24.2 цього кодексу".
Вилучити з тексту законопроекту номер 4168 положення щодо пунктів 1.1 та 2.1 частини третьої статті 29 Бюджетного кодексу України. 
У новому пункті 2.4. частини четвертої статті 30 Бюджетного кодексу України слова "джерел, визначених пунктом 1.1, 2.1" замінити словами "коштів Державного дорожнього фонду в розмірі, визначеному абзацом шостим частини четвертої статті 24.2 цього кодексу, та джерел, визначених пунктами".
Виходячи з абзацу восьмого частини другої статті 15 Закону України "Про внутрішній водний транспорт", джерела формування фонду доповнити новим пунктом 3 частини другої статті 24.5 такого змісту: "Кошти від реалізації ґрунту (мінеральної сировини), що вилучається у результаті проведення шляхових робіт державним підприємством, що належить до сфери управління центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері внутрішнього водного транспорту, до основних завдань якого належить обслуговування внутрішніх водних шляхів, спрямувати частину рентної плати за спеціальне використання води на користь Державного фонду розвитку водного господарства в розмірі 20 відсотків за рахунок зменшення розміру надходжень від рентної плати за спеціальне використання води до фонду, визначивши його розмір 35 відсотків". 
В пункті 4 частини другої статті 29 цифру "45" замінити цифрою "35". 
Текст законопроекту номер 4168 доповнити новим пунктом 13.3. частини третьої статті 29 кодексу, цифру "10" замінити цифрою "20".
В пункті 13.9 частину третю статті 29 проекту цифру "45" замінити цифрою "35". 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів (реєстраційний номер 4168, від 30.09.2020, внесений народними депутатами України Кісєлем та іншими) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу із викладеними вище пропозиціями. А проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів (реєстраційний номер 4168-1, від 16.10.2020, внесений народним депутатом України Лабазюком та іншими) відхилити. Відповідні пропозиції направити Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, який визначено головним в розгляді даних законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович.
Колеги, в кого будуть питання? Ви висловитесь…

НАЙЄМ М. Повністю підтримуємо, працювали разом над законопроектом, тому підтримуємо повністю основний, а не альтернативний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто хотіла…

КОВАЛЬОВ А.В. Я вибачаюсь, був 1 відсоток з акцизного податку, а ми змінили і проговорили на 1 відсоток коштів Державного дорожнього фонду. Рентна плата у нас була 45 відсотків - стала 35 і 10 відсотків, ми погодили з екологічним комітетом, фактично це відновлення водних об'єктів. Митні платежі з іноземців при переміщені у митний режим тимчасового ввезення - це залишилось. 
Тому фактично… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Там було передбачено, що він входить в дію з 1 січня 22-го року, оскільки у зв'язку з термінами ми не встигаємо в цьому році, як і за рахунок чого буде функціонувати ця галузь у 22-му році. Тому що найшвидше, що можемо прийняти, він ввійде в дію з 1 січня 23-го року.

КОВАЛЬОВ А.В.  Да, 6 місяців, дійсно, ми трошки не встигли. Але на минулому засіданні комітету ми дивились бюджет і пропозиції до бюджету. І там сума, яка закладена на розвиток, в тому числі внутрішніх водних шляхів, була закладена майже 700 мільйонів. Це сума, яка достатня для якраз старту робіт, які заплановані для відновлення внутрішніх водних шляхів і внутрішнього водного транспорту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми просимо міністерство підтримати нашу пропозицію.
Ще будуть питання, колеги?

(Загальна дискусія)
 
КОВАЛЬОВ А.В. Бюджетний, але ми дали рекомендації і нам важливо було проговорити зміни, які ми погодили і з міністерством, і з екологічним комітетом. Тому... Бюджетний? (Шум у залі)
 Там же питання піднялось на рівень Прем'єр-міністра, і зараз воно, сподіваємося, що воно... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів  (реєстраційний номер 4168, від 30.09.2020), внесений народними депутатами України Кісєлем, Ковальовим та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу в першому читанні з пропозиціями, які висловлені. 
Також проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів  (реєстраційний номер 4168-1, від 16.10.2020), внесений народними депутатами України Лабазюком, Батенком та іншими, за результатами розгляду відхилити. Прошу голосувати.  
Хто - за?  Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Переходимо до п'ятого питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальний захист дітей війни" щодо забезпечення  соціального захисту дітей війни (реєстраційний номер  5841,  від 06.08.2021), внесений народними депутатами України Королевською, Кальцевим та іншими. 
Слово надається першому заступнику голови комітету Клименко Юлії Леонідівні. Будь ласка, Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Колеги, як завжди, на нашому комітеті законопроекти пані Королевської. Жодного комітету без цих законопроектів, на цей раз номер 58… Я думаю, вона перереєстровує це в кожній каденції. На цей раз законопроект № 5841 від 6 серпня 21-го року "Про соціальний захист дітей війни". Метою прийняття законопроекту є відновлення рівня соціального захисту дітей війни шляхом надання пільг на сплату комунальних послуг та відновлення безоплатного проїзду зазначеній категорії осіб. 
Законопроектом пропонується надавати зазначені пільги без урахування сукупного доходу. Тобто якщо ти є дитина війни, то ти отримаєш це автоматично. 
Міністерство інфраструктури підтримує цей законопроект за умови адресної грошової допомоги, якщо буде допомога у формі адресної грошової допомоги. 
Міністерство фінансів не підтримує, оскільки це додаткові витрати з державного бюджету. 
Міністерство соціальної політики каже, що реалізація положень законопроекту потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету і органи місцевого самоврядування повинні самі визначатися, кому надавати пільги, оскільки це спущено на їх рівень.
Міністерство у справах ветеранів підтримує даний законопроект, наголошує на його прийнятті і сприятиме покращенню соціального захисту.
І ГНЕУ висновку не надало станом на 05.10.21 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є... Ні? 
Тоді я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальний захист дітей війни" щодо забезпечення соціального захисту дітей війни (реєстраційний номер 5841, від 06.08.2021), внесений народними депутатами України Королевською, Кальцевим та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу в першому читанні при наявності фінансового забезпечення. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
У нас ще "Різне". Питання шосте порядку денного - це "Різне".  Щодо ситуації, яка склалася в криворізькій пасажирській вагонній дільниці філії "Пасажирська компанія АТ "Українська залізниця", пов'язаної із зменшенням напрямків руху поїздів та виведення провідників пасажирських вагонів.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Юрію Валерійовичу, будь ласка. (Шум у залі)
Колеги, засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури закрито. Всім дякую Комітет закрито.


