СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
14 січня 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ.	 Доброго дня. Скажіть, будь ласка, мене чутно в Zoom? 

_______________. Так, чутно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, тоді будемо починати. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. А я вибачаюсь, якщо можна, в Zoom включіться, будь ласка, щоб ми всіх бачили, тому що, да… Камери включіть, а то якось воно не дуже  гарно виглядає. 
Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутні в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів є, засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Деркач Сергій Анатолійович - заступник міністра розвитку громад та територій України (особисто). 
Лагунін Микита Сергійович є? 
Більчук Олександр Васильович - Голова Державної авіаційної служби України.
Комендант Роман Анатолійович - заступник Голови Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації. Є у нас, да? Роман Анатолійович! 

КОМЕНДАНТ Р.А. Так, є, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, дякую.
Липовий Олег Олександрович - виконуючий обов'язки Голови Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства України. Олег!

ЛИПОВИЙ О.О. Так, є присутній. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представники Міністерства розвитку громад  і територій України, Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства України і Державної служби України з безпеки на транспорті, Державної авіаційної служби України, АТ "Укрзалізниця".
А де Лагунін? Нам він потрібен. А хто від Укртрансбезпеки, скажіть, будь ласка, присутній? 

ГАЛАЙЧУК Д. Доброго дня. Галайчук Дмитро - директор Департаменту державного нагляду (контролю). Микиті Сергійовичу написав, наскільки знаю, він планував бути, зараз уточнимо.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його особисто запрошували. Да, тут  питання до... Да, все упирається... Хорошо. Зараз зв'яжемося.
Так, вам всім надіслано проект порядку денного засідання комітету. Доповідаю, що до комітету надійшов лист-клопотання народного депутата України Ігоря Василіва про розгляд на засідання комітету питання щодо  відзначення Ханіна Юрія Володимировича відзнакою Комітету з питань    транспорту та інфраструктури. 
Пропоную... Микита Сергійович у нас. Пропоную включити питання щодо звернення народного депутата України Василіва про відзначення Ханіна відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури в  порядок денний засідання комітету. Лист-клопотання Ігоря Василіва та характеристика Ханіна вам надіслані. 
Чи є ще пропозиції до проекту порядку денного засідання комітету? 
Вельможний,  будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Народний депутат Сергій  Вельможний. Шановні колеги, перед тим, як затверджувати  порядок денний,  я хочу звернути увагу,  що запропоновано сьогодні до розгляду лише два питання. Одне з них - законопроект, який був зареєстрований понад 4 роки тому, і він є євроінтеграційним,  тобто в будь-якому випадку,  враховуючи  те,  що проект закону направлений на покращення регулювання галузі автомобільного транспорту,  з невеликим обговоренням його варто ухвалити в цілому як закон України.
Друге питання - це законопроект, в якому комітет не є головним, і таким  чином наше засідання,  вважаю, може тримати лічені хвилини та жодного корисного  результату може не принести, окрім роботи для галочки.
На минулому засіданні ми з Олександром Суховим подавали пропозиції до плану роботи комітету протягом тринадцятої сесії і ключове питання - це робота з профільним міністерством,  центральними органами виконавчої влади та підприємствами, які входять до сфери відання міністерства.
Я хотів би звернути увагу,  що відповідно до  Постанови КМУ №1545 від 31 грудня 2024 року в тексті положення всі згадки про Мінінфраструктури змінили на Мінрозвитку. Виходить,  що у нас немає міністерства,  яке займається інфраструктурою, це питання. На кого зараз  покладені ці питання? Особливо я вважаю,  що в період воєнного часу питання інфраструктури є другим за пріоритетом після нацбезпеки та оборони. А в нас виходить, що ніхто не займається інфраструктурою. 
Тому я пропоную, нам потрібно обговорити питання критичного стану інфраструктури в нашій державі та реальної диверсії проти цієї дуже важливої галузі. Нам потрібні чіткі відповіді, яке міністерство займається інфраструктурою, яка запропонована урядом структура нових міністерств і коли ми у випадку, який виник, побачимо концепцію нового інфраструктурного відомства. 
І, шановний головуючий, я прошу ці питання включити в порядок денний наступного засідання для обговорення, а також запросити на наше засідання комітету Прем'єр-міністра. І прошу включити це питання в порядок денний.   
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дивіться, я не заперечую. Ви записали пропозицію? Під стенограму записано. На наступне засідання комітету, ваша пропозиція приймається. Тільки я розумію, що ми, мабуть, Прем'єр-міністра не побачимо, ми його запросимо, віце-прем'єр-міністра, я розумію, треба, щоб він у нас був. Будемо наполягати. Дякую. 
Є ще якісь пропозиції до порядку денного? 
Тоді я пропоную затвердити порядок денний із запропонованими змінами і пропозиціями. Прошу голосувати. Хто - за? 
Я пройдусь по Zoom ще.  Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк Саша.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павшковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримались? Рішення прийнято.  
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560 від 30.12.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України. Друге читання, повторний розгляд комітетом.
19 жовтня 2022 року проект закону прийнятий Верховною Радою України за основу (Постанова Верховної Ради за номером 2693-ІХ). Законопроектом визначаються особливості ліцензування на автомобільному транспорті відповідно до Регламенту ЄС за номером 1071/2009 Європейського парламенту та Ради від 21 жовтня 2009 року. 
Після розгляду на засіданні комітету 10 квітня 2024 року на виконання Постанови про деякі заходи щодо виконання зобов'язань Україною у сфері європейської інтеграції (№2483-ІХ) законопроект було направлено до Кабінету Міністрів та до Комітету з питань інтеграції України до ЄС для отримання таблиці відповідності міжнародно-правових зобов'язань України. Висновки ми отримали. 
Зауважу, що це важливий галузевий законопроект, що спрямований на виконання зобов'язань Україною, передбачених Угодою про асоціацію, Плану заходів з виконання рекомендацій Європейської комісії, представлених у звіті про прогрес України в рамках Пакету розширення Європейського Союзу та Ukraine Facility, та входить до програми проведення Європейською комісією скринінгу з оцінювання відповідності законодавства України до права ЄС з переговорним розділом "Транспорт". 
Головне юридичне управління опрацювало таблицю до другого читання та надало пропозиції та зауваження. 
Відповідно статті 118 Регламенту Верховної Ради головний комітет може розглянути на своєму засіданні пропозиції юридичного управління. 
Виходячи з викладеного, суттєві зауваження опрацьовано та включено до таблиці поправок, яку вам надіслано. Їх 12. Пропонується розглянути пропозиції, за необхідності проголосувати та підтримати. 
Для представлення пропозицій слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. 
Будь ласка, Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович, колеги.
Нагадаю, до комітету надійшло 140 правок та пропозицій від дев'яти народних депутатів України, щодо яких комітет ухвалив рішення на засіданні 10 квітня 24-го року (протокол засідання за №83). Висновок Головного юридичного управління містить низку зауважень. Зупиняюсь на деяких з них. 
Перше. Відповідно до рішення комітету запропоноване ліцензування внутрішніх вантажних перевезень скасовано. На думку юридичного управління та Міністерства економіки, законопроект не запроваджує і не скасовує ліцензування жодного нового виду господарської діяльності, а тому немає жодних змін змістовного наповнення юридичної норми. Отже, пропонується вилучити пункт 2 законопроекту, а саме зовсім прибрати Закон "Про ліцензування видів господарської діяльності", правка номер 115, а також у зв'язку з цим змінити назву законопроекту, правка номер 1.
Друге. Потребує повторного розгляду  редакція статті 59 законопроекту щодо міжнародних перевезень. Відповідно рішення комітету: було враховано поправки 107, 111. Таким чином при ухваленні закону буде діяти чинна норма, яка, по суті, врегульовує питання, що викладені у нових статтях 9.1, 9.3 щодо ділової репутації та професійної компетентності. У зв'язку з цим пропонується залишити редакцію, проголосовану у першому читанні, для цього поправки 107, 111 відхилити. 
Третє. Потребують уточнення редакції щодо визначення терміну "автомобільний перевізник", правка номер 35, визначення строку зберігання відомостей про вчинення ліцензіатом та менеджером (управителем) з перевезень порушення вимог законодавства, правка номер 43, суб'єкта, що забезпечує ознайомлення з документами стосовно умов організації господарської діяльності автомобільного перевізника, правка номер 86. Пропонується...
Четверте. Пропонується  врахувати в редакції комітету 40 правку щодо статусу бездоганної ділової репутації ліцензіата та менеджера (управителя) з перевезень.
П'яте. Також врахувати в редакції комітету 63 правку, якою встановлюється перелік конкретних реєстрів, з якими має взаємодіяти Єдиний комплекс інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті. 
Пропоновані редакції статей та пропозицій внесено до порівняльної таблиці, яку вам надано, та виділено жовтим кольором. Пропоную перейти до розгляду вказаних поправок. Розгляд поправок по таблиці: 1-а, 35-а, 40-а, 43-я, 63-я, 86-а, 107-а, 108-а, 109-а, 110-а, 111-а, 115-а.
За результатами розгляду правок і… (Шум у залі) Які ми до розгляду?
Так, добре. Ми зараз по кожній будемо йти, але в общем: 1-а, 35-а, 40-а, 43-я, 63-я, 86-а, 107-а, 108-а, 109-а, 110-а, 111-а і 115-а. Переходимо до правки…

КРЕЙДЕНКО В.В. Почекай, в мене є ще питання. Я не розумію, виходить так, що ми працювали, відпрацьовували ці правки. Потім ми ставимо, виходить так, що під сумнів свою роботу, звертаємося до юридичного цього управління і тепер враховуємо позицію юридичного управління. Це як розуміти?

_______________. Ми завжди так.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, ні, так не завжди і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, по-перше, ми не ставимо під сумнів свою роботу.

КРЕЙДЕНКО В.В. А як виходить? Ми працювали, напрацювали до другого читання всі правки, ухвалили їх, проголосували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, згоден. Ваша пропозиція?

КРЕЙДЕНКО В.В. Я не розумію, чим зумовлена якраз саме по цьому законопроекту внесення цих правок і таке швидке… Ну, там 500 сторінок додано на англійській мові, перекладу немає. Ми маємо що, як голосувати? Що -  ні?

_______________. (Не чути) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так якщо воно не має відношення, нащо ви ці 500 сторінок англійською мовою докладаєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не розумію вашого питання. Ще раз, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ще раз, питання. Чому у нас саме цей законопроект йде по іншій процедурі, ніж інші законопроекти, які ми рекомендуємо до другого читання? Або має бути однакова процедура, або у нас вибірковість. Якщо вибірковість, то незрозуміло, чим зумовлена. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юруправління. Ні, підождіть, після розгляду звернулися до інтеграційного комітету… Да, мають право.
Дивіться…

КРЕЙДЕНКО В.В.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович.  

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви закінчили?  Можна відповісти? Якщо у вас є питання до юридичного оформлення цього законопроекту, будь ласка, письмово звертайтеся на комітет і в наступні органи.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене немає пропозицій до юридичного комітету. Юридичне, це управління, має займатися питаннями юридичними.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не запитував, я вам відповідав на ваше питання. 

КРЕЙДЕНКО В.В. А друге питання. Пропозиції мої… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На ваше питання я вам відповів. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Тоді відкласти і відпрацювати на підкомітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція?

КРЕЙДЕНКО В.В. Пропозиція відкласти розгляд і попрацювати на підкомітеті для того, щоб зрозуміти, в чому тут питання і в чому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, скільки у нас було підкомітетів? У нас уже було, у нас було декілька, п'ять, мабуть…

КРЕЙДЕНКО В.В. По цьому3? Якраз по цьому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви мене будете перебивати, я вам зараз закрию мікрофон. Я вам відповідаю: у нас було п'ять підкомітетів, на якому ви ні на єдиному не були присутні…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви обманюєте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви прийшли на комітет…

КРЕЙДЕНКО В.В. …і говорите неправду. Давайте піднімемо зараз, хто де був, і будемо тоді розбиратися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Закінчили. Все.

КРЕЙДЕНКО В.В. Не треба так себе вести і погрожувати там якимось мікрофоном.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як мені вести, не треба мені вказувати.

КРЕЙДЕНКО В.В. І мені не треба казати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Відкласти розгляд цього законопроекту і опрацювати його на підкомітеті для того, щоб зрозуміти, в чому були помилки комітету, коли він визначався і рекомендував до другого читання цей законопроект з урахуванням тих правок, 104 правок, які озвучив Негулевський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, ви не будете мене перебивати? Я можу відповісти? 
За порядок денний ми  проголосували. Перед цим треба було сказати, і ми б не голосували за включення цього законопроекту. Дякую. 
Ігор Петрович, вам слово. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Колеги, переходимо до правки номер 1 народного депутата Мамки. Ця правка потребує переголосування, бо врахована редакційно, і потрібно врахувати в редакції комітету. А саме: змінити на "про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо вдосконалення регулювання ринку послуг з перевезення пасажирів і вантажів автомобільним транспортом". 
Прошу голосувати. Хто - за?
(Шум у залі) Добре, юруправління каже, що законопроект як не запроваджує, так і не скасовує ліцензування жодного нового виду господарської діяльності, таким чином не передбачається жодних змін змістовного наповнення юридичної норми, що вноситься до Закону України "Про ліцензування видів господарської діяльності". Тому правку номер 1 викласти в редакції комітету, а саме: про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт"...

_______________. А позиція міністерства яка? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я Ігоря Петровича доповню. Це була пропозиція, коли ми розглядали на комітеті і ліцензування внутрішніх перевезень. Ми на комітеті і на підкомітеті вантажних перевезень ми вирішили внутрішні перевезення, вантажні внутрішні перевезення виключити з цього законопроекту. Ця правка стосується цього пункту. Якщо ще комітету потрібно, якщо Володимир Вікторович наполягає, то позиція міністерства... 

КРЕЙДЕНКО В.В. Просто хотілось почути, що вони… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, давайте так. Дивіться, Володимир Вікторович, я вам ще раз хочу нагадати, що іноді ви кажете, а навіщо нам позиція міністерства, якщо вирішує комітет, а зараз ви кажете, навіщо нам позиція комітету, якщо вирішує міністр. Давайте послухаємо міністерство. Що слухати? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Там різні ситуації. Перше. Коли я говорив, що ми коли затверджуємо план роботи комітету, зрозуміло, що нам не потрібна думка міністерства. Якщо ми говоримо про план роботи Верховної Ради, то треба чути...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я буду далі вести. Я буду далі вести комітет. Я дякую вам за вашу позицію, ваша позиція буде при голосуванні. А відповідати на якісь відповіді - я веду комітет, а не ви. Коли ви будете вести, тоді ви будете задавати питання.
Ігор Петрович, продовжуйте. По першій правці я все сказав, ставте на голосування.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги в Zoom.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, підождіть, дайте Ігорю Петровичу список. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги в Zoom.
Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Бондарєв Костянтин Анатолійович. (Шум у залі)
О, дуже приємно!
Величкович Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зуєв.
Пашковський.
	
ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дуже добре.
Хто проти або утримався? 

_______________. Я проти.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. … (Не чути) Рішення прийнято. 
Переходимо до правки номер 35. Ця правка потребує уточнення, вона врахована редакційно. Юруправління: відповідно до статті 29 Закону України "Про автомобільний транспорт" автомобільним перевізником та автомобільним самозайнятим перевізником, які здійснюють перевезення пасажирів на договірних умовах, є суб'єкт господарювання, а відповідно до статті 33 автомобільним перевізником, що здійснює перевезення вантажів на договірних умовах, теж є об'єкт господарювання. При цьому стаття 908 Цивільного кодексу України наголошує, що перевезення вантажу, пасажирів, багажу, пошти здійснюється за договірними перевезеннями.
Таким чином, саме Закон України "Про автомобільний транспорт" не передбачає можливості перевезення пасажирів чи вантажу фізичною особою за власний кошт без відповідного договору перевезення.
Мінінфраструктури зазначає, що автомобільний перевізник - суб'єкт господарювання, який здійснює на комерційній основі чи за рахунок власних коштів перевезення пасажирів та/або вантажів транспортними засобами. Тому … (Не чути) уточнення, а саме: автомобільний перевізник - це суб'єкт господарювання, який здійснює на комерційній основі чи за рахунок власних коштів перевезення пасажирів та/або вантажних транспортних засобів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, надайте мені, будь ласка, слово. 
Колеги, поясню, щоб було зрозуміло. Міністерство і Укртрансбезпеки наполягало, що перевізник - це фізична особа або суб'єкт господарювання. Ми на комітеті і на підкомітеті вирішили, щоб фізичну особу викреслити. В цьому це питання. Тому що фізична особа, як я розумію, це їде сім'я і везе якісь речі. Родина. Укртрансбезпеки її буде зупиняти і буде з нею впроваджувати ті ж самі дії, які і з міжнародним грозовим перевізником. Тому це було вже на комітеті і на підкомітеті розглянуто. Я надам слово пану  Сергію Анатолійовичу, а потім Микиті Сергійовичу. 

ДЕРКАЧ С.А. Дякую, Юрій Григорович. 
Колеги, доброго дня. По цій правці, тут, я думаю, що пан Микита скаже позицію Укртрансбезпеки, але глобально ми підтримуємо зауваження юристів в частині того, що цей суб'єкт господарювання не є фізичною особою. І в чому ще ключова історія. Такі зауваження, в принципі, ми проговорили з Євросоюзом, у них так само фізична особа не є перевізником, є виключно юридичною особою. 
Звісно, чому ми наголошували, і я думаю, що пан Микита про це скаже, який у нас є ризик. У нас є ризик того, що зараз застосовується в частині відповідальності, де перевізники, можливо, не зовсім правильно з частоти юридичної, стаття 60 Закону "Про автомобільний транспорт", і притягуються до відповідальності ті перевізники - нелегали, які наприклад, просто беруть автомобіль, займаються комерційними перевезеннями, але фактично не є юридичною особою. Тому до таких осіб зараз Укртрансбезпека здійснює перевірку і притягує їх до відповідальності, коли є докази. 
Тут так би не мало працювати. Мала би працювати стаття 164 Кодексу про адміністративні правопорушення. Але вона не діє, тому що там довга доказова база в частині системності, там і так далі, і повторюваності. Тому там є запропонований законопроект, який не був підтриманий. Ми будемо точно з вами просити ініціювати ще раз обговорення по цьому законопроекту, по 164-й. Якщо ми якісно підійдемо до штрафування по 164-й, то взагалі не буде проблем. Але по цій ми підтримуємо, тому що така є логіка і Європейського Союзу, і юридично це теж правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микита Сергійович. Микола (Не чути) я надав слово Микиті Сергійовичу, давайте  вже якось по черзі  йти. Будь ласка.

ЛАГУНІН М.С. Лагунін Микита. Дякую, шановний пане голово, шановні депутати. Наше застереження стосується більше не пасажирських перевезень, а вантажних, тому що якщо ми приберемо цю норму, то завтра ми будемо спонукати перевізників просто оформлювати свої вантажівки на водіїв, на фізичних осіб, і вони в кінцевому итоге не підпадають під нашу перевірку, ми не зможемо їх перевіряти. Тому це питання дійсно, воно таке, не дуже коректне, але наша пропозиція, що його треба вирішувати більш комплексно. Якщо ми цю норму приберемо, ми просто не зможемо перевіряти багато перевізників, які будуть руйнувати дороги як фізичні особи. Ми просто не зможемо їх зупиняти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микита Сергійович, дивіться, ваша думка розходиться з міністерством. Міністерство каже, що в Європейському Союзі фізична особа не є, а ви наполягаєте на тому, щоб у нас в Україні фізична особа була. Вашу думку почули. 
Ігор Петрович, ставте на голосування. (Шум у залі)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. У мене уточнення. Павловський Петро. Ігор Петрович, яке буде формулювання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз прочитайте...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ігор Петрович, ми просто голосуємо, повинні всі розуміти, за яке формулювання, а то воно не було обговорено, щоб... (Шум у залі)
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. То єсть уточнена фінальна редакція. Автомобільний перевізник - це суб'єкт господарювання, який здійснює на комерційній основі чи за рахунок власних коштів перевезення пасажирів та/або вантажів транспортними засобами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фізична особа.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Слова "фізична особа" тільки виключаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович. 
(Загальна дискусія) 
Мікрофон. 

_______________. Мікрофон, будь ласка. 
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже суб'єкт господарювання. 

_______________. Ми говоримо, що залишаємо тільки ФОПи і юридичні особи. Але фізична особа… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.
Все. Ігор Петрович, зачитали остаточну версію.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Тому ставимо на голосування в редакції, яку я тільки що озвучив, правку номер 35.
Хто - за? 
Колеги в Zoom. Бондар Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. Бондар - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Величкович Микола Романович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не говори ты имена. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зуєв.
Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, хто проти або утримався?

_______________. Я - проти.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до правки номер 40. Вона потребує переголосування в редакції комітету, а саме: Мінінфраструктури зауважує, що ліцензіат, здобувач ліцензії, а також менеджер (управитель) з перевезень повинні мати бездоганну ділову репутацію. Вважається, що ліцензіат, здобувач ліцензії, а також менеджер (управитель) з перевезень мають бездоганну ділову репутацію за умови відсутності рішення про втрату бездоганної ділової  репутації. 
Юруправління зазначає, що законопроект не визначає, яким чином здобувається відповідний статус, хоч у визначенні, наведеному у законопроекті, бездоганна ділова репутація здобувача ліцензії, ліцензіата, менеджера (управителя) з перевезень є сукупністю підтвердженої інформації щодо відповідності їх діяльності вимогам закону. Лише пунктом 3 розділу ІІ "Прикінцеві положення" законопроекту передбачено, що автомобільний перевізник, який має ліцензію на право провадження господарської діяльності з перевезення пасажирів та/або міжнародних перевезень вантажів,  перевезень небезпечних вантажів автомобільним транспортом на день набрання чинності цим законом вважається таким, що має бездоганну ділову репутацію. 
Тобто питання, яким чином така інформація підтверджується та набувається відповідний статус для здобувача ліцензій чи менеджера (управителя)  з перевезень, залишаються неврегульованими ні у законопроекті,  ні у постанові Кабміну,  яка передбачає лише випадки втрати бездоганної ділової репутації та можливості її відновлення (частина п'ята нової статті 91 закону). За таких обставин порушується вимога правової визначеності,  що  є елементом засадничого принципу верховенства права (стаття 1, 8 Конституції України).
Тобто є таке уточнення, що ліцензіат, здобувач ліцензії, а також менеджер (управитель) з перевезень повинні мати бездоганну ділову репутацію, а саме, ліцензіат, менеджер (управитель) з перевезень мають бездоганну ділову репутацію за умови відсутності рішення про втрату бездоганної ділової репутації. Порядок встановлення  втрати  та відновлення бездоганної ділової репутації встановлюється Кабінетом Міністрів України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  давайте ставити на голосування.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Тому правка номер 40, ставлю на голосування правку номер 40 в редакції комітету,  яку я  тільки що зачитав. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Петрович,  на голосування ставте.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Ставимо правку 40 на голосування. Хто - за?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Петрович,  на голосування.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Я вже поставив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Правку номер 40 ставлю  на голосування. Хто - за?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  голосування.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, в Zoom. Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Величкович.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зуєв.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, хто - проти або утримався?
Колеги, рішення прийнято.
Переходимо до правки за номером 43. Ця правка потребує уточнення редакції, вона врахована редакційно. Юруправління відповідно до Закону України "Про ліцензування видів господарської діяльності" ліцензія видається на необмежений строк (частина дванадцять статті 13). Тож визначається строк зберігання відомостей, некоректно посилається на строк дії ліцензії. Пропонуємо слова "протягом дії ліцензії" замінити словами "протягом впровадження ліцензованої діяльності".
Мінінфраструктури зазначає, що відомості про вчинені ліцензіатом менеджером (управителем) з перевезень порушення вимог законодавства, перелік яких визначено порядком втрати або відновлення бездоганної ділової репутації, вносяться до Єдиного комплексу інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті, є відкритими та зберігаються щодо ліцензіата протягом провадження ліцензованої діяльності та 5 років з моменту її припинення, щодо менеджера (управителя) з перевезень протягом чинності свідоцтва професійної компетентності та 5 років після його анулювання або втрати чинності.
Пропонується відомості, пропонуються такі уточнення: відомості про вчинення ліцензіатом менеджером (управителем) з перевезень порушення вимог законодавства, перелік яких визначено порядком встановлення втрати або відновлення бездоганної ділової репутації, вносяться до Єдиного комплексу інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті, є відкритими та зберігаються щодо ліцензіата протягом провадження ліцензованої діяльності та 5 років з моменту її припинення, щодо менеджера (управителя) з перевезень протягом чинності свідоцтва професійної компетенції та 5 років з моменту втрати чинності.
Тому пропоную… ставлю на голосування правку номер 43. Хто - за?
Колеги, в Zoom.
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Величкович.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П.  Зуєв.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Колеги в залі, хто проти або утримався?
Рішення прийнято.
Правка номер 63.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, таблиця всім надана, порівняльна, я пропоную не зачитувати всю таблицю, тому що зараз на 63 правці ви будете зачитувати п'ять листів те, що всі прочитали. Ну, навіщо це робити? Давайте остаточну редакцію. Якщо будуть питання, тоді ми задаємо, якщо ні - голосуємо.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Зрозуміло.
Правка номер 63 потребує переголосування врахованої редакції в редакції комітету. 
А саме: для цілей цього закону орган ліцензування отримує відомості та користується даними публічних електронних ресурсів, які ведуть: центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну податкову політику; центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну митну політику; центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну правову політику; центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері забезпечення охорони прав і свобод людини, інтересів суспільства і держави, протидії злочинності, підтримання публічної безпеки і порядку, а також надання поліцейських послуг (в тому числі Єдиного державного реєстру транспортних засобів щодо зареєстрованих транспортних засобів, їх власників та належних користувачів), центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сферах забезпечення охорони прав і свобод людини, інтересів суспільства і держави в протидії злочинності, підтримання публічних… безпеки і порядку; центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері захисту державного кордону та охорони суверенних прав України в її виключній (морській) економічній зоні. 
Орган ліцензування отримує відомості на користування даними публічних електронних реєстрів включно з метою здійснення своїх повноважень та на підставі спільних рішень з відповідним центральним органом виконавчої влади запитів або обміну інформацією з врахуванням обмежень, встановлених законом. 
Замість цього ми змінюємо на: для цілей цього орган ліцензування в порядку електронної інформаційної взаємодії здійснюється обмін інформацією, отримує відомості та користується даним публічних електронних реєстрів, зокрема: реєстру суб'єктів проведення обов'язкового технічного контролю транспортних засобів; реєстру товарно-транспортних накладних,  Єдиного державного реєстру транспортних засобів; Єдиного державного реєстру транспортних засобів стосовно зареєстрованих транспортних засобів, їх власників та належних користувачів; реєстру адміністративних правопорушень у сфері безпеки дорожнього руху; Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань;  Єдиного державного реєстру судових рішень у справах про адміністративні правопорушення та про притягнення осіб до кримінальної відповідальності за рішенням суду, що набрали законної сили; Єдиного державного реєстру авторизованих економічних операторів; Єдиного державного інформаційного вебпорталу "Єдине вікно для міжнародної торгівлі"; реєстру застрахованих осіб Єдиного державного веб-порталу елеронних послуг; реєстрами територіальних громад та іншими автоматизованими системами і інформаційним ресурсом з бази інших юридичних осіб в обсязі та у випадках, визначених законодавством. 
Автоматизований обмін інформацією в порядку електронної інформаційної взаємодії здійснюється в електронній формі з дотриманням вимог законів України "По електронні документи та електронний документообіг", "Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги", "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах", "Про захист персональних даних".
Ставлю на голосування. Будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. 
У мене є питання. Скажіть, будь ласка, доступ до цих реєстрів він безкоштовний, чи нам треба в законі прописати, що це безкоштовний доступ? Чому? Тому що, дивіться, якщо витягнути довідку по всіх цих реєстрах, то можна реально... вартість ліцензії буде неймовірна. Тобто, можливо, нам треба одне слово додати, моя пропозиція, що це безкоштовний доступ цього органу до реєстрів.

_______________. (Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Я розумію, но взаємодія теж платна. Є реєстри, де ви взаємодієте безкоштовно, якщо в законі прописано, а інші реєстри, власник реєстру вимагає доступ до реєстру і обміну даних грошові кошти. І, на жаль, багато органів не можуть здійснювати нормально свої повноваження, бо в них у бюджеті недостатньо коштів для того, щоб постійно отримати витяги і обмін інформацією з реєстрами. Так, я просто питаю, конкретно в цих реєстрах.

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція, прошу додати, щоб не гаяти час, пропозиція додати слово "безкоштовно". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович.

ДЕРКАЧ С.А. Дякую, Пані Юлія.
Дивіться, з тих реєстрів, що було вказані, у нас немає там ніякої плати як мінімум на сьогодні, і більшість з них, якщо чесно, вже реалізовано в цьому реєстрі, він уже працює. Не всі реєстри, тому що тут нам потрібний дійсно цей закон, але більшість із них, там відсотків, напевно, 75, дві третини уже реалізовані і все працює. Все працює за спеціальним законодавством в частині обміну цифровою інформацією.
І друге питання. У нас є там підписані вже і в ДСБТ, точніше, підписані меморандуми з органами, в яких є ці реєстри, або державними підприємствами, вони їх безперешкодно отримують.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Безкоштовно.

ДЕРКАЧ С.А. Безкоштовно. Безперешкодно і безкоштовно. Тому поки що таких проблема немає. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Якщо у вас немає такої і не буде такої… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дивіться, була позиція, тому що Сергій Анатолійович сказав: поки що. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто знаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки що, а потім, да. Тому пропозиція Клименко, Тищенка... Пропозиція Клименко і Тищенка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Тому ставимо на голосування правку номер 63 в редакції комітету та додаємо пропозиції Клименко і Тищенка.
Хто - за? 
Колеги в Zoom. Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Величкович. 
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Зуєв. 
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Колеги, в залі, хто - утримався або проти?

_______________. Проти. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до правки номер 86. Ця правка потребує уточненої редакції, вона врахована редакційно. Юруправління відповідно до частини сьомої статті 6 Закону України "Про автомобільний транспорт"…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. Тоді пропонується змінити. А саме: "ліцензіат" на "автомобільний перевізник", що зобов'язаний забезпечити ознайомлення з документами стосовно умов провадження та організації господарської діяльності з перевезення пасажирів та/або вантажів автомобільним транспортом особам, уповноваженим на здійснення заходів державного нагляду (контролю) на автомобільному транспорті. Тобто пропонується змінити слово "ліцензіат" на "автомобільний перевізник".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, я прошу вибачення. Ви сказали "автомобільний перевізник, що зобов'язаний" -  слова "що" там немає. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Так, автомобільний перевізник зобов'язаний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви зрозуміли? 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слова "що" там немає.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. Ставимо правку номер 86 на голосування. Хто - за? 
Колеги в Zoom. Бондар.

БАНДАР В.В. Бондар - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Величкович.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зуєв.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги в залі, хто проти або утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до правки номер 107. Ця правка потребує переголосування. Пропонується залишити редакцію, проголосовану в першому читанні. А саме: статтю 59 викласти у такій редакції: "Міжнародний автомобільний перевізник...".  Просто статтю 59 у такій редакції. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пройдіть по всім сукупним правкам Петра Івановича і проголосуємо їх і все.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. Тоді правка 108 потребує переголосування. 107 потребує переголосування, а саме статтю 59 викласти у такій редакції. Правка 108 теж стаття 59 викласти у... 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 107-а, 108-а, 109-а, 110-а, 111-а, це пов'язані правки всі Петра Івановича, які ми проголосовуємо, і була рекомендація їх підтримати. 
Якщо не буде заперечень, Ігор Петрович, ставте… Це не пакетом. Це пов'язані правки між собою.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Мені ж зміни потрібно зачитати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ти зачитай зміни.

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція пов'язані правки з собою, щоб не гаяти час, об'єднати і проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачитайте. Тільки скажіть по номерах. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Стаття 59. Міжнародний автомобільний перевізник пасажирів та/або вантажів. Резиденти України, які здійснюють міжнародні… Я до цього так робив. Ви остановили мене і робіть по-другому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони не були пов'язані. 

ТИЩЕНКО М.М. Дайте пов'язані правки. 

_______________. Вони є всі, Ігор Петрович. 

ТИЩЕНКО М.М. Зачитайте всі правки просто як правки, тільки номери.  

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Правки 107, 108, 109, 110 і 111 пов'язані правки. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, все, вирішили. Зачитуйте 108, 109, 110, 111, зачитуйте. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Правка 107 народного депутата Павловського. Статтю 59 викласти в такій редакції. 
Правка 108 народного депутата Павловського. Стаття 59. Міжнародний автомобільний перевізник пасажирів та/або вантажів. 
Правка 109. Резиденти України, які здійснюють міжнародні перевезення пасажирів та/або вантажів, повинні мати передбачену законодавством документацію та забезпечувати всі види обов'язкового страхування, передбачені законодавством України. 
Правка 110. Нерезиденти України, які здійснюють регулярні, нерегулярні та маятникові (човникові) перевезення пасажирів у міжнародному сполученні по території України повинні забезпечити необхідні режими праці і відпочинку водіїв, контроль стану їх здоров'я, а також контроль технічного, санітарного та екологічного стану автобуса перед виїздом на маршрут. 
Правка 111. Право на здійснення міжнародних перевезень пасажирів транспортними засобами надається водіям, яким виповнився 21 рік. 
Тому ставлю правку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, я додам, щоб комітет розумів. У нас було, що міжнародний перевізник, на чому була суперечка, після 3 років тільки може приступати до міжнародних. Петро Іванович  настоював на тому, щоб водіям, яким виповнилося 21 рік, надати це право. Оця правка з цим  включенням. Тому, щоб ви розуміли.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Тому ставлю правку номер 107 на голосування.  Хто - за?  
Колеги в Zoom. Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.  

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.. Величкович.
Горенюк.
Зуєв.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги в залі, хто - проти або утримався? 
Рішення прийнято. 
Правка номер 108. Ставлю на голосування.

_______________. Давайте зразу 108, 109, 111, 112, 115.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, я вибачаюсь. Хто - проти або утримався? Ви задали питання, Крейденко сказав: я. А що -  я, утримався чи проти? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Нема. Утримався - нема. Давайте, ну це ж не… 
Крейденко - проти.

_______________. До 111, давайте разом пакетом голосуємо. Тобто правки 108, 109, 110, 111 - відхилити.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. В смислі відхилити?

_______________. Відхиляється пакетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Правки 108, 109, 110 і 111 пропонується відхилити. Хто - за?  
Колеги в Zoom. Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Величкович.
Горенюк.

ГОРЕНЮК  О.О. Горенюк - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зуєв.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги в залі,  хто - проти або утримався? 

_______________. Утримався.

_______________. Хто - проти?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ти говориш, утримався хто чи хто проти? Я - проти. Бо незрозуміло, чи утримався, чи… За що мені голосувати? 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Хто - проти?

КРЕЙДЕНКО В.В. Я - проти. Крейденко.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Хто - утримався?
Правка 115 потребує переголосування. Врахована в редакції комітету. Пропонується пункт 2 виключити. 
Хто - за?  
(Загальна дискусія) 
Колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович. 

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, дякую. 
Я єдине, просто розумію позицію комітету і не буду тут говорити, просто озвучу позицію. Єдине, ми підтримуємо абсолютно всі правки по цьому документу. Єдине питання просто озвучу в частині внутрішніх перевезень. 
Внутрішні перевезення в Європейському Союзі ліцензуються. Це просто для інформації для всіх ще раз членів комітету, це зрозуміло, це проговорювали, просто піднімаю це питання. Тому що ця правка стосується, як і сама перша, про яку ми говорили, про закон в частині внутрішніх перевезень. Якщо вони вносяться, інформація… якщо не змінюється питання по внутрішнім перевезенням, то і відповідно не потрібно нічого… внутрішнім вантажним, да, внутрішнім вантажним, все правильно. Тому не потрібно і змінювати якраз Закон про ліцензування і відповідно потрібні зміни в назву закону, про яку ви вже проголосували з самого початку, тому що там тільки один Закон "Про автомобільний транспорт" змінюється і все. 
(Загальна дискусія)
 (Не чути) …які просто не є суб'єктами. Коли вони стануть ліцензіатами, вони просто змушені будуть виконувати цей весь обсяг, про який ми зараз говоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло. 
Ігор Петрович, ставте на голосування.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ставлю правку номер 115 на голосування. Хто - за? 
Колеги, в Zoom. Бондар. 

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Величкович. 
Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зуєв. 
Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Савчук. 

САВЧУК О.В. За.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги в залі, хто - проти? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я - проти,  Крейденко.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Хто - утримався? Рішення прийнято. Дякую. 
Отже, за результатами розгляду поправок і пропозицій уточнена порівняльна таблиця законопроекту до другого читання містить усі внесені та невідкликані пропозиції. 
А саме 140 правок і пропозицій. З яких 15 враховано (а саме номери: 3, 8, 38, 50, 54, 60, 61, 62, 65, 80, 81, 97, 112, 116, 139). 
23 враховано редакційно (номери: 7, 10, 14, 19, 20, 22, 23, 28, 35, 37, 43, 46, 49, 52, 59, 79, 86, 91, 93, 100, 121, 125, 128).
4  враховано в редакції комітету (1, 40, 63, 115). 
98  відхилено (а саме: 2, 4, 5, 6, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 39, 41, 42, 44, 45, 47, 48, 51, 53, 55, 56, 57, 58, 64, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 82, 83, 84, 85, 87, 88, 89, 90, 92, 94, 95, 96, 98, 99, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 113, 114, 117, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 126, 127, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135 136, 137, 138, 140).
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Я хотів би перед тим, як ми приступимо до голосування в цілому, Сергій Анатолійович, вам слово надати перед тим, як ми будемо голосувати.

ДЕРКАЧ С.А. Юрій Григорович, дякую.
Загалом, ще раз загальний коментар. Просто хочу подякувати, тому що великий, дійсно, важливий дуже закон. Єврокомісія його постійно піднімає на наших розмовах, тому що це фундаментальний Закон про доступ до ринку автомобільного транспорту. І тут представники, тут керівниця прямо директорату Єврокомісії була, зустрічалась, Юрій Григорович, з вами, з комітетом і піднімала це питання про те, що цей законопроект дуже важливий, і дійсно дякую за таку роботу.
По коментарях, ми як міністерство все підтримали. У нас є два прохання, дві правки, які, я попрошу просто вашу позицію розглянути. В чому суть питання? У нас цим законопроектом передбачається, що є підвищення кваліфікації, воно й було в цьому законі, ми і залишаємо підвищення кваліфікації. Це міжнародні стандарти. В цьому закону вводиться термін менеджер (управитель) і навчальні центри, які їх будуть готувати.
В чому суть питання? В нас в термінології в статті 1 написано, що таке навчальний центр, і встановлено, що цей навчальний центр ви запропонували, що він буде визначатись і призначатись центральним органом виконавчої влади, але не написали, яким. А враховуючи те, що відповідно до Конституції у нас всі органи центральної виконавчої влади мають діяти відповідно до Конституції і саме законів, тому юридичне управління написало, і ми теж просили би, щоб ми в законі вказали відразу, який це орган, тобто що він точно призначається конкретним органом. Тоді взагалі не буде питань.
Ми пропонуємо, щоб це було ДСБТ, оскільки інших логік, це фактично той орган, який реалізує політику з безпеки на транспорті, відповідає за ліцензування. Тому іншого органу, в принципі, і не може бути, його Кабмін призначить, але краще, якщо він чітко буде встановлений в законі, щоб не було потім питань встановлення цих органів.
Це короткий коментар перший в мене, і ще один буде другий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, давайте другий.

ДЕРКАЧ С.А. І відразу другий. По саме іспитах, у нас ситуація яка зараз? на сьогодні є підзаконні акти, які регулюють підвищення кваліфікації і цим питанням займаються ось ці навчальні центри, про які ви говорили. Ці навчальні центри будуть призначатися, давайте, центральним органом виконавчої влади, наприклад ДСБТ, і ці навчальні центри - вони приватні. Вони проводять навчання, а потім проводять іспити і віддають сертифікат, що там певна людина пройшла підвищення кваліфікації за цим навчанням. 
Ви встановили, що це буде раз на 10 років. Окей. Питання в тому, що навчальні центри… Але яку зміну ви пропонуєте: щоб навчання робили центри, а іспити приймав уже державний орган. І тут є питання, тому що це велике навантаження буде на державний орган, на будь-який державний орган, який це здійснює. Тому в нас ще одна пропозиція: розглянути, щоб… У нас є фактично врегулювання в Законі "Про освіту" про кваліфікаційні центри, які здійснюють сертифікацію всіх професій. Вони отримують можливість приймати іспити, саме приймати іспити. Ця процедура виписана, так, в нас там багато професій, які отримують певні сертифікати. Вони просто приходять, навчаються в іншій установі, приходять і приймають іспити. То в нас є просто пропозиція встановити, що саме такими центрами, якщо не самими цими навчальними центрами, бо теза була колег про те, що навчальний центр навчає, а потім приймає іспит, що може бути неефективно, що має бути інша установа, яка приймає іспит, ми з цим погоджуємось. Але давати це повноваження на державний орган - це трішки просто дуже вантажить саму роботу державного органу як таку.
Дякую. Тому це просто дві пропозиції, щоб розглянути. 

_______________. А як в Європейському Союзі?

ДЕРКАЧ С.А. В Європейському Союзі зазвичай іспити приймають приватні компанії, тобто і навчають, і приймають. Хоча, де як, наприклад, там, в Польщі, в них їх ДСБТ приймає, в інших країнах чисто приватний сектор це робить абсолютно. Тому це залежить від країни… Директива це не регулює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Сергій Анатолійович, а скажіть, будь ласка, ну, скільки планується в Україні менеджерів-управителів, буде? Ви вважаєте, це буде таке навантаження, що ДСБТ не…

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, тут питання в чому. У нас на сьогодні, якщо ми говоримо про ліцензіатів вантажних, у нас 57 тисяч ліцензіатів вантажних міжнародних перевезень. Якщо ми говоримо про пасажирку, то в нас 3,5 тисячі ліцензіатів, просто це по кількості. Багато, дійсно, з них є ФОПами. Якщо ми говоримо про міжнародні перевезення, десь 60 відсотків - це ФОПи, і для ФОПів не обов'язково їм брати менеджера-управителя одного в штат. Вони можуть взяти одного на 5 ФОПів, і це дозволено законодавством. Тобто щоб не навантажувати їхню діяльність. Але звітно це тисячі. Тобто навіть якщо ми говоримо про збільшення бізнесу в країні збільшення економіки, все одно ми хочемо, щоб цей ринок зростав з вами. Тобто навіть якщо взяти там 30 тисяч компаній, навіть 20, то це 20 тисяч  менеджерів-управителів, які повинні проходити навчання, здавати іспити і потім перепроходити його там раз в десять років. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Це питання там і на підкомітеті обговорювалось, і  моя позиція була така, що іспити повинні здавати в державному органі, тому що це буде просто приватні компанії, вони будуть просто продавати ці документи, і ніхто не буде відповідальність нести. Я приводив приклад сертифікації автомобілів із Сполучених Штатів, просто продаються документи за сто доларів чи за скільки. Нічого не змінюється. Я писав і Прем'єру з цього приводу, і міністр Клименко про це знає, але нічого не змінюється, на дорогах їздять транспортні засоби, світлові елементи яких не відповідають вимогам закону. Нічого не змінюється. Тому якщо ми надамо право приватним особам видавати, приймати  іспити і видавати документи від імені держави, то, я думаю, що там і кваліфікація людей буде відповідна. 
Тому я вважаю, що це от вирішили там ДСБТ, хай так і залишиться, що це саме центральний орган буде приймати іспит. Це моя позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Цю позицію ми вже 3 рази розглядали. Я дякую. 
Сергій Анатолійович, дякую вам. 
Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. У мене короткий коментар. Оскільки приймання іспитів вже врегульовано Міністерством освіти і уже, так сказати, воно прокатано все, то, можливо, нам не видумувати велосипед, а приєднатися до постанови, яка вже існує, здається, вона навіть Кабінетом Міністрів затверджена, по прийняттю професійних іспитів. Тобто навчатися вони можуть де завгодно сертифіковано-ліцензовано, а здавати вони повинні відповідно до постанови, розробленої Міністерством освіти та Кабінетом Міністрів. Воно буде логічно, і це ми можемо зазначити в законодавстві, я вважаю. 

ТИЩЕНКО М.М. Я підтримую, по-перше,позицію щодо доєднання до процесів приватного сектору, тому що  після нашої перемоги нам треба буде создавати велику кількість робочих місць. Якщо ми велике навантаження на державу післяпереможну будемо покладати, то є ризики, які, як у нас були, пов'язані з роботою по Укртрансбезпеці. Тому є досвід міжнародний, і я вважаю, що якщо ми вже кандидат у сім'ю європейську, ми маємо відповідно відпрацьовувати всі ці напрацювання, пов'язані саме з Європейським Союзом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микита Сергійович, є що добавити, додати, ні? Розумію. 
Колеги, хто у нас в Zoom представники, хто-небудь хоче що-небудь додати перед тим, як ми будемо голосувати, якісь пропозиції? Не надходить. 
Тоді пропонується за результатами розгляду ухвалити уточнену порівняльну таблицю законопроекту до другого читання, яка містить усі внесені та невідкликані пропозиції, а саме: 140 правок і пропозицій, з яких врахувати 15 правок, врахувати редакційно 23 правки, врахувати в редакції комітету 4 правки, відхили 98 правок, які були озвучені головою підкомітету Негулевський Ігорем Петровичем. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо вдосконалення врегулювання ринку послуг з перевезення пасажирів і вантажів автомобільним транспортом (реєстраційний номер 4560 від 30.12.20 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти в другому читанні та в цілому з необхідним техніко-юридичним доопрацюванням. 
Прошу голосувати, колег. Хто - за? 
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Величкович! Нема?
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто -  проти?

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Рішення прийнято.  Дякую, колеги. 
Да, Олександр. Пропозиція?   

СУХОВ О.С. Ні, такі гості у нас, не так часто бувають, то я скористаюся можливістю. У мене запитання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте перейдемо до другого питання, а потім в "Різному".

СУХОВ О.С. Я 5 хвилин, щоб потім не затримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СУХОВ О.С. З приводу заступника. Скажіть, будь ласка, а хто зараз керує, заступник, трансбезпекою у міністерстві?   

_______________. У нас державні органи і держпідприємства за віце-прем'єр-міністром. 

СУХОВ О.С. Незрозуміло. Ткаченко займався, так? Хто безпосередньо? 

_______________. Його зараз нема. Віце-прем'єр-міністр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви не так…

СУХОВ О.С. Розподіл обов'язків. Ви відповідаєте за трансбезпеку?

_______________. За орган - ні.

СУХОВ О.С. А за що відповідаєте? 

_______________. За сферу. Зараз за транспортні сфери, які були у Ткаченка, я відповідальний. Але питання…

СУХОВ О.С. Чи проводили ви служебку, чи призначали або приймали участь у проведенні служебки щодо факту корупції у Івано-Франківській  області? 

_______________. Ні, я ще раз скажу, я не відповідаю зараз за…

СУХОВ О.С. А хто відповідає?

_______________. Віце-прем'єр-міністр.

СУХОВ О.С. Прізвище.

_______________. Кулеба.

СУХОВ О.С. Кулеба. Добре.
До вас. Проводили перевірку, службову перевірку по Івано-Франківській області? Чим вона закінчилася,  які результати?   

ЛАГУНІН М.С. Лагунін Микита. 
Так, ми зараз проводимо перевірку. Всіх відсторонено, призначено нового керівника. З понеділка він приступає до своїх обов'язків. Десь нам треба, я думаю до кінця місяця час. Усі матеріали ми передамо як до комітету, так і до правоохоронних органів. 

СУХОВ О.С. Чи встановили, хто наніс тілесні ушкодження керуючому, який був?

ЛАГУНІН М.С. Це правоохоронні органи з'ясовують. Поки що  за інформацією, яку вони нам надають, вони не з'ясували, хто наніс ці ушкодження.

СУХОВ О.С. А скажіть також, чи  є у вас інформація з приводу вагових комплексів, які на даний час працюють і які не працюють?     

ЛАГУНІН М.С.  В якому регіоні по Україні?

СУХОВ О.С.  Взагалі. Я в січні більшість території України проїхав, я не побачив жодного, я не кажу про автоматичний, я кажу про пересувний. Я жодного не побачив, я чому вас і запитую. 

ЛАГУНІН М.С. Десь кожного дня біля 50 комплексів працюють, виїжджають, можемо точки вам сказати конкретно.

СУХОВ О.С. А які результати? 

ЛАГУНІН М.С. І результати, і цифри можемо... 

СУХОВ О.С. А скільки не працюють? Скільки сейчас на даний час знаходиться на ремонті? 

ЛАГУНІН М.С.  Ваги?

СУХОВ О.С. Да, ваги. 

ЛАГУНІН М.С. У нас на балансі 78, десь біля 120, з них не працює близько 30. 

СУХОВ О.С. Скажіть, а ви проводите якусь спільну роботу зі службою відновлення? Тому що автоматичні вагові комплекси знаходяться на балансі у них. Чи проводите ви роботу, чи відомо вам, скільки на даний час працює або не працює? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, я вибачаюсь... 
 
ЛАГУНІН М.С. Працює близько 37. Ми зафіксували усі проблемні питання, які виникають з роботами і з WIM-комплексами, і передали новому керівництву.

СУХОВ О.С.  Нове керівництво, …(Не чути)  на вашому місці і казав про те, що в кінці року всі автоматичні комплекси вагові будуть працювати. Але на сьогодні, на даний час не працює ні один з того часу, як ми їздили і перевіряли їх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я по суті. Ми проголосували за порядок денний, ми переходимо... Дослухайте, будь ласка, мене. Ми переходимо до другого питання, після розгляду другого питання в "Різному" ми перейдемо до запитань від народних депутатів. Давайте так. Давайте дотримуватися уже регламенту, який ми проголосували. Дякую. 
Переходимо до питання другого порядку денного. Ппроект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення термінології у відповідність із законодавством у сферах містобудівної діяльності та дорожнього господарства (реєстраційний номер 10182 від 24.10.2023), внесений Кабінетом Міністрів України.
Юрій Валерійович, вам слово надається. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
До розгляду членів комітету надано законопроект про внесення змін до Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення термінології у відповідність із законодавством у сферах містобудівної діяльності та дорожнього  господарства (реєстраційний номер 10182 від 24.10.2023 року),  поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту, як зазначено в пояснювальній записці, є приведення термінології щодо видів будівництва у відповідність із Законом України "Про регулювання містобудівної діяльності". Приведення термінології щодо автомобільних доріг у відповідність із Законом України "Про автомобільні дороги". Та узгодження видів робіт в дорожньому господарстві із їх переліком, наведеним ДСТУ 8747:2017 Автомобільні дороги. Види та переліки робіт з ремонтів та експлуатаційного утримання. 
Законопроектом передбачається внесення ряду змін, зокрема слова "будівництво", реконструкція" замінити словами "нове будівництво, реконструкція, реставрація, капітальний ремонт об'єкта будівництва". 
Комітет з питань реорганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, Комітет з питань енергетики та житлово-комунальних послуг рекомендують прийняти законопроект за основу. 
Комітет з питань бюджету у своєму висновку зазначив, що законопроект не має впливу на показники бюджету. У разі його прийняття він зможе набирати чинності згідно із законодавством. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення проекту такими, що не підпадають під дію міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Головне науково-експертне управління надало техніко-юридичні пропозиції. 
Мінрозвитку громад та територій, Мінфін, Мінекономіки, Державіаслужба, Адміністрація судноплавства, АТ "Укрзалізниця" повідомили про відсутність пропозицій та зауважень. 
Агентство відновлення підтримує законопроект та надало пропозицію у запропонованих змінах слова "нове будівництво, реконструкція, капітальний ремонт і утримання" замінити словами "нове будівництво, реконструкція, капітальний ремонт та послуги з поточного ремонту, експлуатаційне утримання" у відповідному відмінку. 
Державна інспекція архітектури та містобудування повідомила, що Кабінетом Міністрів України внесено законопроект в редакції з урахуванням висловлених позицій заінтересованих центральних органів. 
Основні закони, що потребують перегляду у разі прийняття законопроекту: "Про джерела фінансування дорожнього господарства України", "Про ціни і ціноутворення", "Про інвестиційну діяльність", "Про морські порти", "Про залізничний транспорт", "Про місцеве самоврядування в Україні", "Про теплопостачання", "Про питну воду та питне водопостачання", а також Господарський, Водний, Земельний та Повітряний кодекси України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Колеги, я хотів би зазначити, як сказав Сергій Анатолійович, наш колега, на початку засідання, що ми в цьому законопроекті не головні. Тому я надам слово представникам. Я прошу коротенько, по суті, не розтягуючи це питання. 
Сергій Анатолійович, вам слово.

ДЕРКАЧ С.А. Я дуже коротко. Дякую, Юрій Григорович.
Фактично цей законопроект, він є дуже технічним, тому що він фактично відповідає на запитання термінологічні. Тут немає ніяких процедурних моментів, які взагалі в цьому законопроекті вказані. 
У нас є головний Закон "Про регулювання містобудівної діяльності". Наші колеги з міністерства, які відповідають за містобудування, так само готували разом цей законопроект для того, щоб вся містобудівна документація і термінологія, вона читалась однаково і не було різночитань в частині юридичних термінів. Ось, в принципі, і все.  
В частині зараз будівництва і відновлення це ключовий елемент для того, щоб не було будь-яких там потім порушень, зловживань, в тому числі і замовниками, які можуть використовувати деякі слова в контрактах для того, щоб умовно змінювати якісь позиції. Тому наше бачення, є головний Закон "Про регулювання містобудівної діяльності", який був прийнятий навіть пізніше, і відповідно до нього вже потрібно прийняти всі зміни для того, щоб у нас була єдина термінологія.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович.
Було слово "відновлення". Слово надається заступнику Голови Державного агентства відновлення та розвідку інфраструктури України Коменданту Роману Анатолійовичу. 
Роман Анатолійович.

КОМЕНДАНТ Р.А. Добрий день, шановний пане голово, шановні колеги депутати. В принципі, як сказав Юрій Валерійович і Сергій Анатолійович агентство відновлення надало свої пропозиції і вони були враховані.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Васильович Більчук, Голова Державної авіаційної служби України.

БІЛЬЧУК О.В. Доброго дня, шановні колеги, шановний голово, шановні народні депутати. Листом від 14.12.2023 року Державіаслужба повідомила про відсутність пропозицій та зауважень до даного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається виконуючому обов'язки Голови Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства України Липовому Олегу Олександровичу.
Олег Олександрович.

ГЕРАЩЕНКО О.О. Шановні колеги, можливо, Олег Олександрович там зараз виконує обов'язки.  
Адміністрація судноплавства, директор Департаменту державного нагляду і контролю Геращенко Олексій Олександрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, ще раз скажіть… Я вибачаюсь, а де Олег Олександрович? 

ЛИПОВИЙ О.О. Олег Олександрович на місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Олександрович. А то ви виконуєте обов'язки, а ми вроді як на відпочинку. 
Вам слово надається.

ЛИПОВИЙ О.О. Олексій Геращенко зараз доповість більш детально, бо він в матеріалі. І ми підтримуємо, якщо якісь…

ГЕРАЩЕНКО О.О. Адміністрація судноплавства також листом ще від 13 листопада 2023 року повідомила про відсутність  пропозицій та зауважень до зазначеного законопроекту. Більше додати нічого.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ладно.
Слово надається директору Департаменту капітального будівництва  АТ "Укрзалізниця" Богачу Сергію Анатолійовичу. Будь ласка. 
А не чутно, будь ласка, мікрофон увімкніть у вас.
  
БОГАЧ С.А. Шановний пане голово, шановні члени комітету,  АТ "Укрзалізниця" своїм листом повідомило, що  зауважень до законопроекту немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, да?  Завис? Доповів?  

БОГАЧ С.А. Я перепрошую, зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Хто ще хоче виступити з цього питання? 

ТИЩЕНКО М.М. Є питання. Можна? Микола Тищенко.
Скажіть, будь ласка, я безпосередньо,  тут у нас дискусія з профільним замміністра. А ви чому всі не готувалися до комітету? Ні, всі ті… До …(Не чути) а що, ми ж про …(Не чути) зараз говоримо. А чому ви не готувалися? Чому ви навіть виконуєте обов'язки, це взагалі, я вважаю, що людина має бути не тільки професійна, а ще і в тематиці, і проблематиці нашої галузі. Ви навіть не читали документи. 
Тому я пропоную провести службову перевірку щодо непідготовки до Комітету транспорту та інфраструктури перед засіданням в парламенті, де ми маємо виступати на трибуні і звітувати перед народом України. 
Прошу поставити на голосування проведення службової перевірки щодо доцільності, а сьогодні ми бачили горе-керівників, вибачаюся, із займаної посади. Дякую. Прошу поставити на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. В мене коротке питання. Скажіть, будь ласка, а що буде з тими контрактами і там договорами, які були підписані по старому законодавству? Тобто от ви змінюєте термінологію як би, а що відбувається в попередні, минулі періоди?

_______________. Дивіться, тут питання в чому, що ті контракти, наприклад, якщо ми говоримо про вже підписані в частині там поточного середнього ремонту, то вони були підписані ще там 2023 роком і вони закінчують свою діяльність. Після цього нового вже закону, то вони просто не зможуть такі контракти підписувати, та і все. А свої роботи вони ж виконували роками. Тому тут питань з цього не виникає. Просто вже буде якісніша нормативка. Юридичних наслідків не буде, ніхто їх не буде розвивати, все буде з ними окей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. А питання, яке було пов'язане. Це пан Липовий. Прошу перед тим, як ми будемо приймати рішення щодо моєї пропозиції, викликати, і я звертаюся до голови комітету, до секретаріату, викликати його в комітет. Нехай керівник приїжджає і доповість нам на загал відповідно до своєї галузі і прозвітує, що він зробив на своїй посаді. Дякую. Прошу викликати в комітет. А потім по результатам нашого спілкування і будемо приймати рішення, чи проводити безпосередньо службову перевірку, чи ні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все всі почули. Більше ніхто не хоче? Голосуємо. Ми ж в другому питанні, ми з нього ніяк не можемо, там, де ми головні, ніяк не можемо вийти.   
Переходимо до рішення. Пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення термінології у відповідність із законодавством у сферах містобудівної діяльності та дорожнього господарства (реєстраційний номер 10182 від 24.10.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками його розгляду прийняти за основу.
Прошу голосувати. Хто - за, колеги? 
У нас ще  Zoom є, я забувся.  
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. 
Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Хто - проти? Утримався? 
2 - утрималось.

САВЧУК О.В. Савчук - за, Юрій Григорович.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято.  
Ми перейдемо до третього, про звернення народного депутата нашого. 
Я всім дякую, хто присутній був на Zoom, керівникам, представникам...

ТИЩЕНКО М.М. Виконуючим обов'язки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ви можете вимикати всіх. А депутатів з нами залиште, будь ласка,  в Zoom.
Ще будуть же ж питання, підождіть, ви побудьте, от ви, да. Тому що Олександр Сергійович там хотів якісь ще питання, я ж сказав, у "Різному" буде. У "Різному" буде.

СУХОВ О.С. За що заступник Деркач відповідає взагалі у міністерстві? Що не запитаєш - Кулеба, Кулеба. Можна чітко пояснити, за що він відповідає і що в нього можна запитати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до третього питання. Щодо звернення народного депутата України Василіва Ігоря про відзначення Ханіна Юрія Володимировича відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
Ігор Володимирович, вам слово.

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня, шановні колеги! Звернувся до вас як до колег про відзначення Ханіна Юрія Володимировича. 
Ханін Юрій Володимирович, і в мене там є біографічна довідка, але від себе я хочу додати вам, щоб до вашого відома, ми разом з Фондом "Колеса перемоги" більше 500 автомобілів від початку війни перевезли і передали на військові частини, повністю модернізували всі частини новостворені, де дислокувалися наші територіальні оборони в Тернопільській області. Він відзначений у 23-му році грамотою за заслуги… А,  відзнакою Президента України "За оборону України", також відзнакою від Тернопільської міської ради у серпні 20-го року був відзначений.
Тому прошу підтримати моє звернення і відзнакою від комітету нагородити його, відзначити Ханіна Юрія Володимировича за його діяльність. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто-небудь буде, хоче виступити по цьому питанню? Не бажає. Немає бажаючих. 
Тоді пропоную підтримати пропозицію народного депутата України Василіва Ігоря та відзначити відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Ханіна Юрія Володимировича з нагоди 55-річчя за значні досягнення в галузі будівництва та ремонту доріг, бездоганне виконання службових обов'язків, сумлінну працю та високий професіоналізм, активну громадську позицію, участь у розбудові та зміцненні обороноздатності України.
Прошу голосувати. Хто - за?
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О.  Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Утримався. Крейденко -  утримався. 
Рішення прийнято. Дякую,  колеги. Має право.
Переходимо до "Різного". Які є питання в "Різному"? Тільки,  дивіться,  у нас єсть 20 хвилин. Ну, це хто, да... У нас є 20 хвилин,  тому давайте так,  якийсь регламент зробимо: 3 хвилини - на запитання і 3 хвилини - на відповідь,  якщо хтось хоче. 
Олександр Сергійович, це до вас.

СУХОВ О.С. Ну, тут не  тільки до мене,  трансбезпечка безпокоїть всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж хотіли. Я вам обіцяв надати слово.

СУХОВ О.С.  Чи є взагалі можливість така от задавати сейчас питання Сергію,  якщо він каже,  що він не відповідає. Я кажу,  я звертаюся до Деркача, да, от він не відповідає. І тоді  він не відповідав, коли були випадки у Львівській, у Чернівецькій області, да,  чи Сумах були, теж він не відповідав. Так хто тоді відповідав? Ну, скажіть, я до вас звертаюся. Хто відповідав за ті випадки,  які були...

ДЕРКАЧ С.А. В чому конкретно питання?

СУХОВ О.С. В міністерстві є особа,  яка відповідає за трансбезпеку?

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться,  відповідно до Закону України "Про центральні органи  виконавчої влади", є указ Президента, який формує якраз... точніше, каже про реалізацію цієї конкретної політки в органах,  міністр сам відповідає за координацію і управління відповідними державними органами, які в сфері управління міністерства. Там немає поняття "заступник",  є,  всюди написано "міністр". Тому питання в тому,  що центральні органи виконавчої влади... (Шум у залі)
 (Загальна дискусія) 
 Якщо є конкретне питання, давайте його проговоримо в частині міністерства.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте,  ми ж з поваги.

ДЕРКАЧ С.А. А не хто відповідає. Якщо є конкретне питання до міністерства, задайте його. Я його візьму,  принесу вам відповідь.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нельзя перебивати. Ми ж домовилися не перебивати.

_______________. Я перепрошую. Олександр, чи я правильно зрозумів, у нас, коли минулий раз приходив, в нас був віцепрем'єр… (Шум у залі) Я перепрошую, був спочатку віцепрем'єр, потім прийшов до нас Тимур Ткаченко і сказав, що на нього покладені обов'язки по трансбезпеці. Наскільки я розумів, мій колега запитує, так як зараз немає Ткаченка, на кого ці обов'язки покладені. Чи ви не знаєте, чи це треба… чи немає такого, покладених обов'язків? От і все, в цьому полягає питання. Правильно я розумію?

СУХОВ О.С.  …(Не чути) смысл задать вам вопрос, или кто-то другой отвечает за трансбезпеку? Что непонятно? Если вы не отвечаете, назвіть ту особу, яка відповідає. Я зрозумів, що взагалі відповідає Кулеба, але Кулеба ж не буде за Івано-Франківськ, за Суми, за Чернігів відповідати. Ну, зрозуміло, що є заступник профільний, є начальник департаменту, відділів і таке інше. Ну…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я спілкувався з віце-прем'єр-міністром на тижні, в кінці тижня. Він сказав, що у нас явно десь через тиждень, через два буде профільний заступник, який буде відповідати за все. Зараз, на дану хвилину, на даний час розподілу обов'язків там нема. Але буде призначений і затверджений, ми будемо знати цю кандидатуру, профільний наш, скажімо так, замміністра, з яким тоді ми будемо задавати питання.

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло. Є питання тоді до присутнього заступника міністра.
Я так розумію, що ви відповідаєте за річкову та морську галузь. Це перерозподіл саме до вас. Тому у мене питання як замголови комітету та керівника робочої групи, яка була проголосована і об'єднана в дієву таку, робочу команду, яка буде безпосередньо займатися напрямками, за які ви відповідаєте. 
Тому питання таке. Тобто ви людина ж, не вчора прийшла в галузь, ви розумієтесь на проблематиці. Тому хотілося б зрозуміти, на чому буде сконцентрована саме ваша діяльність, які проблеми ви будете вирішувати першочерговими. Безпосередньо так само в мене питання щодо реформ міжнародних, які ви будете об'єднувати, як ви будете співпрацювати з нашою робочою групою. І так само я прошу надати представника від міністерства з вашого боку, який доєднається до нашої робочої групи. І ми разом об'єднаємо зусилля щодо вдосконалення законодавчої бази і відпрацюємо ті всі базові законодавчі ініціативи, і потім уже будемо виступати в комітеті з пропозиціями відповідно до напрацювань. Для чого це? Для того, щоб швидше прискорити наші з вами робочі процеси і відповідно перемовин.
Так само хочу наголосити, що ви знаєте про сьогодні і відсутність кадрового потенціалу, про що ми тільки що спілкувалися, що є безпека …(Не чути) війни на галузь, і можна там багато говорити про те, що ось хто винен. Я не вважаю, що сьогодні треба шукати винних, сьогодні треба шукати, хто разом буде виборювати і в оцій об'єднаній такій робочій команді і міністерство, і комітет, і робоча група "ріка-море", ми, і народні депутати сьогодні надають пропозиції щодо порядку денного, які входять в цю робочу групу, і так само пан Сухов, пан Вельможний, Максим Пашковський, Ігор Василів, Ігор Негулевський. Тобто багато народних депутатів, які знають, розуміються на проблематиці. 
Так само хотілося б почути ваше бачення в екологічних питаннях, фінансово-економічні проблеми, які в галузі сьогодні існують, інфраструктурні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми ж домовились, 3 хвилини, ви вже 7.

ТИЩЕНКО М.М. Правові, регуляторні проблеми, які сьогодні існують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Безпекові проблеми, відсутність кадрового потенціалу, як ви працюєте з кадровим потенціалом, недостатня інтеграція з міжнародними ринками, так само хотілось би зрозуміти, і зрозуміло, що інвестиційні рішення, реформи, ініціативи екологічні. А ми зі свого боку будемо на законотворчому рівні відпрацьовувати державну підтримку. І відповідно які освітні установи під вашим керівництвом будуть зроблені, саме освітні установи для молоді, як ви молодь будете, з якими стратегіями, якими новими формами, може, реклама, може, якась… запобіжні якісь напрацювання щодо… Як ви підвищуєте рівень галузі, щоб в цю галузь приходила молодь? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я відповім? Ви знаєте, про що я жалкую? Що в мене немає кнопки як у нашого спікера: хвилина закінчилася, нажал і виключив. Якщо домовилися 3 хвилини, давайте 3 хвилини.

ТИЩЕНКО М.М. Можна почути відповідь?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що нужно даже почути, а не можна. Дякую. Як спікер прошу… (Не чути)

ДЕРКАЧ С.А. Микола Миколайович, дякую за запитання і за увагу до морської, річкової сфери. 
До мене, фактично до мого відання цю сферу передали тільки тиждень тому і я дуже сподіваюся, як Юрій Григорович сказав, що в нас буде збільшена кількість колег, моїх заступників, які будуть відповідати за відповідні напрямки. Але на сьогодні перше - це те, що потрібно сказати, в нас є транспортна стратегія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, це моє припущення було.

ДЕРКАЧ С.А. Да? Окей. В нас є транспортна стратегія національна, яка була затверджена Кабінетом Міністрів. Там є в тому числі розділ, який стосується і морського, річкового транспорту. Я дуже теж залучаю вас ознайомитися. Він є на сайті і, я думаю, додаткову інформацію ми теж вам надсилали, колеги. Якщо ні, ми вам продублюємо. Що стосується… там є якраз і питання і напрямків подальшої співпраці. У нас є чіткий план роботи щодо євроінтеграції, те, що ви сказали, з міжнародними партнерами. У нас має бути прескринінг з морського річкового транспорту десь в березні, це ми чекаємо зараз дату від Європейської комісії. Ми будемо раді залучитися у вашу робочу групу, для цього я дуже прошу, щоб ви надіслали лист, щоб ми могли офіційно просто свого представника чи представників включити, будемо дуже раді співпрацювати в цій сфері.
Дякую.  

СУХОВ О.С.  Ще одне запитання дуже важливе з...  (Не чути) 
Запитання таке. 27 листопада я звернувся до міністра Кулеби щодо придбання у листопаді Адміністрацією морських портів мікроавтобуса за 3 мільйони гривень, не дронів за 3 мільйони гривень, а мікроавтобус самої повної комплектації. Через півтора,  через місяць, через півтора місяця я отримав відповідь, тобто мною було направлено лист до Апарату Верховної Ради щодо притягнення винних осіб за порушення строків розгляду депутатського звернення. У мене до вас питання. Чи відомо вам щодо таких закупок під час військового стану, що гроші використовуються не на дрони, не на захист наших військових і на переселенців, які постраждали від бойових дій, а закупається техніка в максимальній комплектації, тобто мікроавтобус "Старія Хюндай"? А старий мікроавтобус "Фольксваген", який у них був, вони передали військовим. А чому вони військовим не можуть передати новий транспорт для їх безпеки, а своє тіло возять на новому за 3 мільйони гривень мікроавтобусі? Максимальний. Максимальний, який вони купили. 
Відповідь, що з цим робити. От як їх змусити, щоб вони купували для військових і для людей, які постраждали? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую всім за роботу. Працюємо і надалі задля перемоги України. Всім бажаю міцного і мирного неба. Дякую.
