СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
19 червня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
В сьогоднішньому засіданні беруть участь: заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркач Сергій Анатолійович; перший заступник начальника Департаменту патрульної поліції України Білошицький Олексій Георгійович; заступник директора департаменту - начальник управління нормативно-правового забезпечення та санкційної політики Департаменту взаємодії з Національною поліцією України Міністерства внутрішніх справ України Ульянов Дмитро Володимирович; начальник управління безпеки дорожнього руху Міністерства оборони України Назаренко Ігор Віталійович та інші запрошені. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, запис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограм. 
Запропонований порядок денний вам надано. Немає інших пропозицій до порядку денного? 
Якщо немає, то пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати.
Хто - за? Давайте, я буду запитувати в Zoom. 
Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Саша!

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК В.В. Козак Володимир - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.Доброго дня. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Пономарьов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана. Оксана!       

САВЧУК О.В. Так, слухаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, проти - порядок денний?

САВЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Сухов Олександр.

СУХОВ О.С. Сухов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Враховуючи, що перші чотири питання порядку денного стосуються розгляду законопроектів однієї тематики, пропоную розглянути ці питання разом. Немає заперечень? Якщо немає, то дякую. 
Питання перше-четверте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо допуску участі у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма в період дії воєнного стану (реєстраційний номер 9182 від 04.04.2023 року) внесений народним депутатом України Гончаренком.
Проект Закону про внесення змін до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо врегулювання питання участі у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма, які використовуються при здійсненні заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації (реєстраційний номер 9182-1 від 06.04.2023), внесений народним депутатом України Дмитруком.
Проект Закону про внесення зміни до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації окремих положень Конвенції про дорожній рух, (реєстраційний номер 9183 від 05.04.2023 року), внесений  народним депутатом України Дмитруком.
Проект Закону про внесення змін до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо надання дозволу військовослужбовцям у період дії правового режиму воєнного стану використовувати у дорожньому русі транспортні засоби з правим розташуванням керма (реєстраційний номер 9238 від 25.04.2023 року), внесений народним депутатом України Аліксійчуком та іншими.
Хочу окремо зазначити, що в нинішніх умовах збройної агресії з Російською Федерацією вкрай важливим є забезпечення наших Збройних Сил та військових формувань необхідними для відсічі засобами, в тому числі автомобілями та іншою технікою. 
Всім відомо, що тривалість життя такої техніки, автомобілів на передку є недовговічним. По суті, вони є витратним матеріалом, а тому мають бути шляхи їх швидкої заміни та поповнення. Одним із таких шляхів є врегулювання питання законодавчого використання автомобілів з правим кермом, надання можливостей їх реєстрації та подальшої експлуатації військовими частинами та підрозділами на період воєнного стану. Така техніка завдяки волонтерам та іншим міжнародним партнерам надходить як благодійна, гуманітарна, технічна допомога. Тому звертаю на це питання вашу увагу та прошу відповідально віднестись до розгляду вказаних законопроектів. 
Щодо суті законопроектів доповість Ігор Петрович, а після його виступу я візьму ще собі слово.
Ігор Петрович, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую.
Шановний Юрій Григорович, шановні колеги, метою усіх чотирьох законопроектів є врегулювання питання участі у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма. Даними пропонується внести зміни до статті 29 Закону "Про дорожній рух". Відповідно до чинної редакції частини п'ятої статті 29 цього закону не допускається участь у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма. Законопроекти за номерами 9182, 9182-1 та 9238 передбачають виняток із правил та надання можливостей допуску до участі у дорожньому русі автомобілів з правим кермом, які були отримані частинами і підрозділами Збройних Сил України та військових формувань, інших державних органів як благодійна чи гуманітарна допомога, міжнародно-технічна допомога або за міждержавними угодами на інших умовах в період  дії воєнного стану та протягом 90 днів (проекти 9182 та 9238) або двох років (проект 9182-1) і після його скасування чи припинення. Водночас законопроектом 9183 пропонується виключити частину п'яту статті 29 взагалі, що дозволить усім без винятку транспортним засобам з правим розташуванням керма брати участь у дорожньому русі.
ГНЕУ в цілому не заперечує ідею  законопроектів 9182, 9182-1 та 9238, якими передбачено скасування зазначеної заборони на період дії воєнного стану. Одночасно висловило зауваження до усіх чотирьох законопроектів. 
Зокрема, ГНЕУ зауважило, що мета законопроектів полягає у забезпеченні Збройних Сил України та інших військових формувань транспортними засобами з правим розташуванням керма у період нинішнього воєнного стану, введеного указом Президента України від  24 лютого 2022 року, що і слід відобразити у проектах, у тому числі у назві.
В свою чергу з огляду на те, що йдеться про тимчасову норму, вбачається доцільним доповнення Закону "Про дорожній рух" розділом "Перехідні положення", в якому і передбачити пропоновані положення. Крім того, відповідно до вимог законодавчої техніки законопроект про внесення змін до законодавчих актів не може містити "Перехідних положень".
Комітет з питань бюджету зазначив, що вказані законопроекти не мають впливу на показники бюджету. Комітет з питань інтеграції України до ЄС зазначив, що проекти відповідають Угоді про асоціацію між Україною та ЄС і міжнародно-правовим зобов'язанням України. Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки не  надав. 
Мінінфраструктури, Мінфін, Нацгвардія повідомили про відсутність пропозицій та зауважень до законопроектів. Міністерство оборони підтримує законопроекти 9182-1, 9183 та не підтримує законопроекти 9182  та 9238. 
МВС не підтримує жоден із чотирьох законопроектів, оскільки їх прийняття може привести до нівелювання основ дорожнього руху, пов'язаних із захистом життя та здоров'я громадян, створення безпечних і комфортних умов для учасників руху. 
Національна поліція надала зауваження до законопроектів 9182, 9238, не підтримує законопроект 9183 та не має зауважень до  законопроекту 9182-1. 
ДСНС не підтримує законопроекти 9182  та 9182-1.
СБУ, Держприкордонслужба, Держспецзв'язку не мають зауважень до законопроектів  9182 та 9182-1, а УДО підтримує  їх прийняття. 
ДП "ДержавтотрансНДІпроект" вважає: законопроекти потребують доопрацювання.
В мене все. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Я хочу додатково зазначити, що з приводу вирішення питання використання праворульних машин (автомобілів) до нас звернулися військові, і це питання обговорювалося з ними на засіданні робочих груп. І була підготовлена пропозиція, яка погоджена з військовими,  Ігор Петрович зачитав, що військові проти. Я цю пропозицію озвучу, це на робочій групі було напрацьовано, а потім ми ще надамо слово нашим військовим. Я її озвучу.
Закон України "Про дорожній рух" доповнити новими розділами такого змісту: 
Розділ VІІІ "Перехідні положення". 
Перше. Встановити, що в період дії воєнного стану в Україні, введеного Указом Президента України "Про введення воєнного стану в Україні" від 24 лютого 2022 року за №64/2022, затвердженого Законом України "Про затвердження Указу Президента України "Про введення воєнного стану в Україні" від 24 лютого 2022 року за №2102-ІХ, а також протягом 90 діб з дня його припинення чи скасування транспортними засобами з правим розташуванням керма, що знаходяться у військовій частині та підрозділах Збройних Сил України, інших утворених відповідно до законів України військових формувань як гуманітарна допомога, благодійна допомога, міжнародно-технічна допомога, та/або міждержавними угодами на інших умовах, підлягають відомчій реєстрації суб'єктами, визначеними статтею 34 закону в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, без перевірки їх технічного стану, погодження, виконання вимог щодо використання номерних знаків, установлення, нанесення розпізнавальних знаків, кольорових схем, написів і спеціальних звукових та/або світлових сигналів, пристроїв, а також без складання акта технічного огляду, не підпадають під обмеження щодо участі в дорожньому русі транспортні засоби з правим розташуванням керма, встановленої частиною п'ятою статті 29 закону.
Водночас вказану пропозицію було опрацьовано з Головним юридичним управлінням та підготовлено нову редакцію цієї пропозиції, яка буде відповідати і відповідає Конституції та діючим законам України. Я також її зачитаю. 
Перше. У назві законопроекту слова та цифри статті 29 виключити. 
Друге. Розділ І законопроекту викласти в такій редакції:
Перше.  Закон України "Про дорожній рух" (Відомості Верховної Ради України, 1993 року, №31, ст.338 із наступними змінами) доповнити розділом ІХ такого змісту:
Розділ ІХ... Я вибачаюсь, розділу ХІІІ "Перехідні положення". Установити, що в період дії воєнного стану в Україні, введеного Указом Президента України "Про введення воєнного стану в Україні"  від 24 лютого 2022 року за №64/2022, затвердженим Законом України "Про затвердження Указу Президента України про введення воєнного стану в Україні" від 24 лютого 2022 року за №2102-ІХ, а також протягом 90 днів з дня його припинення чи скасування транспортні засоби з правим розташуванням керма, що знаходяться у військових частинах і підрозділах Збройних Сил України, інших утворених відповідно до законів України військових формувань як гуманітарна допомога, благодійна допомога, міжнародна, технічна та/або за міждержавними угодами та інших умовах та керування якими здійснюється військовослужбовцями під час виконання ними  обов'язків військової служби, підлягають відомчій реєстрації відповідно до статті 34 цього закону в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, не підпадають під обмеження щодо участі в дорожньому русі транспортні засоби з правим розташуванням керма, встановленого частиною п'ятої статті 29 цього закону. 
Третє. Наступне, за пунктом 1 підрозділу II законопроекту викласти в такій редакції: "Прикінцеві положення". Цей закон набирає чинності через один місяць з дня його опублікування, крім пункту 2 цього розділу, який набирає чинності з дня, наступного за днем опублікування цього закону". 
Обидва варіанти як пропозиція до Закону 9238 надіслані вам для опрацювання разом з матеріалами до законопроекту. 
Якщо це зрозуміло, то тоді слово військовим. Давайте, а хто у нас…

НАЗАРЕНКО І.В. Добрий день. Шановний голово комітету, шановні народні депутати України! Доповідає начальник Управління безпеки дорожнього руху Головного управління Військової служби правопорядку Збройних Сил України полковник Назаренко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Віталійович, вітаємо вас. 

НАЗАРЕНКО І.В. Міністерством оборони опрацьовані законопроекти народних депутатів України Гончаренка - 9182, народного депутата України Дмитрука - 9182-1 і 9183, а також народного депутата України Аліксійчука - 9238. 
Хочу наголосити, що на сьогоднішній день, як відмітив Юрій Григорович, Збройні Сили України вкрай нуждаються в автомобілях типу повнопривідні, типу пікап і медичних автомобілів санітарних, в тому числі реанімобілів. І одним із джерелом їх поставки можуть бути автомобілі з правим розташуванням керма як з Японії, так із Великої Британії.
На сьогоднішній день Австралія вже надала офіційно у вигляді матеріально-технічної допомоги 64 автомобілі. Це броньований автомобіль Bushmaster. Крім того, Японія розпочала надавати у кількості до 100 автомобілів, частина з яких легкові автомобілі Mitsubishi, а частина буде вантажні автомобілі з правим розташуванням керма. По приблизним розрахункам, підрахункам на кінець травня у Збройних Силах України використовувалися військовослужбовцями до тисячі ста автомобілів з правим розташуванням керма.
Враховуючи вище зазначене, а також те, що... і спілкування з керівникам територіальних сервісних центрів, які в свою чергу черпають інформацію від волонтерів, з Великої Британія може бути поставлена  велика кількість, на безоплатній основі передано як гуманітарна благодійна  допомога автомобілі типу пікап ... (Не чути), вартість якої сягає до  3 тисяч фунтів стерлінгів, що на много нижче, чим аналогічна  вартість європейських машин - до 5-6 тисяч євро.
Крім того, хочу зазначити, що, враховуючи те, що найбільш прийнятними для Збройних Сил України є законопроект народного депутата України Дмитрука - це 9182-1. Чому? Тому що після завершення військового стану... завершення військового стану наступить частково відбудовний період, в який Збройних Сил України должны оперативно і надійно здійснити своє відновлення, в тому числі за рахунок поставки і доукомплектування автомобільною технікою. І період, який пропонується народним депутатом Дмитруком в законопроекті 9182-1, сягає двох років, що надасть змогу в тому числі укомплектувати машини, які з правим розташуванням керма.
Закон України 9083 взагалі знімає обмеження щодо скасування… норми щодо недопущення в експлуатацію автомобілів з правим розташування керма. Він також сприятливий для Збройних Сил України. 
Закон України народного депутат Аліксійчука  9238 виписаний таким чином, що він вносить  обмеження і запропоновано тільки  період експлуатації автомобільної техніки протягом воєнного стану, а також 90 діб після його скасування. В цьому разі не зрозуміло, що робити після того, як цей період завершиться, що робити вже з поставленими та зареєстрованими в Збройних Силах України автомобілями. 
Виходячи з зазначеного, Міністерство оборони підтримує законопроект 9182 і 9183 народного депутата України Дмитрука.
Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Скажіть, будь ласка, цю правку, яку я зачитав, в доопрацьованій редакції, влаштовує вас чи ні вона? 

НАЗАРЕНКО І.В. Я зрозумів, що мова йде про те, що правка йде про військовий стан і 90 днів. В принципі, вона влаштовує. Єдине, що я не зрозумів: це період ввезення автомобілів чи це період експлуатації автомобілів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Віталійович, там була правка трішки не така. Там була правка: без відомчої реєстрації або з відомчою реєстрацією. Доопрацьований - це відомча реєстрація. 

НАЗАРЕНКО І.В. …(Не чути) відомча реєстрація покладена на військову інспекцію безпеки дорожнього руху, і тому нас влаштовує правка з обов'язковою відомчою реєстрацією транспортних засобів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зачитаю вам ще раз, щоб ми один одного розуміли. Дивіться, тут окремо я витягнув: "без перевірки їх технічного стану погодження виконання вимог щодо використання номерних знаків, встановлення, нанесення розпізнавальних знаків, кольорових схем, написів, спеціальних звукових та/або світлових сигнальних пристроїв, а також без складання акту технічного огляду". 

НАЗАРЕНКО І.В. Так, нас влаштовує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. 
Потім задамо питання, так? Олексій Георгійович, вам слово.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Дякую.
Шановний пане головуючий, шановні присутні, щодо позиції Національної поліції, патрульної поліції зокрема, щодо вищеперерахованих законопроектів, то не перелічуючи їх усі, хотів би зупинитися на тому, що, на нашу думку, найвдалішим законопроектом з усіх перелічених є 9182 прим., який безпосередньо, по-перше, враховує інтереси всіх органів, які входять до сил безпеки та оборони і приймають участь у безпосередньому здійсненні відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації.
Окрім того, передбачається довший період для вирішення питань, про які було сказано вже попереднім виступаючим, - це саме вирішення питання подальшої долі цих автівок, які будуть використовуватись. Для цього дається період 2 роки з моменту завершення саме періоду, на який розповсюджується дозвіл на керування такими автівками.
Тому в даному випадку вважаємо найоптимальнішим цей законопроект, ще раз наголошую, 9182 прим., і підтримуємо однозначно.
Щодо законопроекту 9183, хочу зазначити, що категорично не підтримуємо даний законопроект, адже даним законопроектом взагалі передбачається виключення частини п'ятої статті 29 Закону "Про дорожній рух", що дозволить керування транспортними засобами з правим розташуванням керма взагалі всім суб'єктам, усім водіям, яким тільки можливо, що на нашу думку, що підтверджується і дослідженнями, і всіма іншими статистичними даними, значно вплине на безпеку дорожнього руху в цілому. Адже нагадую, що в нас і дорожня інфраструктура, правила дорожнього руху, дорожні знаки, дорожня розмітка - повністю все розраховано саме на транспортні засоби з лівим розташуванням керма. І фактично наявність таких транспортних засобів уже є небезпекою.
Але у зв'язку із вищою метою, вищою саме ціллю прийняття цього законопроекту для цілей безпеки і оборони. Тому ми це підтримуємо. Але це не може бути повсемісно. 
Що стосується інших законопроектів, то як я вже зазначив, вони є менш деталізованими, менш саме вдало виписаними в порівнянні з законопроектом 9182 прим. Тому в тих чи інших моментах ми надали свої зауваження, які виклали письмово. Тому просимо підтримати саме законопроект 9182 прим. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ми будемо запитання чи надамо слово, а потім будемо запитання задавати? Яка ваша пропозиція? Всіх послухаємо, да? 
Так, слово надається заступнику директора департаменту - начальнику управління нормативно-правового забезпечення та санкційної політики департаменту взаємодії з Національною поліцією України Міністерства внутрішніх справ України Ульянову Дмитру Володимировичу. Будь ласка. 

УЛЬЯНОВ Д.В. Дякую. 
Вітаю присутніх! Міністерство внутрішніх справ висловилося щодо непідтримання всіх законопроектів саме з урахуванням способу нормативного врегулювання поставлених питань. В той спосіб, в який вибрали автори законопроекту, Міністерство внутрішніх справ не підтримує саме з тим підстав, які були озвучені з боку Національної поліції щодо створення значної небезпеки під час дорожнього руху дорогами загального користування на всій території України. Якщо мова буде іде про локальне, про місцеве застосування відповідних правил та виключень чи до застосування автомобілів з відповідним розташуванням керма, то... (Не чути) це питання може бути опрацьовано окремо.
Щодо зазначених законопроектів, ми акцентували увагу про те, що вся дорожня інфраструктура побудована з урахуванням використання транспортних засобів з лівим розташуванням керма. Відходження від цього правила може спричинити істотні порушення безпеки руху наших громадян на дорогах загального користування. Також ми вважаємо, що в законопроекті 9182, 9182 прим., 9238 пропоную передбачити, що використання транспортних засобів з правим розташуванням керма відбувається в період дії воєнного стану та певний період після його скасування. Водночас зазначені законопроекти пропонують, що тимчасове використання транспортних засобів з правим розташуванням керма не врегульовують питання їх використання після закінчення зазначеного періоду, що призведе до значного накопичення транспортних засобів, які надалі не можуть бути використані. 
А також ми акцентуємо увагу, що з прийняття законопроектів потребуватиме також приведення у відповідність до нього нормативно-правових актів уряду, міністра та інших центральних органів виконавчої влади. Однак законопроекти не передбачають достатнього виконання зазначеного перехідного періоду. 
Це наші зауваження, які стосуються, я ще раз наголошую, саме способу врегулювання зазначеного питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Володимирович.
Я хочу зазначити, ви зауважили, що буде велике накопичення після того, давайте ми переможемо, а потім будемо розбиратися з цим великим накопиченням. Це по-перше. 
І по-друге, якщо ви мене уважно слухали, ми ж убрали правки, що без перевірки їх технічного стану і так далі, без реєстрації. Тому я вважаю, що ми другою редакцією все це прибрали. Дякую.
Так, слово надається заступнику міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркачу Сергію Анатолійовичу. Будь ласка, Сергій Анатолійович, ви з нами? А, да, бачу. .

ДЕРКАЧ С.А. Так, колеги, доброго дня. Ми опрацювали всі законопроекти, відповіли офіційно. Враховуючи те, що прерогатива такої технічної, більш технічного питання в частині безпеки дорожнього руху, вона відноситься якраз до функціоналу Національної поліції, тому з нашого боку в нас немає будь-яких коментарів, зауважень з цього приводу. 
Остання редакція, ми з нею погоджуємося в частині того, що ми розуміємо необхідність зараз використання таких транспортних засобів в Україні для військових потреб і гуманітарних потреб. Тому будь-яких зауважень з нашого боку немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, а автори законопроектів у нас присутні хто-небудь? Я знаю, Аліксійчук присутній. І все?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Так, пане голово. Дякую.

БОБРОВСЬКА С.А. І Бобровська. Але я за Аліксійчуком. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, нечутно.

БОБРОВСЬКА С.А. Кажу, що Бобровська. Але у нас теж 9238, у нас в обох із Сашею, якщо буде потрібно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.
Тоді вважаючи, що немає авторів законопроектів, Олександр...

АЛІКСІЙЧУК О.В. Якщо можна, да…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович, вам слово. Вам слово надаю як автору. Інших немає авторів, ви тільки один єсть у нас на ZOOM. Будь ласка, вам слово.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, Юрій Григорович, дякую за слово. Доброго дня, шановні колеги, члени комітету і друзі. Законопроект, який розроблений мною, колегами в авторстві, передбачає дуже прості і чіткі норми, якими ми хотіли якраз вирішити питання, з яким до нас звертаються наші військові. Це питання потреби в автомобілях, які сьогодні є - так, як сказав пан голова і багато сьогодні виступаючих - фактично розхідним матеріалом.
Ми стикнулися з тим, що на європейському ринку практично машин пікапів, яких потребують наші хлопці і які ми можемо там дозволити - волонтери, зокрема, благодійні організації - дозволити придбати, фактично вигребли все, що можна було. Внаслідок чого ми звернули увагу на ринок Англії - Великобританії, ринок Японії, який дозволяє нам сьогодні знову ж таки придбати там такі автомобілі. Внаслідок чого ми запропонували врегулювати питання "праворуких" автомобілів, що дозволить закупку таких автомобілів волонтерами і різними благодійними організаціями, і унормувати їхній рух на території України. Унормуванням їхнього руху ми передбачаємо виключно для військових, не лише для Збройних Сил України, а для всіх військових формувань, створених згідно законів України.
Так само ми врегульовуємо питання, що цими автомобілями можна користуватися під час виконання бойових завдань або завдань, які надходять від командування. І передбачали норму, яка говорить про дозвіл на рух, на користування таким транспортом 90 днів після завершення воєнного стану. Але ті правки, які сьогодні були запропоновані, ми абсолютно підтримуємо і згодні, аби наш законопроект був доопрацьований з тими пропозиціями комітету шановними членами комітету, які були зроблені. І просив би підтримати за основу саме наш законопроект, авторства.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович. 
А ще співавтор законопроект був, мабуть. Соломія.

БОБРОВСЬКА С.А. Так, я тут. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, ви тут. Слово. 

БОБРОВСЬКА С.А. Дивіться, я єдине читаю Дмитрука, тут не до кінця розумію. Точніше, розумію, для чого це зроблено. Тому що ми акцентувались саме фактично на сили оборони, і тут необов'язково прописувати детально всі можливі, як там хтось сказав, колега служби, тому що військові формування і Збройні Сили це достатньо для того, щоб закон робити не підзаконним актом, а ставити рамки. Але, наприклад, Дмитрука є позиція, я не знаю, чи ви враховували це в своїх правках комітетських, не почула, тут є і, зокрема, центральні органи виконавчої влади, що реалізують державну політику в сфері цивільного захисту закладів охорони здоров'я. Просто мені видається, що тут ми даємо занадто широке поле для не просто зловживань, ми знаємо чим це закінчується, тому почали від сил оборони, закінчили вже половиною центральних органів виконавчої влади. Тому би я тут застерігала до таких моментів, бо цього не було, і навряд чи хтось повезе їм правий руль, бо це приватна МТД, закупівля їм в поміч.
І однозначно, за два роки якщо це погодження, я так розумію, що комітет це прийняв, це чудово. І хочу наголосити, що …(Не чути) величезні проблеми на сьогодні в Збройних Силах, вони відмовляються ставити на чорні номери ці реєстрації. Саме тому, власне, і став цей акцент по цих правих рулях. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Соломія. 
Хочу сказати, що комітет теж на робочій групі розглядав. То закон Аліксійчука 9238 у нас прийнятий за основу. А Дмитрука правки, я з вами згоден.
Дякую. 

БОБРОВСЬКА С.А. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в кого є запитання? 
Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Добрий день. Клименко, народна депутатка. 
У мене запитання до Міністерства оборони, представника. Скажіть, будь ласка,  скільки у відсотках, не знаю, в кількості зараз у вас  транспорту з правим кермом. Наскільки я правильно зрозуміла ваш виступ, у вас  не тільки легкові автомобілі з правим кермом і пікапи, а також спецтехніка і вантажні автомобілі. Якщо можете, у відсотках, в штуках, якось описати, скільки цієї техніки, щоб ми розуміли розмір  проблем, після  закінчення війни і після закінчення надзвичайного стану.

НАЗАРЕНКО І.В. Значить, відповідаю на ваше питання. На сьогоднішній день офіційно Австралія передала 56  автомобілів, броньованих автомобілів Bushmaster. Крім того, Японія вже розпочала передачу 100 автомобілів, яка частина з них легкових, там 30 відсотків легкових і інша буде вантажними автомобілями. 
Крім того, відсоток транспортних засобів, який з початку воєнного стану надійшов, автомобілі з правим кермом, на укомплектування Збройних Сил  від загальної кількості автомобілів, які дійшли на укомплектування, сягає до півтора відсотка.  

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, одну хвилинку. 
Петро Іванович Павловський, у вас рука піднята. Петро Іванович! 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вам  слово, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, є запитання. Доброго дня ще раз, колеги, присутні! Павловський Петро. В мене запитання до представника Міноборони Назаренка Ігоря, якщо можливо.  
Пане Ігорю, а скажіть, будь ласка, в яких саме транспортних засобах є потреба у Збройних Сил? Тобто можна поділяти спецтехніка, пікапи і легкові автомобілі. Ну, наскільки я розумію, спецтехніка, вона взагалі, мабуть, не обговорюється і неважливо, яке там кермо. Пікапи - зрозуміло, бо можна перевозити там вантажі. А легкові автомобілі -  також є потреба? 

НАЗАРЕНКО І.В. Да, є потреба в повнопривідних легкових автомобілях, пікапи, як ви правильно зазначили.  Крім того, реанімобілі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А де використовуються саме легкові автомобілі? Давайте на прикладі седану там, хай він навіть повнопривідний, де вони використовуються?

НАЗАРЕНКО І.В. Легкові автомобілі у великій кількості використовується підрозділами і військовими частинами створеної територіальної оборони. При переміщенні до місць виконання завдань на сьогоднішній день підняти все це майно разом із озброєнням, боєприпасами, з майном тилу, на сьогоднішній день частини ще не так укомплектовані, щоб можливо було зробити це на тих автомобілях, які поступають як матеріально-технічна допомога, які військово-промисловий комплекс виробляє України. І тому в багатьох випадках переміщуються на легкових автомобілях саме ці підрозділи.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Гаразд, давайте так. Я повсякденно дуже часто використовую маршрут Київ-Харків і Харків-Київ, я зустрічаю автомобілі з правим кермом. Скажіть мені, будь ласка, ви там згадали ТрО, якщо вони будуть використовувати поодиноко автомобіль легковий седан з правим кермом. От ми в ході обговорення зачепили потребу в пікапах, це взагалі там не обговорюється, це такий обмежений доступ і ринок на них, тобто здебільшого люди купують там звичайні цивільні автомобілі. При цьому йде мова про легкові автомобілі з правим кермом. В Європі, я думаю, що звичайних автомобілів легкових, доступних по вартості, мабуть,  також достатньо. Якщо їх використовують, це як думка моя, там безпосередньо, де бойові дії, якщо там є потреба, це один момент. А просто у звичайному житті повсякденному чи є така дійсно потреба, щоб саме з правим кермом?

НАЗАРЕНКО І.В. Ви розумієте, перше, я не думаю, що наявна кількість цих автомобілів, вона не є переважною для Збройних Сил України. 
А, по-друге, все ж таки ці автомобілі забезпечать наявність цих автомобілів, мобільність підрозділів, і враховуючи те, що військові частини, які виконують свої завдання поза межами бойових дій, виконують завдання в операційних зонах, які значні. І наявність таких автомобілів в тому числі поряд з автомобілями з лівим розташуванням керма вона спрощує і сприяє виконанню ним завдань. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А скажіть мені ще, будь ласка, відповідальність водія військового цивільно застрахована? Тобто в разі настання ДТП на дорозі, де їздять цивільні автомобілі, що відбувається, хто відшкодовує потерпілому шкоду?

НАЗАРЕНКО І.В. Потерпілому, моторно-транспортне бюро на сьогоднішній день на період  воєнного стану відповідно до тих листів, які від них надходять, вони не витребують від військових частин, а після закінчення воєнного стану вони вже нас попереджають про те, що Міністерство оборони буде відшкодовувати всі збитки. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  В порядку регресу. Я так розумію, що відповідальність водіїв військових не страхується, тобто у них полюса немає. Тобто це визивається патрульна поліція, складається відповідний протокол на військового, який винуватий в ДТП. Так?

НАЗАРЕНКО І.В. Ні. Частина, в межах тих бюджетних коштів, які передбачені, то є частина військових частин, де водії мають полюс для страховки відповідальності від нанесення збитків третім особам. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А давайте так, страхові компанії на автомобілі з правим кермом видають страхові полюси чи ні?

НАЗАРЕНКО І.В. Я не можу компетентно відповісти на це питання. Тому що на сьогоднішній день я як орган, який здійснюючий відомчу реєстрацію, поки що не здійснював відомчої реєстрації тих транспортних засобів, не можу відповісти на це питання. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть, будь ласка, чи є статистика по ДТП за участю автомобілів з правим кермом, от саме там легкові і пікапи?

НАЗАРЕНКО І.В. Я можу однозначно сказати, що їх проценти, якщо облік ДТП теж само веде військова інспекція безпеки дорожнього руху і статистика автомобілів з правим кермом незначна. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вам дякую.
А у мене питання до представника поліції, який присутній на комітеті. Скажіть, будь ласка, у вас є статистика щодо ДТП за участю військових, які використовують автомобілі з правим кермом?

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г.  Наразі можу повідомити, що статистика ДТП за участю військових відноситься до інформації з обмеженим доступом ДСК. Якщо шановний комітет зробить запит, то надамо. Але можу підтримати слова пана Назаренка, що наразі вона є, щодо от саме транспортних засобів з правим розташуванням керма вона є не високою, незначною. Тому що…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це тому що мало транспортних засобів. 

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г.  Таких транспортних засобів наразі…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Наскільки я  розумію, тобто чим більше їх буде, тим більше…

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г.  Можливо, але не обов'язково.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Дай боже. 
Колеги, ще просто свою точку зору висловлю там щодо законопроекту. Давайте так, на сьогоднішній день діє постанова Кабінету Міністрів, яка встановлює порядок віднесення територій до ведення бойових дій, де велися бойові дії, да, і можна сказати, що є території умовно мирні, які піддаються відповідно обстрілам там ракетним, і є окуповані території. Перелік цих територій веде безпосередньо Мінінтеграції. Я дивився цей перелік. І в нас є території, де бойові дії тривають, де бойові дії тривали відповідний проміжок часу, є окуповані території. От, на мою думку безпосередньо, я вважаю, що використання автомобілів з правим кермом військовими на окупованих, там, де ведуться бойові дії, взагалі не повинно виникати з цього приводу питань. 
Тому з огляду на те, що існує уже відповідний порядок віднесення територій до ведення бойових дій, можливо, варто прописати в законопроекті, що як виключення до статті 29, що використання автомобілів з правим кермом на території окупованій і ведення бойових дій Збройними Силами і відповідними підрозділами не обмежується. Просто виникає ситуація використання їх просто в цивільному житті, коли вони просто стають учасниками дорожнього руху. Ми наражаємо на небезпеку водіїв, які використовують автомобілі з лівим кермом. І тут виникає питання щодо відшкодування шкоди і так далі. 
Тому моя пропозиція, що в редакції, яку пропонувати парламенту для голосування, прописати, що на території окупованій, ведення бойових дій взагалі без обмежень. Да, відомчу реєстрацію я підтримую, це логічно. Така у мене пропозиція.
Дякую.

БОБРОВСЬКА С.А. Можна коментар, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Да, Соломія, коментуйте.

БОБРОВСЬКА С.А. Дивіться, я не згідна категорично. Чому? По-перше, сюди вносити питання окупованої, то розвідка працює, туди не машинами їздять, насправді ніхто не буде нас вчити на території України...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Соломія, давайте я відразу прокоментую, я вибачаюсь. Це виходить суть така, війна - це динамічний процес. Сьогодні вона окупована, завтра туди зайдуть наші підрозділи, і щоб їх не обмежувати у використанні саме… це буде територія деокупована і щоб не обмежувати,  вони відповідно зможуть там їх… Я про це, я саме про це.

БОБРОВСЬКА С.А. В переважній більшості у нас зона бойових дій  залишається або фронтові чи прифронтові  території, це перше. 
Друге. Ми забуваємо, що у нас є прикордонні території з Республікою Білорусь і Чернігівщина, Сумщина ще в нас є. Тому, де стоять в тому числі наші позиції бойові, де, на щастя, немає на сьогодні бойових дій, але тим не менше воно все повністю приведено в бойову  готовність всі бригади, частини. Плюс бригади…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Соломія, одразу буду коментувати. А якщо ми пропишемо просто територію, там відповідну відстань від кордону на відстані такій-то? Я розумію, прикордонники, і я вважаю, що, да, там не повинно бути обмежень, там праве, неважливо, яке там кермо вони використовують і все. 

БОБРОВСЬКА С.А. Плюс у нас повертається: а) частина на ротацію; б) є підрозділ спецпризначення. Вони не залишають там машини і  не повертаються пішки в, умовно, в Хмельницький чи Тернопіль, вони своїми машинами, тобто вони туди приїжджають, відпрацьовують і повертаються. Плюс ми не знаємо, які задачі виконують там ті чи інші сухопутні, механізовані, будь-які інші, десантні бригади, тренувальні центри, які знаходяться в, умовно, тилових частинах. Ми собі скручуємо руки і з цим будемо мати проблеми.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Соломія...

БОБРОВСЬКА С.А. Я нагадую, секундочку, в цивільних  потребах вони не можуть, вони, в принципі, не використовуються ці машини, тому що на них ставлять чорні номери...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ми не знаємо…

БОБРОВСЬКА С.А. Якщо хлопець поїде в роддом забрати жінку на правому рулі, то це не кінець світу, це просто примітивщина. Ми робимо проблему на рівному місці і регулюємо просто сотні частин, які знаходяться в тилових регіонах, да, де різна динаміка, їм створюємо проблеми. Плюс хочу зауважити, так, під час ДТП правий руль апріорі буде у нас винен. Так якщо у нас питання стоїть компенсації коштів або ще якоїсь історії, ми не співмірні з нашими мільйонами автівок ліворульних на декілька там тисяч праворульних, щоб їм зав'язувати руки, щоб вони не їхали по трасі Київ-Харків.

_______________. Колеги, в мене є пропозиція переходити, як у співавтора теж законопроекту, переходити до голосування, тому що ми не вирішимо всі проблеми, які зараз є. Давайте ці машини доживуть до перемоги і ми всі разом, а потім будемо думати, як їх списати. Все рівно треба буде великий Закон про амністію, тому що ні на баланс поставити, ні списати, ні розібрати їх зараз неможливо по процедурах Міністерства оборони, ви все це прекрасно знаєте, але це не наш профільний комітет. Але звертаю вашу увагу, що це є велика проблема. Зараз жодний транспортний засіб, навіть який вже давно підірваний, списати неможливо. Тому це окрема дискусія на робочу групу, пропоную закінчити хоча б з правим кермом, а потім всі інші проблеми вирішувати в рамках Комітету оборони і безпеки.

БОБРОВСЬКА С.А. Це просто тупо обмежити правий руль їзди в Хмельницькому, коли там є їхній підрозділ, це просто неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Петро Іванович, я прошу вас руку зняти, вона на екрані висить. Вам слово надано.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якщо можна, я ще декілька коментарів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конечно, можна.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вважаю, що... Якщо можна. Щодо використання "праворуких", хай використовують в будь-який час, це не має значення. Якщо воно використовується на полігоні або під час виконання бойового завдання, немає значення, який це термін. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас почули. Дякую. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І ще один момент, Юрій Григорович,  ще один момент. Я щодо висловів Соломії хотів би зазначити. Коли йде ротація, вони зазвичай їдуть колоною, я думаю, що дорожнім рухом передбачено рух у колонах. Я думаю, що якщо це саме у колонах, то треба дозволити їздити також по дорогам загального значення. Все, у мене все.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Я хотів би ще Олексію Георгійовичу надати слово і, мабуть, перейти уже до голосування. Будь ласка. Тому що є ще пропозиція, ми тільки що почули. 
Будь ласка, Олексій.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Дякую, шановний пане головуючий.
Я хотів би зазначити, додатково зауважити на тому, що згідно до формулювання законопроекту 9238 дозволяється участь у дорожньому русі транспортних засобів саме, які були отримані військовими частинами Збройних Сил України та інших військових формувань, утворених відповідно до законів України. Хочу наголосити, що підрозділи Міністерства внутрішніх справ, такі як Національна поліція, Державна служба з надзвичайних ситуацій, не відносяться до Збройних Сил і військових формувань. Тим не менше... Це не виключний перелік. Тим не менше є той перелік органів та підрозділів, які входять до сил безпеки та оборони, як Національна поліція, як ДСНС і інші підрозділи,  зв'язку та захисту інформації і інші, які перераховуються. 
Тому я прошу, шановний комітет, врахувати саме те, що в тому числі підрозділи Національної поліції, а це і бригади наступу, і зведені загони, які приймають безпосередньо участь у веденні бойових дій,  підрозділи ДСНС, які надають невідкладну допомогу, в тому числі і на деокупованих територіях, і в прифронтових зонах, та інші, інші, інші, які, дійсно, здійснюють всі необхідні заходи з відсічі збройної агресії Російської Федерації, також потребують врегулювання даного питання. Тому прошу все ж таки врахувати таку нашу позицію.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Георгійович. 
Колеги, я хотів би зазначити, про що сказав… Давайте я вам зачитаю: "Служби безпеки України, Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національної гвардії України, Державної прикордонної служби, Управління державної охорони України, Державної спеціальної служби, Міністерства внутрішніх справ України, Національної поліції та Оперативно-рятувальної служби цивільного захисту". Ці всі служби мають відомчу реєстрацію, ми тільки кажемо про відомчу реєстрацію і ті служби, які виконують обов'язки з захисту нашої країни. Дякую.
Я можу переходити до голосування з такою пропозицією? Я зараз зачитаю це. Ні в кого не буде питань? 
Дякую. Давайте я буду зачитувати, тільки трішки буде сумбурно, мабуть, але я під стенограму попробую зачитати.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо допуску участі у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма в період дії воєнного стану (реєстраційний номер 9182 від 04.04.2023); також проект Закону України про внесення змін до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо врегулювання питання участі у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма, які використовуються при здійсненні заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації (реєстраційний номер 9182-1 від 06.04.2023);  та проект Закону України про внесення змін до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації окремих положень Конвенції про дорожній рух (реєстраційний номер  9183 від 05.04.2023) включити до порядку денного сесії Верховної Ради дев'ятого скликання та за наслідками їх розгляду відхилити. 
Проект Закону України "Про дорожній рух"  щодо надання дозволу військовослужбовцям у період дії правового режиму воєнного стану використовувати у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма (реєстраційний номер 9238 від 25.04.2023 року) включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду прийняти за основу  та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок і відповідно до зауважень ГНЕУ і пропозицій комітету в редакції, опрацьованій з Головним юридичним управлінням. 
А саме: у назві законопроекту слова та цифри статті 29 виключити. 
Друге. Розділ І законопроекту викласти в такій редакції. 
Перше. Закон України "Про дорожній рух" (Відомості Верховної Ради України, 1993 року, №31, ст.338 із наступними змінами) доповнити розділом XIII такого змісту: 
"Розділ XIII "Перехідні положення". Установити, що в період дії воєнного стану в Україні, введеного Указом Президента України про введення воєнного стану в Україні від 24 лютого 2022 року за №64/2022, затвердженим Законом України "Про затвердження Указу Президента України "Про введення воєнного стану в Україні" від 24 лютого 2022 року за №2102-ІХ, а також протягом 90 днів з дня його припинення чи скасування транспортні засоби з правим розташування керма, що знаходиться у військовій частині та підрозділах Збройних Сил України,  інших утворених відповідно до законів України військових формувань (Служби безпеки України, Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національної гвардії України, Державної прикордонної служби України, Управління державної охорони України, Державної спеціальної служби транспорту, Міністерства внутрішніх справ України, Національної поліції, Оперативно-рятувальної служби цивільного захисту) як гуманітарна допомога, благодійна допомога, міжнародно-технічна допомога та/або за міждержавними угодами та в інших умовах підлягають відомчій реєстрації відповідно до статті 304 цього закону в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, не підпадають під обмеження щодо участі в дорожньому русі транспортні засоби з правим розташування керма, встановленого частиною п'ятою статті 29 цього закону. 
Назву та пункт 1 розділу ІІ законопроекту викласти в такій редакції: "Прикінцеві положення". Цей закон набирає чинності через один місяць з дня його опублікування, крім пункту 2 цього розділу, який набирає чинність з дня, наступного за днем опублікування цього закону. Зачитав. 
Прошу голосувати.  Хто - за? 
Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак Володимир - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов Олександр.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Пономарьов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана. Оксана Василівна! Зрозумів.
Сухов Олександр.

САВЧУК О.В. Савчук - за.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

САВЧУК О.В. Дякую. Савчук - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає Сухова?  
Хто - проти? Утримався? А, Павловський - утримався. Да, Петро Іванович? Врахували. 
Рішення прийнято. 
В "Різному" ми будемо щось обговорювати? У нас були колеги? Не буде "Різного", да?  
Тоді всім дякую за роботу. Що, ще раз? 
Всім дякую за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! До побачення, колеги. Дякую всім за плідну працю.  
