СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
16 лютого 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, доброго дня, запрошені. Починаємо засідання комітету. На засіданні присутні більшість членів комітету, тому засідання комітету вважається правочинним.
По-перше, я хотів би вас всіх привітати зі святом, з Днем єдності, єдності всієї країни. Я бажаю всій країні єдності і нам теж всім єдності, і мирного неба.
На сьогоднішньому засіданні присутній перший заступник міністра інфраструктури України Шкураков Василь Олександрович. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати на мікрофон у виступах для належного оформлення стенограми. 
Проект порядку денного засідання комітету вам всім наданий. Пропоную розглянути в закритому режимі в «Різному» два питання щодо потенціальних загроз, які мають вплинути: перше, на безпеку польотів та привести до їх тимчасового обмеження у повітряному просторі України; друге, на безпеку торгівельного судноплавства та привести до обмеження використання водними об'єктами в межах зовнішньої мережі територіального моря України і сприяти негативним наслідкам для економіки України.
Прошу затвердити порядок денний із зазначеними пропозиціями, прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Перше питання і друге порядку денного. 
Проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування безоплатної передачі транспортних та інших засобів, затриманих митними органами і конфіскованих в установленому порядку для потреб закладів, у яких виховуються діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування, дитячим будинкам сімейного типу, прийомним сім'ям (реєстраційний номер 5686) (поданий народними депутатами України Лозинським та іншими).
Також проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування безоплатної передачі транспортних засобів, конфіскованих контролюючим органом в установленому порядку для потреб закладів, у яких виховуються діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування, дитячим будинкам сімейного типу, прийомним сім'ям (реєстраційний номер 5686-1) (поданий народними депутатами України Абрамовичем та іншими).
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні колеги, обидва законопроекти розроблені з метою посилення соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, дитячим будинкам сімейного типу, прийомним сім'ям.
Проектами пропонується звільнити від оподаткування акцизним податком операції з передачі транспортних засобів, затриманих митними органами і конфіскованих в установленому порядку	для потреб вищезгаданих закладів.
У порівнянні з основним проектом, альтернативний проект містить положення, що більшою мірою відповідають юридичній техніці викладання норм Податкового кодексу України. Пропонується звільнення від акцизного податку не тільки конфіскованих транспортних засобів, а і тих, за якими не звернувся власник до закінчення терміну їх зберігання під митним контролем. Передбачається, що такі операції будуть здійснюватись безоплатно. Окрім цього, звільняються від оподаткування операції із безоплатним передаванням транспортних засобів лише у кількості, що не перевищує річних потреб вищезгаданих закладів.
Мінсоцполітики підтримує ініціативу щодо звільнення від оподаткування операцій з передання транспортних засобів, затриманих митними органами і конфіскованих для потреб вищезгаданих закладів. Водночас підтримує альтернативний законопроект, а законопроект 5686 пропонує доопрацювати. Зокрема, передбачити, що такі операції здійснюватимуться безоплатно. 
Мінфін зазначає, що реалізація законопроектів приведе до надходження до бюджету сум акцизного податку, що мають бути сплачені під час митного оформлення ввезених на митну територію України транспортних засобів, тому не підтримує обидва законопроекти та зважає на те, що державну підтримку соціально незахищених верств населення слід здійснювати шляхом надання адресної допомоги тим суб'єктам, які потребують.
Міністерство інфраструктури висловлює зауваження до проектів та повідомляє про те, що обидва законопроекти потребують доопрацювання.
Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує комітету проект 5686, поданий народними депутатами України Лозинським та іншими, відхилити. А 5686-1, поданий народними депутатами України Абрамовичем та іншими, прийняти за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Олександрович, вам слово надається, будь ласка.

ШКУРАКОВ В.О. Дякую.
Ігор Петрович зазначив позицію Мінінфраструктури, вона по суті залишається незмінною, щодо двох законопроектів у нас однакові пропозиції. Перше стосується того, що законопроект має вплив саме на надходження до Державного дорожнього фонду, і враховуючи, що ми сьогодні Державний дорожній фонд використовуємо навіть і як такий, знаєте, інвестиційний інструмент для залучення фінансування, то треба знайти можливості компенсації зазначених недонадходжень.
А також звертаємо увагу, що законопроектами не врегульовуються питання подальшої процедури допуску таких транспортних засобів до участі у дорожньому русі. Тому потребує врегулювання питання щодо визначення відповідальної за проходження процедури підтвердження екологічних вимог "євро", сертифікації колісного транспортного засобу та його державної реєстрації, а також необхідно передбачити кошти для здійснення цих процедур.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Да, будь ласка.

СУХОВ О.С. Все ж таки міністерство який підтримує законопроект? Олександр Сухов. Перший чи другий?

ШКУРАКОВ В.О. До двох законопроектів однакові застереження і якщо комітетом пропонується взяти за основу 5686-1, то ми не заперечуємо щодо такого розгляду.

СУХОВ О.С. Ігор Петрович, а яка різниця між першим та другим, і чому підкомітет підтримує другий? Якщо профільне міністерство каже - ні перше, ні друге не підтримують, є зауваження, а чому ми повинні підтримувати друге?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.   Є застереження.

СУХОВ О.С. Ну, застереження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не головні в цьому питанні, в цьому законопроекті, і мають юридичні не уточнення, ми не головні тут, це не Ігоря Петровича проект, ні-ні.
Колеги. Да, будь ласка, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко Юлія.
Оскільки перший законопроект належить нашій фракції і у нас дуже багато виборців, які звертаються, що все-таки можна передати конфісковане майно в дитячі будинки і в тому числі сімейного типу, то якби я буду підтримувати відповідно перший законопроект і вас закликаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще?
Дякую.
Була одна пропозиція, як я розумію, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України  про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування безоплатної передачі транспортних та інших засобів, затриманих митними органами і конфіскованих в установленому порядку для потреб закладів, у яких виховуються діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування, дитячим будинкам сімейного типу, прийомним сім'ям (реєстраційний номер 5686) (поданий народними депутатами України Лозинським та іншими) відхилити.
А проект Закону України  про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування безоплатної передачі транспортних засобів, конфіскованих контролюючим органом в установленому порядку для потреб закладів, у яких виховуються діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування, дитячим будинкам сімейного типу, прийомним сім'ям (реєстраційний номер 5686-1) (поданий народними депутатами України Абрамовичем та іншими) за результатами розгляду прийняти за основу. 
Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до розгляду питань «Різне». Я хочу зауважити, що питання буде розглядатися у закритому режимі, тому прохання учасників засідання, хто не залучений до частини у розгляді питання, залишити зал засідання комітету. А у нас всі залишаються, крім помічників.  

(Далі аудіозапис відсутній)

 
  

          			 
