СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
19 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, члени комітету та запрошені! Пропоную почати засідання. На засіданні присутня більша частина членів комітету. Тому засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович. Інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Вам всім було запропоновано порядок денний і роздано вам. Всім роздано, так? Всі ознайомились? Є пропозиція затвердити порядок денний.
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Ми трішечки поміняли сам порядок ведення засідання. На прохання голови підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті Савчук Оксани Василівни пропоную розглянути спочатку інші питання, потім звіт міністра, потім законопроекти. Не заперечуєте? Хорошо. Тоді розглядаємо питання щодо стану безпеки на транспорті. А тоді приймемо загальне рішення. 
Переходимо до порядку денного, питання першого порядку денного: про стан реалізації Державної програми підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні на період до 2020 року, проблемні питання та плани на 2020 рік. Сьогодні ми повинні обговорити одну з найактуальніших соціально-економічних проблем нашого часу - забезпечення безпеки дорожнього руху в Україні. Хочеться зазначити, що порівняно з країнами ЄС стан безпеки дорожнього руху в Україні можна охарактеризувати як вкрай незадовільний через високий рівень смертності та дорожньо-транспортного травматизму. В Україні діє Державна програма підвищення рівня безпеки дорожнього руху, яка направлена на зниження рівня смертності та дорожньо-транспортного травматизму в Україні. Держава вже виділила вже 5 мільярдів гривень в 2018-2019 роках на реалізацію програми. В тому році передбачено в державному бюджеті більше 3 мільйонів гривень. Але поки що результати невтішні і наша мета звернути увагу всіх зацікавлених сторін і вжити заходів щодо зміни ситуації в країні. 
Ми просимо доповісти про заходи, які вживаються щодо досягнення очікуваних результатів програми, проблеми, які виникають під час її реалізації, а також ефективність виконання державних коштів в цій сфері. Слово для цього надається голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті Савчук Оксані Василівні. Оксана Василівна, будь ласка. 

САВЧУК О.В. Шановні колеги, доброго дня, всі присутні! Найперше почнемо зі статистики, тому що, і показників, тому що в даній справі це найважливіша справа. Я переконана, що до кожного з вас як членів комітету зверталися в першу чергу різні представники і представники від громадського сектору, і представники з депутатського корпусу максимально ефективно проконтролювати заходи, які спрямовані на безпеку. Тобто з безпекою наших мешканців на дорогах на транспорті пов'язано все ключове. За 28 років незалежності України ми втратили більше 165 тисяч осіб і більше 1 мільйона постраждали і були травмовані. Дещо б ми краще розуміли що це і як це я можу сказати, що за 28 років з карти могли зникнути такі міста як Ужгород, Бровари, Краматорськ, Мелітополь, Кам'янець-Подільський і я можу далі повторювати. Тобто міста з такою кількістю населення ми фактично втратили через дорожньо-транспортні пригоди. У 2019 році загинуло більше 3,5 тисяч осіб, що на 3 відсотки більше ніж у 2018 році. Так само 32 тисячі 736 було травмовано, що на 6 відсотків більше ніж у 2018 році, а кількість дорожньо-транспортних пригод збільшилася на 7 відсотків порівняно з 2018 роком. Чому я десь апелюю 2018-м і 2019-м, тому що ми говоримо про час, коли у нас була прийнята стратегія, і ми будемо аналізувати саме ці роки. Власне, урядом прийнято державну програму, і коли ми мали використовувати кошти, які спрямовані були на безпеку, у підсумку кількість дорожньо-транспортних пригод у нас мало бути менше. Кількість травмованих у нас мало бути менше завдяки проведенню тих заходів, на які виділялися кошти, як уже сказав Юрій Григорович, думаю, це 5 мільярдів гривень, це дуже значна сума. Натомість у нас на 2 відсотки більше людей загинуло, на 6 відсотків більше травмовано і на 7 відсотків у нас більше стало дорожньо-транспортних пригод. Тобто стало більше, а не стало менше.
Тому фактично по нашій програмі, яку приймав попередній парламент, на 100 тисяч населення з 8 осіб мали би… ну, ми очікували, на 4 особи мали зменшитися травми і дорожньо-транспортні пригоди. Проте ми можемо констатувати: за останні два роки реалізації цієї програми не досягнуті ці цілі і не досягнуто, власне, ці показники. 
Щодо соціального ризику, то кількість загиблих внаслідок дорожньо-транспортних пригод на 100 тисяч населення повинна була знизитися до 5 осіб у 2019 році. На жаль, збільшилася на 8,2 особи, що на 60 відсотків більше.
Щодо транспортного ризику, то кількість загиблих внаслідок дорожньо-транспортних пригод на 100 тисяч транспортних засобів повинна була знизитися до 18,8 осіб у 2019 році. На той же час вона збільшилася на 24,3 особи, що на 23 відсотки більше, ніж мало бути.
 Щодо тяжкості наслідків, то кількість загиблих на 100 постраждалих повинна була  знизитися до 9,6 осіб у 2019-му, на той же час фактично збільшилася на 10,6 осіб, що більше на 9 відсотків. 
Саме тому ми сьогодні обговорюємо цю програму і стратегію, оскільки нас як членів комітету і підкомітету це  питання дуже сильно хвилює. Виділені значні  кошти - це є велика сума з Державного бюджету - 5 мільярдів гривень. Очікувалися показники, якщо ми говоримо навіть про старт стратегії, ну, хоча би на тому рівні, які були. Натомість ми маємо різке збільшення:  3 відсотки, 6 відсотків, 9 відсотків по пунктах. Це є суттєві збільшення, які нам все ж таки, власне, стимулюють нас більш активніше розглянути, які заходи були вчинені, проаналізувати, чому саме це відбулося, тобто на що були спрямовані кошти, чи спрямовані кошти були… чому вони призвели до таких показників, які ми зараз маємо, і чи ефективно вони спрямувалися саме по стратегії. Можливо, треба було на інші речі направити. Але висновки ми можемо робити тільки після того, коли ми проаналізуємо стан. 
Ви знаєте, що стратегію прийнято до кінця 2020 року, і на цей рік ми маємо 3,2 мільярди гривень. І від того, як ефективно будуть використані ці кошти, які в нас будуть показники, ми будемо з вами розуміти, чи дійсно держава здійснює ефективні засоби з безпеки для своїх громадян, чи вона просто виділяє кошти, не отримуючи зворотного зв'язку. Це так коротко, Юрій Григорович, те, що хоче сказати підкомітет з даного питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Анатолійовичу. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Доброго дня, шановні народні депутати! Насправді змінити стрімке зростання і взагалі ту прикру ситуацію, яка відбувається у нас на дорогах, є одним з планом діяльності уряду у частині інфраструктури, а саме безпека дорожнього руху. І там закладені показники, про які зараз там керівник агенції "Укрінфрапроекту" розповість детальніше з презентацією, але наша мета на цей рік - це зменшення на 30 відсотків за рахунок тих заходів, які нарешті почнуть втілюватися. 
Хочу одразу зазначити, що починаючи там 18-19 рік, фактично було вкрай на низькому рівні виконання тих запланованих заходів. Для розуміння у 18 році взагалі 0 відсотків було використано грошей дорожнього фонду, тобто вони фактично просто там пролежали без використання, у 19 році вони почали втілюватися в ті програми, які розроблялися, і з різних там суб'єктивно-об'єктивних причин це затягували, ми вийшли на показник 38 відсотків виконання програми на 2019 рік. 
На цей рік ми не даємо суб'єктам ніяких там дисконтів або можливість для маневрів. Це ми маємо повністю виконати весь перелік тих заходів, єдине, там з певними там коригуваннями зараз, тому що там по пріоритетам заходів на 100 відсотків. Це, дійсно, сума 3,2 мільярди гривень, яка включатиме, по-перше, запуск і розповсюдження автоматичне фото-, відео-фіксації. Тому що ми будуємо дороги, а, будуючи гарні, якісні дороги, треба пам'ятати завжди про те, що це призводить до того, що люди їздять швидше, ми отримуємо більше аварійність і смертність. Тому, на жаль, тут така залежність, що краще дороги - більше аварійність і смертність, якщо не здійснювати якихось паралельних заходів, власне, які дозволять цю безпеку в складову втілювати. 
Крім цього, ми виконуємо спеціальні заходи зараз по невідкладній допомозі на дорозі, тобто домедична допомога, тому що теж є статистика, яка демонструє про те, що людей просто не встигали банально врятувати в результаті дорожньо-транспортних пригод і вони помирали не завжди прямо в результаті ДТП, але в результаті їх транспортування, в результаті того, коли їх там витягували з автівки, і отримували вже в подальшому, на жаль, мінус одне життя там від пасажира або водія.
Те ж саме стосується інфраструктурних об'єктів, які налаштовані на зменшення аварійності і смертності, а саме: це розв'язки, це пішохідні переходи, освітлені пішохідні переходи, рівневі розв'язки, багаторівневі і переходи так само. Ну і, звісно, не можна забувати і про саме невідкладну допомогу, тому що крім домедичної допомоги ми направляємо теж великий компонент саме на і охорону здоров'я, ну, і на навчання теж. От єдиний блок у нас, який там залишався неосвоєний у 19-му році, де мало було пропрацьовано, це фактично навчання. І пан Хом'яков розповість, що фактично безпека дорожнього руху складається з 4 заходів - це engineering, enforcement, emergency, education. Тобто інжинірингові, інфраструктурні рішення - це зменшення аварійності, тобто за рахунок фото -, відеофіксації і таких технологічних рішень, які нам допомагають зменшувати цю аварійність, це домедична допомога і навчання. По кожному з цих напрямків, я думаю, якщо не заперечуєте, я передам слово, тоді детальніше можна буде надати інформацію. 

_______________. Можна я лише коротко. На вашу думку, є заходи, які були проведені за останніх 2 роки і вони виявили свою неефективність, і їх не потрібно реалізовувати, а є ті, на котрі все ж таки потрібно більше акцентувати увагу?

КРИКЛІЙ В.А.  Я скажу, які були неефективні заходи. Це те, що, на жаль, через те, що не використовувалося, наприклад, взагалі там 2018-2019 рік фінансування, то гроші забиралися на будівництво доріг. Оце неефективні заходи, тому що будівництво доріг, воно тільки сприяє зростанню аварійності. 
Я ще раз повторюсь, як би це смішно не звучало, але наявність ям - вона рятує життя, тому що люди менше їздять і найбільший чинник, і найбільша причина, власне, аварійності - це саме швидкість, тому що в результаті перевищення швидкості, порушення правил дорожнього руху, інші чинники, звісно, додаються, там, людина, не знаю, не пристебнута, тобто підвищується ризик, не знаю, напідпитку їде - теж підвищуються ризики, але швидкість - це основна причина. Тому ми фактично сприяли тим, що будували дороги, тому, щоб більше людей гинули на дорогах. 
Саме тому ми і називаємо це дорожньою війною, тому що в нас, на жаль, та кількість людей, які загинула, вона, ви знаєте, більша за кількість людей, які на війні у нас на сході гинуть. Ну, а кількість травмованих в результаті цих аварій, дорожньо-транспортних пригод, ну, це взагалі велику кількість інвалідів щороку ми отримуємо, я вже не кажу про те, який вплив там на соціально-економічні речі, це теж має, звісно.
Саме для цього, будуючи дороги, автодор вже якраз от зайшов, закладають там аудит безпеки, це теж дуже важливо, особливо на великих трасах великої протяжності, тому що ми маємо виявляти ті проблеми і недоліки при проектуванні доріг вже на етапах ще до будівництва. І, звісно, що після, того як це будівництво втілюється, треба, не дочікуючись місць, коли ми будемо отримувати нову статистику від Національної поліції по місцям концентрації ДТП  і аварійності, вже планувати необхідні безпекові речі. Саме для цього, дякуючи народним депутатам, передбачено Фонд безпеки дорожнього руху, є наявне фінансування. І, якщо дозволите, я ж кажу, конкретно по заходам і що ми там трохи плануємо змінити, я би надав слово пану  Хом'якову. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав Артурович, тільки таке питання, щось… ями - це хорошо? Це гарно?

КРИКЛІЙ В.А.  Ями - це не хорошо. Я хочу ще раз сказати про те, що це світова статистика, що гарна швидкісна дорога - це завжди більша аварійність і смертність. Ось про що я говорю. Я просто... 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не залежить від дороги, це поліція. Це питання поліції. Ми їдемо по Германії,  по автобану і що ми бачимо? 200,-220 - і що, і де смертність? Яка смертність в Германії? Давайте. Ладно. Це дискусійне питання. Я хочу надати слово...

_______________. (Не чути) 

КРИКЛІЙ В.А. Нет, никто не говорит не делать дороги. Я понял. Я буду казати дуже прямолінійно, без жартів і різних відхилень.  Дороги треба робити, але разом з дорогами треба закладати всі безпекові заходи від самого початку. Бо у нас багато доріг будувалося в такий спосіб, що вони тільки сприяли зростанню аварійності. Іще раз повторюсь, Юрій Григорович, ви правильно зазначили, що європейська практика і досвід тієї ж самої Німеччини, але треба не забувати, що у них чудово працює фото- і відеофіксація порушень правил дорожнього руху, і на той самий швидкісний режим вони реагують, великі штрафи і система...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В Німеччині немає. 

КРИКЛІЙ В.А.  Як це немає в Німеччині?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Швидкісного режиму немає. Єдина країна в Європі, у якої немає обмеження швидкості на автобанах. 

КРИКЛІЙ В.А. В Німеччині є порушення, там не тільки швидкісні. Все рівно там є теж ліміти по смугам і так далі. Я їздив просто, маю власний досвід, бо їздив саме дивився, як  це втілювали в Німеччині, у них окрема земля. Землі, до речі, цим оперують, тому це не на рівні Національної поліції, у них це виконують звичайні цивільні, і кожна земля має свої окремі офіси, які фіксують подібні порушення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ладно.
Слово надається голові "Укрінформпроекту" Хом'якову Кирилу Олексійовичу. Кирило Олексійович, будь ласка.

ХОМ'ЯКОВ К.О. Доброго дня! Я тут, я працюю з 4 грудня і саме, щоб адресувати питання пані Оксані, ми підготували результати, що було зроблено, чому не було зроблено, що буде зроблено в цьому році. Прошу звернути увагу на презентацію, тут буде вся інформація, 10 хвилин.
Перш за все саме те, що ви сказали абсолютно збігається, як ми бачимо, 3 тисячі 454 загиблих за офіційними даними МВС, насправді трошки більше, це як 20 розбитих літаків. 
Що, яка ситуація в регіонах? Ми бачимо, хто збільшив смертність на дорогах, хто зменшив, можемо остановитися трошки. 

_______________. (Не чути) 

ХОМ'ЯКОВ К.О. Важко зараз мені сказати, це треба в Нацполіції спитати. Не через заходи з безпеки дорожнього руху, тому що фактично ні 18-му, ні в 19-му році мінімально встигли виконати заходи державної програми.

_______________. (Не чути) 

ХОМ'ЯКОВ К.О. Справа в тім, що у нас є лише основна статистика, якою оперує Національна поліція, і саме одним із заходів програми є побудова системи "Кадас", коли вони будуть на місці ДТП заповняти певну картку і ця система буде карта з усіма місцями ДТП, яка буде доступна усім. Але наразі вони надають лише таку суху статистику.

_______________. (Не чути) 

ХОМ'ЯКОВ К.О. Це місто Київ і Київська область. Якщо...

_______________. (Не чути) 

ХОМ'ЯКОВ К.О.  Це 19-й рік з 18-им. 

_______________. (Не чути)
 
ХОМ'ЯКОВ К.О. Ні, не можу зараз прокоментувати. Ми можемо надати. Після комітету я переговорю з Національною поліцією…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто який сенс слайду тоді в цьому? 

_______________.  (Не чути)   

ХОМ'ЯКОВ К.О.  Ні. Справа в тому, що я відповідаю за саму програму, але не за смертність і аварійність. У мене просто немає такої інформації. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, у нас є представник поліції. Якщо можна, прокоментуйте, якщо це поліції. 
 (Загальна дискусія) 

_______________. Принято. Мы предоставим, да, принято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви за всіх будете, і за поліцію коментувати, і за …

_______________. Ні, за поліцію я не буду коментувати. Тому що поліція, ну, дійсно, ми ж… просто запит не ставили, щоб вони в розрізі кожного окремого регіону. Цим слайдом хотіли показати про те, що, на жаль, є позитивна динаміка. Тобто, ну, це погана тенденція. Чому. Тому що знову ж таки дороги будуються. Ще раз повторюю, будуються. Але безпекові заходи до кінця 19-го року не розпочали втілюватися. Ми тільки в кінці 19-го року розпочали встановлення. От, власне, коли запрацювали камери фото- і відеофіксації, передали автівки, які домедичну допомогу, рятування надають, центр обробки даних для автоматичної фото-, відеофіксації, і решту заходів почали тільки робити. Тобто, що ми хочемо цим сказати? Хочемо сказати про те, що необхідно терміново щось робити, і, власне, для цього пан Кирило, я думаю, що дамо можливість продовжити, розкаже, власне, що ми плануємо в заходах на 20-й рік здійснювати. 

_______________. Я перепрошую, просто те, що в нас проблеми з безпекою, ми знаємо, ми прекрасно це розуміємо. От, наприклад, в Закарпатській області мінус 31,7 відсотка. Тобто має бути розуміння, чому так, можливо, якісь заходи в Закарпатській області поліція чи, можливо, були виділені кошти, чи встановлені обмеження, чи якийсь експеримент проводився, тобто якісь заходи вживалися. А в Сумській області, навпаки, щось було недоопрацювання, для того щоб ми могли ці заходи взяти як приклад і втілити в життя безпосередньо. А так, не знаю нащо. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кирило Олексійович, будь ласка, продовжуйте.     

ХОМ'ЯКОВ К.О. Також є деталізація за основними причинами ДТП і розподілом ДТП за видами і загиблими. Я не буду тут зупинятися, ми підготуємо більш детальну інформацію, щоб також відповісти на всі можливі питання, наразі з Нацполіцією попрацюємо. 
Як ми виглядаємо на фоні інших країн. Тобто на сьогоднішній день у нас 9,11 загиблих на 100 тисяч населення в Україні. І ми хочемо переймати досвід там, де найефективніше це робиться в світі, - це скандинавські країни, Великобританія, Німеччина, Нідерланди. Тобто це наша мета, куди ми йдемо, в бік яких, в якому напрямку. Саме зараз делегація з України, пан Геращенко, заступник міністра і заступник Національної поліції, відвідують Стокгольм, там Європейський форум з безпеки дорожнього руху, надсилають цікаву інформацію. Ми вам також прозвітуємо, що ми будемо в нашу нову стратегію включати з цих заходів,  де європейці змогли реально досягнути дуже крутих результатів.
Що було зроблено у 18-му і в 19-му році. Тобто прошу вас звернути увагу на цю частину слайду: 2018 рік. Тобто по дорожньому фонду було виділено 2,6 мільярди і профінансовано 2,6 мільярди, з яких нуль було виконано на завдання державної програми. Чому? Бо ці кошти були виділені в жовтні. Ці кошти не можуть бути з іншого року в рік переведені. Тобто вони повинні бути використані і оплачені кожний рік, так працює цей спецфонд ПДР. А вже в 2019 році було виділено з  дорожнього фонду - 2,7, профінансовано - 2,1, з яких використано 1,8 мільярдів. Один Укравтодор взяв на підготовку доріг і лише 0,8 мільярдів використано саме на заходи з безпеки дорожнього руху, з яких майже 600 мільйонів у грудні, коли я вже почав працювати. Тобто, як ви бачите, за 2018-й і за 2019 рік на всі заходи державної програми використано лише 0,8 мільярдів, інші гроші або використані на  підготовку доріг, або повернуті в державний бюджет. І, звичайно, не варто чекати якихось покращень у 19-му році, бо це ці заходи спрацювали лише в грудні, ми побачимо їх результат вже в 2020 році. 
Я зробив окремий слайд на це, я перескочу тоді сюди, будь ласка, подивіться. Мені здається, що дуже важливі заходи були саме в цьому блоці, який називається "Безпека дорожнього руху" це чотири "Е": enforcement, emergency, engineering і education.
Enforcement - це те, з чим працює поліція, було повністю підготовлено всю  матеріальну базу для запуску автофіскації. То було придбано 1 тисячу 4 планшети, 386 місць для роботи інспекторів, які будуть працювати з фото -, відеофіксацією, накладати саме штрафи, і ЦОД - центр обробки даних контейнерного типу, де буде саме зберігатися, опрацьовуватися вся ця інформація, 30 комплексів автовідеофіксації, 300 драгерів і, саме головне, програмне забезпечення, яке управляє всім цим. 
Я був в цьому центрі, де зараз по Києву працюють 14 камер в Києві в тестовому режимі, 14 камер, і вони генерують 60 тисяч порушень в день, 60 тисяч порушень в день.

_______________. (Не чути)

ХОМ'ЯКОВ К.О. Десь з початку 19-го року, наскільки я знаю. 

_______________. Рік уже ….

ХОМ'ЯКОВ К.О. Автовідеофіксація ж 8 років у нас кожного місяця запускається і ніяк не запуститься. Тут…

_______________. Ну, ми по ходу, да, будемо питання? Можна по ходу ставити питання? А скажіть, будь ласка, тобто рік вже в тестовому режимі камери працюють. Скільки необхідно ще часу для того, щоб вони запустилися?

ХОМ'ЯКОВ К.О. Це питання до МВС, до Національної поліції. 

_______________. О'кей. Добре. Тоді питання… А МВС може, Національна поліція може дати відповідь на це запитання чи ні? Міністерство…

_______________. Якщо можна, відповім на запитання пана Олександра. Проводив наради і за участі МВС в тому числі, ми забезпечили всім, щоб вже в пілотному режимі могли повноцінно запустити. Тому в березні місяці вже домовилися про те, що вони запускають, там певні технічні питання вони мали доузгодити по відправці пошти, щоб все це було правочинним, легітимним, щоб потім не оскаржували в судах і, власне, березень місяць буде проходити в пілотному режимі, щоб все це відпрацювати, вже всі ці деталі в бойовому режимі, і з квітня місяця вже має запрацювати не в пілотному, а в повноцінному режимі, принаймні така домовленість була з МВС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене ще є питання, якщо можна. Перше питання. Чому дитячий травматизм, ви нічого не сказали, які заходи будуть. 
І друге питання. Чому не передбачені заходи на підвищення безпеки на ж/д переїздах? 

_______________. Це не є частиною державної програми безпеки дорожнього руху, з ж/д  це взагалі не є частиною, це лише...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ж/д переїзди немає, ні? (Загальна дискусія)
Тоді про зменшення дитячого травматизму, якщо можна.

_______________. Можна, я, Юрій Григорович, єдине що, про залізницю. Законодавчо передбачено, що на переїздах власники доріг, і в даному випадку "Укрзалізниця" теж може встановлювати камери. Єдине що, в свій час законодавці не врахували, власне, в Законі про... точніше, в Бюджетному кодексі, розподіл відсотків, тому що там балансоутримувачу, якому 30 відсотків має передбачатися зі штрафу кожного, який фіксується пристроєм, який балансоутримувач встановив, опустили при прийнятті цього законопроекту. Тобто, не знаю, там умисно чи... І зараз ми якраз опрацьовуємо, щоб ці зміни внести, щоб і міста, і "Укрзалізниця", і Укравтодор  мали  не тільки правильну соціальну місію для встановлення камер автоматичної фото- і відеофіксації, але і могли їх утримувати за рахунок фінансування, яке будуть отримувати при розщепленні цих штрафів. І "Укрзалізниця" теж буде на переїздах, у нас є там інформація, на переїздах теж це встановлювати. 
Окремо це не стосується, власне, цієї програми і цього заходу. Хочу сказати, от якраз тут у нас є колишній керівник Південно-Західної залізниці. Ми також і на пішохідних переходах теж встановлювали обмежувачі, там, де на залізничній колії, і як результат, у нас по Києву, яка була смертність і аварійність в 2018-2019, пан Веприцький?

ВЕПРИЦЬКИЙ Р.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Кирило Олексійович, я хочу надати слово нашому експерту, у нас є Горобаха Микола Миколайович. Два слова, будь ласка.

ГОРОБАХА М.М. Дякую, Юрій Григорович. 
По-перше, хочу всім нагадати 2010 рік, Марганець, Дніпропетровська область, коли на переїзді загинуло 47 осіб під час зіткнення локомотива з автобусом. Після цього була розроблена програма державна, яка включала заходи на будівництво шляхопроводу. На сьогоднішній день в "Укрзалізниці" діє інструкція: там, де йде високошвидкісний рух поїздів, заборонено наземне пересічення автобусами, ну, маршрути не повинні пролягати там, де йде високошвидкісний рух. Крім того, все-таки це  безпека дорожнього руху. Я не погоджуюсь з фахівцями, які кажуть, що це  не безпека дорожнього руху, тому що в тому аналізі, який надала Мінінфраструктури, якраз аварійність на переїздах підпадає під  безпеку дорожнього руху. І коли було в нас виїзне засідання в місто Фастів, то керівник Юго-Западної залізничної дороги казав про проблемні переїзди у Вишневому, Тарасовці і Боярці. І тому до нас були звернення і мерів цих міст, і було акцентовано увагу, що треба залучення державних коштів на ці заходи. 
У зв'язку з тим, що у 2010 році після урядової комісії з розслідування була програма, але не було фінансування, Укрзалізниця тоді за 60 мільйонів побудувала шляхопровід, а в Марганці закрили наземний. Правильно? Тому зараз ми й кажемо, чому у державній програмі, коли є фінансування, коли три мільярди, і уже в Укрзалізниці є розроблені технічні завдання на закриття переїздів і будівництво шляхопроводів, ми мовчимо про це питання? Чи ми чекаємо ще один Марганець в Україні? (Шум у залі) Ви зі мною погоджуєтеся, що це… (Шум у залі) Ну, так чого ви мовчите? Це вже друге питання, що ігнорування йде.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую……..

ХОМ'ЯКОВ К.О. Я також хочу відповісти. Дякую. Я теж з вами погоджуюсь, але цей слайд демонструє, як саме працює державна програма. Мені здається, що ви це дуже добре знаєте, бо що ви стояли в істоках цієї програми. 
Але відповідно до рекомендацій міжнародних партнерів, які писали разом з робочою групою і всіх цих учасників, як ви бачите - Державна служба надзвичайних ситуації, МВС, Укртрансбезпека, Нацполіція, Укравтодор, МОЗ і МОН - це були учасники робочої групи. Відповідно до рекомендацій Світового банку саме ці стейкхолдери повинні брати в цьому участь. Таким чином, в стратегії і в плані заходів є лише заходи, які запропоновані цими центральними органами виконавчої влади. Укрінфрапроект є замовником державної програми і може реалізовувати лише ті заходи… (Шум у залі) Так, я ж доповідаю вам: лише ті заходи, які прописані у стратегії, в плані дій і в державній програмі, а також по яким надано обґрунтування і технічне завдання від цих відповідних виконавців державної програми. Тому "Укрзалізниці" тут не було загалом, ми зараз переглядаємо, починаємо розроблення нової стратегії на 21-23 роки разом з міжнародними партнерами і дуже дякуємо, і фіксуємо це, і будемо запрошувати також УЗ доєднатися до цієї стратегії, запропонувати їхні заходи і закласти їх на наступні 3 роки. Але зараз нічого неможливо зробити, бо цих заходів немає ні в стратегії, ні в плані заходів. 
І така ж сама відповідь, Юрію Григоровичу, по дітям. Я вам доповідаю, що все, що було в цьому заході в Міносвіті і в МОЗі, не виконано нічого. Протягом 2 років колеги мої попередники і ті, що зараз працюють, намагалися добитися від них технічного завдання, обґрунтування тих заходів, але окрім славнозвісних жилеток Гройсмана, про які, мабуть, всі чули, нічого тут не було і нічого не було надано. Я за допомогою пана міністра зустрічався з міністром освіти і науки і також з МОЗ, але не з міністром, і ми дуже їх попросили надати їх пропозиції і активно включитися в цей процес. Тому що, якщо ви бачите, є такі у нас виконавці, як ДСНС, МВС, Укртрансбезпека, Нацполіція, які активно працювали, надавали всі документи і ми закупляли те, що їм було потрібно, по їх технічним завданням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Кирило Олексійовичу. 
Давайте тоді ми з цим завершимо.

ХОМ'ЯКОВ К.О.  ... що буде зроблено в 2020 році. Я не буду зупинятися, що зробили в 19-му, але план роботи на 20-й рік три основні фокуси. Це проект з міжнародними партнерами підвищення безпеки в містах, тому що наша програма безпеки дорожнього руху вона лише іде на дороги державного значення. Вводимо автофіксацію порушень ПДР і ми додамо додатково ще 220 комплексів автофіксації в цьому році. І також просимо вас як депутатів, ви працюєте на місцях, долучатися і пропонувати мерам міст також підключатися до цієї програми. 
Разом з Національною поліцією ми розробили простий протокол і процес підключення камер до системи, яка вже буде працювати з 1 квітня. Тобто, якщо мер міста маленького хоче поставити 1 камеру, він має можливість це зробити по простому і зрозумілому процесу. Якщо це велике місто і воно хоче 20-30 камер поставити - таким же самим чином, бо ми можемо ставити лише на дорогах державного значення. І, звичайно, автоматичний габаритно-ваговий контроль.

_______________. (Не чути)

ХОМ'ЯКОВ К.О. Так, перші ці пілотні камери, вони будуть встановлені в Київській області і в трьох самих аварійних трасах в Україні, перші 30. 
І останній слайд, я хочу звернути вашу увагу, що ми робимо, щоб змінити цю ситуацію? Тобто ось такий же графік, виділено - 3,6, профінансовано - 3,2 з державного бюджету. Ми використаємо всі 3,2, всі 100 відсотків на завдання державної програми. А найголовніше, що нам треба зробити це дуже швидко, таким чином, щоб люди вже відчули результати в цьому році, а не знову в наступному році. 
Тому наша амбітна ціль, яка реалізується, що 83 відсотки об'єму цієї програми, вони будуть законтрактовані вже до кінця І кварталу, ці закупівлі будуть об'явлені, а на 17 відсотків - це ми з МІУ зараз вносимо зміни необхідні, щоб прибрати з програми те, що не потрібно, і разом з виконавцями, як я сказав: МОЗ, МОН та іншими, обновити перелік необхідних заходів. І останні додаткові 17 відсотків з цього об'єму будуть зроблені також після перезатвердження програми на 20-й рік. 
І найголовніше - це те, що буде зроблено в 20-му році, не буду зупинятися, щоб не забирати зараз час, найголовніше - ми плануємо, вже почали розробку нової концепції, бо минулого разу це забрало 2 роки. У нас зараз амбітна ціль - зробити це за 9 місяців, щоб затвердити з усіма виконавцями нову стратегію, затвердити з Кабміном, новий план заходів затвердити з Кабміном і затвердити вже нову державну програму на 2021-2023 рік. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Кирило Олексійович. 
Слово надається представнику Міністерства охорони здоров'я України. Хто у нас представник Міністерства охорони? Немає? МОН є? Слово надається представнику Міністерства освіти і науки України. Я прошу секретаріат зробити якесь зауваження, письмо з Міністерства охорони України, будь ласка, обов'язково. Представтесь. До мікрофону, якщо можна. 

КРАВЕЦЬ Ю.І. Доброго дня! Юрій Кравець, директорат професійної освіти Міністерства освіти і науки України. Дуже цікаве зібрання, звичайно, і, наприклад, сьогодні мені трошечки було неприємно, мабуть, трохи чути, що Міністерство освіти і науки не задіяно зовсім до цього, тому що це, я можу трохи не погодитися, вибачте, але все-таки міністерством в цьому плані роботу виконує достатню. Одне те, що ця робота не фінансується, але все-таки проводиться. Ну, взяти хоча би те, що ми як мінімум двічі на рік проводимо в рамках міністерства тижні безпеки дорожнього руху - це стандарти наші. Крім того, зараз, оскільки повноваження передано на регіони, тобто більше, скажемо так, сферами освіти займаються регіональні органи управління освіти, тобто їм надано більше повноважень з приводу того, які заходи необхідно організовувати для забезпечення зменшення травматизму, особливо дитячого на дорогах…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Іванович, одну хвилинку. Будь ласка.

_______________. Юрій Іванович, я дуже прошу, питання ж не до вас, конкретне зауваження. Пан Хом'яков сказав про те, що раніше Міністерством охорони, точніше, освіти і науки не надавалась інформація до заходів, тобто не відпрацьовувалась. Тобто була частина органів влади, які надавали проактивну інформацію і за цим слідкували МОН, раніше цим не займалися, але ми вже це проговорили з пані Ганною Новосад питання. Я, наскільки знаю, що вона на контролі тримає. Тому ось, власне, питання просто, щоб ми теж взаємодіяли, бо у нас фактично освіта випадала, а ось це ж та ментальна проблема, що не переходити дорогу на червоне світло і так далі. Це речі теж, які необхідно будувати від наймолодшого віку. 
Дякую.

КРАВЕЦЬ Ю.І.  Я прошу ще одну буквально хвилину. Оскільки контакт, сфера моєї безпосередньої діяльності - професійна освіта, і ми задіяні насамперед  тим, що ми здійснюємо підготовку водіїв автотранспортних засобів у наших закладах професійної освіти, і інформація з приводу того, що ми не надавали розрахунків певних або пропозицій, трошечки, можливо, не відповідає дійсності. Можливо, вона загубилась, бо я власноруч займався тим, що коли вийшов наказ Міністерства охорони здоров'я з приводу введення обов'язкового курсу "Перші на місці пригоди", який передбачає введення в освітні програми 60-годинної програми надання якраз домедичної підготовки, про що сьогодні звучало, про те, що велика кількість у нас получается із-за того, що невчасно просто надана медична допомога. То для реалізації цієї програми і для того, щоб її ввести в освітні програми, необхідно було купити відповідне обладнання. Тому що навчити людину, вибачте, надавати таку допомогу на пальцях, звичайно, всі розуміють, що це нереально. 
Я сам робив калькуляцію, і, наприклад, для наших 200 закладів професійної освіти пропонувалось зробити хоча би один такий кабінет домедичної допомоги, реальна вартість якого приблизно получалась десь 170, якщо не помиляюсь, 170 тисяч гривень. І ці розрахунки я робив. Однак те, що, можливо, вони або не дійшли, або на той час, можливо, вони були неактуальні, тому що були якісь...

_______________. Дивіться, такого заходу не було взагалі.

КРАВЕЦЬ Ю.І.   Не було взагалі?

_______________.  Подивіться, ці манекени, от я вам показую...

КРАВЕЦЬ Ю.І.   Так-так, бо я ж робив ці манекени, щоб...

_______________. ...... укладки, але це ДСНС, це не МОН. Це вони заклали в програму, додали розрахунки і ми їм купили. 

КРАВЕЦЬ Ю.І.  Так-так.

_______________. Від МОНу, я вибачаюсь, від МОЗу не було таких заходів внесено в державну програму. Але ми вас вже включили і ваших колег в робочу групу. І на наступному тижні у нас буде перша зустріч, і ви зможете подати всі свої пропозиції, і її включать в державну програму. 

КРАВЕЦЬ Ю.І.   Так. Бо я знаю безпосередньо, що цим...

_______________. (Не чути)
 
КРАВЕЦЬ Ю.І.  Так-так. Є... Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Іванович. 
Я пропоную перейти до другого питання порядку денного. 

_______________. А по цьому питанню підтверджуєте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми потім, так, по двом. Вони, так, у нас два питання, які можна з'єднати. 
Питання друге порядку денного: про стан аварійності на транспорті України у 2019 році та заходи щодо його покращення. Це ще одне питання, яке можна охарактеризувати як вкрай незадовільне на транспорті, аварійний стан транспорту, зокрема на автомобільному комерційному транспорті, на залізничному, водному, авіаційному транспорті. 
Ми звернулися з відповідним запитом до Мінінфраструктури через занепокоєння останніми резонансними автомобільними подіями, зокрема, у другій половині 19-го року в Україні сталась низка резонансних аварійних подій на транспорті. У вересні місяці сталось 3 резонансних дорожньо-транспортних пригоди на комерційному транспорті, зокрема в Одеській та Житомирській областях, внаслідок яких загинуло 22 особи. 20 листопада 19-го року сталась серйозна аварія в акваторії Одеського морського порту з танкером-бункерувальником  Delfi, яка набула резонансу в суспільстві. 
Викликає в суспільстві занепокоєння стан безпеки руху на залізничному транспорті, зокрема в частині забезпечення безпеки перевезення в приміському сполученні та на залізничних переїздах. 
Трагічна авіаційна подія, яка сколихнула весь світ, сталась з українським пасажирським літаком Boeing-737 авіакомпанії "Міжнародні авіалінії України", який 8 січня 20-го року виконував рейс Тегеран - Київ та розбився після вильоту. Внаслідок чого всі 167 пасажирів і 9 членів екіпажу загинули. 
Всі ці події не залишили нікого байдужими. Я хотів би, щоб ми це питання ще розглянули і з цього я надаю слово міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка, Владислав Артурович. 

КРИКЛІЙ В.А. Шановні колеги, шановні присутні! Хочу зазначити, що у нас, дійсно, крім, власне, безпекових заходів в рамках безпеки дорожнього руху, ще здійснюється також і контроль ліцензійного автомобільного транспорту, і статистика, яка нам за 2019 рік проти 2018 року демонструє зменшення на 14 відсотків кількості травмованих, але кількість загиблих при цьому збільшилася, тобто фактично на транспорті були такі резонансні події, які згадав Юрій Григорович, які забрали багато життів українців. Якщо говорити саме за ліцензійний автомобільний транспорт, то серед основних причин аварій - це недотримання дистанції інтервалу руху, швидкості руху і правил переїзду перехресть, це 3 основних причини. Якщо говорити за залізничний транспорт, то у нас зіткнення у 2019 році... катастроф не було допущено, але в той же час зіткнення, сходження з рейок рухомого складу зменшилось на 17,9 випадків, аварії зі сторонніми особами, які була завдані рухомим складом, зросли на 9,3 відсотки. У той же час суттєво зросли у нас пожежі, і це стосується... взагалі це окрема проблема стану рухомого складу, на 33 відсотки. Ну, ви знаєте, що, на жаль, на "Укрзалізниці" у нас окрема ситуація, яка дуже активно... мною приділяється саме рухомому складу. 
У 19-му році у нас всього було 705 аварій... Так, перепрошую. Да, на залізничному транспорті у нас у 19-му році було 705 транспортних подій і 354 особи загинуло, 233 було травмовано. На міських електричних транспортних засобах у 2019 році зменшилась кількість ДТП на 19,5 відсотків і кількість загиблих зменшилась на 20 відсотків, проте кількість травмованих зросла на 10 відсотків. На авіаційному транспорті у нас кількість подій зросла з 37 до 75, в яких кількість загиблих зменшилась з 25 до 7. Кількість травмованих не змінилася. Звісно, що це не стосується тієї катастрофи, яка була спричинена іншими подіями.
По водному транспорту у нас кількись подій збільшилося вдвічі, з 5 до 10, і кількість загиблих також збільшилася з 1 до 10 осіб, які зникли безвісті, а кількість травмованих зросла з 6 до 16-ти. 
Хочу зазначити, що по кожному з заходів в нас передбачені так само різноманітні плани. І якщо говорити про безпеку дорожнього руху, то, власне, це ті речі, які втілюються в програмі, якщо говорити про залізничний транспорт, то це, звісно, що і оновлення рухомого складу, і залізничні переїзди, і переходи на залізничному транспорті, які теж, вони втілюють в своїй програмі. Ну, ще раз, от якраз пан Веприцький з'явився, на прикладі того, як було в Південно-Західній залізниці, коли ми побачили, що за рік там у нас… Там нульова смертність була після того як……? Нульова смертність. Зрозуміло, що там можуть бути відхилення, але ми розуміємо, що це працює.  
Те, що стосується авіаційного транспорту, то тут окремо питання безпекових заходів, тобто тут така дуже детальна увага, і наша авіаційна служба постійно за цим слідкує, щоб там не було ніяких проблем на авіаційному транспорті. І, звісно, що це все залежить ще і від злітно-посадкової смуги, тому що, на жаль, служби-експлуатанти іноді допускають можливість, точніше, раніше допускали, і ми бачили, тоді відбувалися певні події на авіаційному транспорті, коли там шасі ламалося і ще якісь відбувалися аварійні події, які могли спричинити так само і певні проблеми для пасажирів. 
Водний транспорт. Тут насправді треба підхід в іншому, тут проблема з підготовкою, тому що, на жаль, велика корупція, тут навіть говорити треба починати з інших речей. Річна морська інспекція і інспекція з дипломування, і, власне, ті заходи, які раніше виконувались, і політика, яка втілювалась, вони були на вкрай низькому рівні, все було пов'язано, на жаль, в корупційних різних складових елементах, які один одного підтримували. Іспити складалися там позаочі, фактично дистанційно. І насправді зараз тут у нас якраз завершується конкурс по морській та річній адміністрації і змінюється повністю  підхід того, як буде проводитися прийняття іспитів, а не так, як позаочі раніше. Саме тому треба говорити відверто, що багато хто отримував навіть елементарне свідоцтво про керування електромоторним морським і річним транспортним засобом, не маючи базових навичок. Звісно, це спричиняло в подальшому подібні події. Те ж саме порушення через недостатність і недофінансованість цієї організації, фактично там так само заборонено, для прикладу, їздити на підпитку, але зрозуміло, що відсутність просто інспекторів не мали можливість це перевіряти, а ми знаємо, що це теж, на жаль, спричинювали неодноразово подібні події. 
Я так розумію, що в подальшому у нас Укртрансбезпека там передбачається, що на дасть більш детальну інформацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається голові Державної служби України з безпеки на транспорті Погорілому Олександру Вікторовичу. 
Олександре Вікторовичу, я хочу зауважити, що ви недавно працюєте, тому вам сьогодні скидка. Ми, повірте, це тільки попередньо, до вас дуже і дуже багато питань у комітету і від вас дуже багато залежить.
Будь ласка.

ПОГОРІЛИЙ О.В. Шановний головуючий Юрій Григорович, шановні депутати! В доповнення до інформації, про яку оголосив пан міністр, я хочу доповнити ще тим, що статистика, яка ведеться Укртрансбезпекою і всіма органами, вона є доволі на низькому рівні, тому що вона використовує ручний труд, і тому існує, завжди існує похибка. І класифікації, єдиної класифікації, наразі вона є, але різні органи трактують по-різному, класифікують по-різному. 
Якщо подивитися по кількості ДТП, в яких було задіяно транспорт, ліцензійний транспорт, то ми бачимо, що загальна кількість ДТП збільшилась на 4,9 відсотків, але зменшилась кількість травмованих осіб та збільшилась кількість осіб, які загинули - на 7 відсотків, в тому числі за рахунок тих резонансних ДТП, які відбуваються за участю автобусів. 
Окрім  того, ми підготували інформацію стосовно, в який період часу доби відбуваються основні порушення, як ви бачите, ці порушення відбуваються, практично 50 відсотків порушень відбуваються, ДТП, вдень, зранку і вечором. Вночі відбувається найменша кількість ДТП. 
На щастя, 75,7 відсотків ДТП відбуваються виключно без пошкодження тільки транспортних засобів, без пошкодження людей, 23,3 відсотки ДТП відбулися з категорією осіб до десяти травмований і до трьох загиблих. І більше резонансні, вони складають 0,4 і 0,6 відсотки, як ви бачите. 
З вини водіїв ліцензованих транспортних засобів сталося 1507 дорожньо-транспортних подій - це 6,1 відсоток, при цьому травмованих осіб кількість знизилася, вона знизилася на 6,4 відсотка, але збільшилася кількість осіб, які загинули. Так, відбулося 14  пожеж на транспорті, але все обійшлось без постраждалих. Пожежі, ну, ми розуміємо, що парк автобусів в країні, ну, взагалі парк транспортних засобів,  особливо комерційних, і автобусів в тому числі, це велика  проблема, бо він оновлювався останній раз  нормально  в 2008 році.
Які причини, з яких причин відбулися ДТП? Основними причинами - це є недотримання дистанції та інтервалу руху, перевищення швидкості, порушення правил маневрування, порушення правил проїзду перехресть, порушення правил обгону та виїзду на зустрічну смугу. Що стосується місць, де стались ці ДТП, то 80 відсотків ДТП… Є? Ми читати можемо?

_______________. (Не чути)
 
ПОГОРІЛИЙ О.В. Які дії  попереджувального характеру ми плануємо зробити у цьому році? По-перше, вже зазначено, що у фонді… це зменшення швидкості і це не залежить від нас, але це залежить від поліції і реалізації державної програми, але це зменшить ту кількість … Окрім того, ми плануємо посилити, оскільки багато ДТП відбуваються на міських маршрутах, в містах, то ми більш прискіпливо приділимо увагу ліцензійним транспортним засобам, особливо це автобусам, в містах, що дозволить, я думаю, що нам попередити частину ДТП. 
В цьому році вже ми маємо можливість окрім рейдових перевірок, бо 2 роки ми не мали можливості перевіряти суб'єктів і ходити до них з перевіркою, в цьому році нарешті ми вже маємо таке право, затверджені уніфіковані форми актів і вже перші перевірки суб'єктів відбуваються, і вже є перші суб'єкти, які були без ліцензії, їх анульованими  ліцензіями. Це є, на мій погляд, дуже-дуже гарний спосіб попередження. 
Окрім того система вагового контролю, її складова ВІМ-системи - це теж про безпеку дорожнього руху, тому що ми - а) зменшимо кількість перевантажених транспортних засобів, а це і зменшення аварійності за рахунок того, що буде зменшена дистанція зупинення транспортних засобів, тому що ми всі розуміємо, що перевантажений транспортний засіб, він є небезпечним. 
Ну, і плануємо добавити в цьому році, наша основна мета - це збільшити кількість інспекторів, тому що наразі той склад інспекторів, який є, це 141 чоловік на маршрутах на всю країну, це дуже мало, це всього-на-всього 70 екіпажів. Якщо ми візьмемо ідеальну модель, при якій ми, наприклад, перевіряємо транспортні засоби по ГВК, наприклад, це десь 10 хвилин на один транспортний засіб, то ми можемо одним екіпажем перевірити всього лише  48 транспортних засобів за зміну і оформити всього-на-всього…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Вікторович, це дуже гарно, але давайте вже до суті. Скажіть, будь ласка, ми все це чули, у членів комітету є запитання? 
Можна я зроблю одне зауваження або запитання одне? Ви все нам розказуєте якось однобоко, однобоко й однобоко. У вас тільки машини їздять, перевіс і лишня вага, а що ж, які заходи Укртрансбезпекою вживаються на залізничному транспорті? Ви про це геть  забули, що у вас ще це єсть. Ну, тільки якщо можна, коротенько. 

ПОГОРІЛИЙ О.В. Коротенько. 
Розроблено план спільних дій щодо проведення заходів з безпеки перевезень та профілактики невиробничого травматизму, а саме травмування сторонніх осіб на залізничному транспорті. Цей план уже розроблений і найближчим часом він…, буде проведена нарада під головуванням першого заступника міністра, де буде залучена "Укрзалізниця", "Укртрансбезпека" і також ми…, за результатами реалізації цього плану буде розроблена програма попередження невиробничого травматизму, травмування громадян на залізничному транспорті, це якщо про залізницю. Ну, такий у нас план-захід. Ми плануємо залучити обласні держадміністрації, це обстеження місць скоєння аварій, бо в попередньому році "Укрзалізниця" не фінансувала ні одного об'єкту, який стосується безпеки саме і травмування… 
Мені мої  кажуть, що не було. Ну, скажіть ви тоді. Ну, будь ласка. Мені кажуть, що остання інвестиція була 50 мільйонів…

_______________.  (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Які будуть запитання у членів комітету? Будь ласка. 

_______________. Так як ви сказали, що Олександр у нас перший раз, то ми… Не перший? Ви сказали, що поблажливо через те, що перший раз. Добре, недавно призначений. 
Значить, в мене одне побажання. Є відчуття, що кожен з сьогоднішніх присутніх представників є трошечки представником Держстату. Багато статистики, багато інформації ту, яку ми на сьогоднішній день маємо. Але мені здається, що наше основне завдання - це наступний крок вирішення проблеми через ту інформацію, яку ми маємо, і розуміння, які шляхи ми маємо робити для того, щоб ту чи іншу проблему вирішувати. Я б хотів би особисто, наприклад, більше бачити по термінах. Ми з вами спілкувалися, що є проблеми, там, недостатня кількість працівників, є проблема - недостатня кількість заробітної плати, є проблема - не вистачає автомобілів. Десь місяць тому ми, здається, це чули. Ми би хотіли сьогодні бачити, якщо ви презентуєте на 2020 рік, по термінах, коли ви плануєте те чи інше питання вирішити і реалізувати, який механізм. Ось це насправді буде конкретика, яка дасть нам змогу потім спитати і зрозуміти, які кроки ви плануєте робити. 
Друге питання. Наскільки я знаю, ви були призначені 28 листопада 2019 року, 2 грудня. До 28 листопада було опубліковано, 2 грудня, да. Я особисто… За цей час скільки конкурсів було проведено і скільки керівників на сьогоднішній день змінилось? 

ПОГОРІЛИЙ О.В.Територіальних органів? 

_______________. Да. 

ПОГОРІЛИЙ О.В. По-перше, було звільнено 5 керівників територіальних органів: 4 в грудні і 5-й в січні. Це про проблематику і про… Звільнення держслужбовців - це дуже, дуже, дуже, дуже такий серйозний етап підготовки. І всі ці 4 з 5-ти подали в суд на нас на поновлення на роботу. Але це не про те. 
Як ви знаєте, ми і я її анонсував, і в нас буде територіальна реформа, і вже вона знаходиться, документ знаходиться на погодженні в Мін'юсті, і я планую, що на наступному тижні ми вже подамо його на Кабмін. Це про територіальну реформу по термінах.
Про 200 людей особового складу. Вже вчора ми засилали і це на Кабмін, але буде він, наскільки я розумію, будуть розглядати на урядовому комітеті, ми будемо затверджувати її перед Кабміном. Вже вона, ця постанова, ну, проект постанови пройшов всі етапи погоджень і вже в Кабміні знаходиться, ми його на цій наділі передали. Це вже такі дієві кроки, які ми зробили за цей період. 
Окрім того, за цей період, думаю, на цій неділі буде затверджена нова штатна структура міністром, вона вже на погодженні у Владислава Артуровича, яка теж дозволить частину людей перезавантажити за счет реорганізації структури. Всі ці дії дадуть нам можливість розпочати процес оновлення кадрового складу. Але ми повинні розуміти, що ДСБТ дуже недофінансований орган. У нас всього державою виділено 129 мільйонів гривень, з яких 120 мільйонів - це заробітна платня і 10 - на всі інші витрати. Для того, щоб зробити плюс 60 осіб із заробітною платою 20 тисяч гривень, нам потрібно 621 мільйон. Але перед цим нам потрібно дофінансувати той склад, який є в Укртрансбезпеки, і це цифра там близько 110 мільйонів. Загальна сума дофінансування тільки по заробітній платі для того, щоби інспектор, ну, ми мали можливість залучити нормальну людину і контролювати її, бо зараз ми маємо середню заробітну плату на руки 8 з половиною - 10 тисяч гривень, 10,5 з податками, десь 8,5 - на руки. Тому...

_______________. Дивіться, мені здається ваша, ну, проблема, вона є комплексною. Так?

ПОГОРІЛИЙ О.В. Так.

_______________. Тобто не вистачає людей, недостатнє фінансування. Хотілось би так само бачити комплексне рішення, в першу чергу не від вас, а, напевно, від міністерства. Чому? Тому що в нас сьогодні 100 мільярдів - десь така приблизно цифра, - передбачено на будівництво нових доріг, там 107 я навіть бачив. І ми дуже хочемо, аби ці дороги не тільки були побудовані, а вони й зберігалися в хорошому стані. Це питання, яке ми сьогодні вже  неодноразово піднімаємо про перенавантаження. Ми розуміємо, що WIM побудувати по всій країні в найближчий рік ми не зможемо. 
Я знаю, що у вас є план по будівництву по Дніпру. Чому кажу комплексно? Тому що чи є гроші в бюджеті сьогодні? Хотілось би отримати вже відповідь на це запитання, да? Чи зможете ви зробити сьогодні працівникам Укртрансбезпеки заробітню платню достатньою для того, щоб вони могли виконувати свої функції достойно? Чи отримаєте ви ту кількість? От відповіді на ці запитання хотілось би отримати. Тому що можливо питання потрібно ставити більш глибоко і ширше, можливо ці повноваження потрібно передати на Нацполіцію, наприклад. Я не кажу, що так потрібно, але це теж вихід із ситуації, да? Нам потрібна сьогодні глобальна, комплексна відповідь на запитання, як вирішити цю проблему? Таке відчуття, що ми зараз плаваємо в своєму такому маленькому озері, а питання там в річці більше, яка тече. Тому хочеться вже вийти в річку і отримати більш стратегічну відповідь на запитання, як вирішити це питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь треба? 

КРИКЛІЙ В.А. Шановний Олександр, ну, по-перше, питання порядку денного, воно трошки інше звучало, якщо б ми говорили про шляхи розвитку і реформування Укртрансбезпеки, то, звісно, що ми… хочеться - надамо, тут воно таке, ну, суто статистичне звучало: аналіз аварійності і смертності на транспорті. Ну, це так, просто коротенька ремарка. 
Стосовно Укртрансбезпеки. Я, дійсно, хочу повторитися, що на сьогодні інспектор Укртрансбезпеки отримує на руки 8-8,5 тисяч гривень, коли інспектор патрульної поліції… скільки у вас? 15 тисяч гривень десь зараз… Ну, тобто вище в будь-якому випадку. Зрозуміло, що з таким рівнем фінансування в нас постійно проблема з паливно-мастильними матеріалами, і так далі, це гра, знаєте, просто на словах. 
Що ми для цього, власне, робимо? Як ви правильно задали питання, ось великі гроші на фінансування - і як ми будемо рятувати дороги? 
По-перше, ми зараз розробляємо пропозицію, яку буде надано до  Верховної Ради, щоб частину від фонду безпеки дорожнього руху на цей рік, якраз передбачити фінансування, направити на Укртрансбезпеку для того, щоб: а) могли надати належний рівень фінансування, щоб він принаймні був не менший ніж у патрульного поліцейського, тому що… 
По-друге, ми маємо забезпечувати, звісно, там кілька змін, тому що який сенс, якщо всі знають, що вдень інспектор є на місці, ввечері далекобійники на фурах їдуть - і все вбивається, все, що вдень наїхали. 
По-третє, збільшення штатної чисельності. Я скажу відверто, чому там, дійсно, багатьма напрямками вони не встигали просто займатися. Ну, це об'єктивно, тому що всього 140 інспекторів лінійних. Ну, ми розуміємо, немає просто спроможності фізичної. І тут навіть питання не кому передавати, тут треба забезпечити цей підрозділ, максимально ефективно наситити як функціоналом, так і фінансуванням. 
Що стосується габаритно-вагових комплексів, ми теж в плані змін до Постанови 435 якраз плануємо внести зміни, щоб якраз на габаритно-ваговий контроль це все закласти і питання дійсно буде комплексне вирішуватися. Чому? Тому що ми хочемо, щоб все це працювало як найближчих кілька місяців запрацює автоматична фото-, відеофіксація, без людського чинника. 
По-друге, щоб за рахунок тих штрафів, які отримуються, наповнювався спецфонд і можна було в подальшому це утримувати і далі фінансувати, і в тому числі утримувати службу. 
Ну, і, по-третє, змінювати систему штрафних санкцій, тому що наразі вони там не відповідають якомусь там рівню адекватному, тому що зараз порушувати насправді не так дорого. Ми хочемо мінімізувати взагалі людський чинник у габаритно-ваговому контролі, а Укртрансбезпека буде займатися, дійсно, прогнозуванням і аналізом аварійності, смертності на транспорті і давати, власне, якісь вже рішення, як ми будемо з цим справлятися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще будуть?

_______________. Одне слово буквально. Владислав Артурович, ви все правильно говорите. Ми це вже чули. 6 місяців пройшло, ми хочемо конкретику і результат. 

КРИКЛІЙ В.А. Закони підтримайте. От я буду в подальшому, коли презентувати, я ж кажу, підтримайте законопроекти наші, які ми вам там реєструємо, проговоримо з комітетом, як це там, через Кабмін трошки довше часу, або як депутатський - це вже технічне питання. У нас вже тексти всі ці готові. І, я ж кажу, в свій час просто упустили багато питань. Так само, як МВС, наприклад, по балансоутримувачам доріг, по камерам автоматичної фіксації, теж там упущена норма. Тому ми вже це опрацювали, все готово. Там у нас 5 чи 6 законопроектів різноманітних, там і до Бюджетного кодексу вносяться зміни, і до Кодексу про адміністративні правопорушення, тому будемо розраховувати на вашу підтримку. І всю цю логіку готові окремо продемонструвати і  розказати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Народний депутат Величкович. Хотів би сказати, шановні колеги, ми 1,5 години розглядаємо два питання. Це перше. У нас попереду є важливі питання, а попереду у нас ще також не найпростіші питання. 
Друге, друга річ. Якщо зараз ще двоє депутатів встануть, у нас буде проблема з кворумом на комітеті. Так, просто, між іншим. А тепер по суті. Я по кількості депутатів, тому що нас зараз є 14, якщо зараз двоє з тих чи інших причин встануть і підуть, у нас буде відсутній кворум. 
І тепер я би хотів по суті що сказати. Перше. Проблема з транспбезпекою - це не питання тільки Погорілого. Пане Олександре, це не тільки ваше, тому що це проблема, яка вже роками тягнеться і по кількісному, і по якісному складу. Хотів нагадати, що коли ми розглядали питання бюджету, ці питання можна було врегулювати: і по заробітній платі, і по штатному розпису, - тому що ми розглядали в листопаді місяці. І це питання - це не питання до голови, але це питання стояло, і ми це питання під час бюджетного року ми це проговорювали, тому що це можна було передбачити і зрозуміти. 
Ми не можемо говорити про... вимагати від трансбезпеки речі, які вони не можуть просто фізично зробити через брак і кадрового, і фінансування. Я погоджуюсь однозначно з Олександром, це питання стоїть актуальне. Якщо ми хочемо змінити щось кардинально, тут треба підходити кардинально. 
І питання, коли зараз - знову ж повертаюся до Дорожнього фонду, - то це  питання треба було відправляти під час бюджетного процесу, а не в процесі, як уже 20-й рік пішов - і ці питання, вони вже проговорені і вже навіть засалені, вибачте за такий термін. І хто дорожники, всі розуміють. 
 (Шум у залі) Вибачте, вибачте. Гаразд, гаразд, гаразд, але це також з того ж... (Шум у залі) Немає питання, добре. Я думаю, це швидко підніметься, якщо воно буде стояти питання. Тільки інше питання: коли воно буде стояти? Тобто це риторичне питання, це не до вас питання, тому що колеги розуміють, про що я говорю. Тому я думаю, що питання, які сьогодні підняти, це серйозні питання, і не лише на комітеті. Я говорив з пані Оксаною, головою підкомітетом про те, щоб ми до тих питань повернулися на підкомітеті, проговорювали, тому що питання дуже серйозне. Щоб ми проговорювали ті питання на комітеті в більш ширшому складі, ну, щоб в робочому режимі, щоб ми не займали час на комітеті основному, бо речі технічні можна проговорити, ставити завдання тим чи іншим службам, отримувати відповіді, тоді вже аналізувати на комітеті комплексно. Тому я пропоную, щоб ми до тої теми повернулися на підкомітеті. Мене пані Оксана просила, щоб я це озвучив, бо у нас попереду ще багато важливих питань.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще будуть запитання? 
Тоді переходимо до третього питання порядку денного. Тут якраз і зарплати будуть і все буде... Щодо удосконалення механізму реалізації норм стосовно стягнення нарахованої плати за проїзд транспортними засобами, габаритні та вагові параметри яких перевищують нормативи та доцільність внесення відповідних змін до Закону України "Про судовий збір".
На розгляді в комітеті знаходиться лист Вінницької обласної державної адміністрації від 22.01.2020 року  щодо врегулювання законодавства щодо дотримання вимог габаритно-вагових норм транспортних засобів. 
Слово надається старшому консультанту секретаріату комітету Статкевичу Василю В'ячеславовичу. Будь ласка, Василю В'ячеславовичу.

СТАТКЕВИЧ В.В. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Доброго дня! Як зазначається в листі Вінницької обласної державної адміністрації, Укртрансбезпекою на даний час неналежно здійснюються заходи зі стягнення в судовому порядку несплаченої перевізниками плати за проїзд автомобільними дорогами транспортних засобів, габаритні або вагові параметри яких перевищують нормативні. Після вказаного звернення Комітету  з питань транспорту та інфраструктури в свою чергу звернувся до Міністерства юстиції України, Міністерства інфраструктури та Укртрансбезпеки стосовно отримання інформації по вказаній ситуації. Укртрансбезпека поінформувала наступне, що у 2018 році територіальними органами було нараховано плати на загальну суму 3 мільйони 592,4 тисячі євро, тобто за курсом Національного банку у 2020 році ця сума становила 94 мільйони гривень, з яких фактично до державного бюджету було перераховано лише 30 мільйонів. У 2019 році також було нараховано близько 94 мільйони гривень, з яких перераховано лише 26 до державного бюджету. Тобто до державного бюджету у відсотковому співвідношенні це становить в 2018 році - 33 відсотки, в 2019 - 28. Іншими словами, до державного бюджету не надійшло 64 мільйони гривень нарахованої плати і в 2019 - 68 мільйонів гривень. То можна сказати, що державний бюджет поніс деякі збитки, не деякі, а навіть значні, пробачте. 
Також, як повідомила Укртрансбезпека, вона не може здійснювати контроль за надходженням коштів від вказаної плати до державного бюджету по відповідних кодах, які затверджені Міністерством фінансів, зокрема 2216100 і 21081300, тому що ці коди, вони містять загальні суми надходжень до державного бюджету і вичленити звідти окремий рядок - плата за проїзд - неможливо. Як наслідок, Укртрансбезпека вона надіслала 6 лютого лист до Міністерства фінансів з приводу надання роз'яснень, 6 лютого, акцентую. Лист комітету був 3 лютого, тобто тут виникає питання, чи Укртрансбезпека до звернення комітету реагувала раніше чи не реагувала, чи це вже був як наслідок після звернення Комітету з питань транспорту та інфраструктури.
Підсумовуючи це, можна сказати, що на даний час Укртрансбезпека вона не в повній мірі здійснює заходи щодо стягнення плати за проїзд автомобільними дорогами транспортних засобів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативні, і відповідно неналежно здійснює претензійно-позовну роботу.
Однак тут ще є один момент. Міністерство інфраструктури, вони проінформували, що при формуванні бюджетного запиту на Міністерство фінансів була подана сума для судового збору у 2019 році 194 820,9 тисяч гривень, з яких на сплату судового збору було виділено Міністерством фінансів 800 тисяч гривень. Тобто в рази менше.
Також згідно з кошторисом Укртрансбезпеки на 2019 рік було виділено 369 тисяч гривень на сплату судового збору і використано 367 тисяч, тобто трішки менше від виділеного кошторису, і відповідно у 20-му році на потреби судового збору в кошторисі передбачено 200 тисяч гривень і використано лише 29. Це станом на 1 лютого. 
З цієї статистики видно, що в 2020 році на потреби Укртрансбезпеки передбачено кошторисами менше на 169 тисяч гривень. Тобто Міністерство фінансів, воно зменшує суму, яка йде в бюджетному запиті, значно, можна сказати, наполовину. І відповідно Міністерство юстиції, воно поінформувало, що воно категорично проти того, щоб вносити зміни в Закон про судовий збір і звільняти Укртрансбезпеку від сплати судового збору. 
У мене все, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я надам слово Погорілому Олександру Вікторовичу. Олександр Вікторович, будь ласка.

ПОГОРІЛИЙ О.В. Щодо дат. Да, дійсно, лист від Верховної Ради, датований 3 лютого, зареєстрований він в Укртрансбезпеці 06.02. Ну, я просто щоб про розуміння. І 06.02 у нас лист на МІУ, і це не зв'язані процеси, це процеси… ну, як би той лист, він існував до… в незалежності з тим листом, який надійшов нам з Верховної Ради. Ось я вам можу продемонструвати, це 6 число, це дата реєстрації в Укртрансбезпеці. Ну, щоб ви розуміли, що це процеси паралельні, і ви наголосили, але ми це виявили… ну, я як… я на цій посаді з 2 грудня - так? Ця проблематика, вона...  глибина, цієї проблематики вже 3 роки. Да, дійсно, стан добровільної сплати у 18-му році був 33 відсотки, у 19-му році він склав 28 відсотків. 
Але важливо розуміти структуру нарахування. Є… все, що менше судового збору, взагалі немає  сенсу навіть подавати ці нарахування, а судовий збір зараз 2100, все, що менше розрахунків, всі менше, які 2100, взагалі не мають сенсу ніякого щодо стягнення, бо бюджет витратить більше коштів, бо ми порахували, що собівартість такого процесу десь близько 3 тисячі гривень у нас виходить - судовий збір, плюс листи-звернення, які… адвокат. Ну, там ціла цепочка, і людський фактор - заробітна платня. 
Тепер що стосується самої проблематики контролю цієї всієї історії. Вона, проблематика, не тільки в зборах, у нас ця ж проблематика була і по адміністративним платежам, ми теж не контролювали це питання, але лист трошки раніше б надійшов, і ми вирішили вже це, на сьогоднішній день ми вирішили це вже питання, повідкривали нові рахунки і вже ми маємо кожен день виписку з казначейства щодо адміністративних платежів. Це вже виконано, але що стосується надходжень за розрахунок, так ми спочатку провели консультації з Мінфіном, провели консультації з Державним казначейством. Всі розвели руками, тому ми пішли по путі вже листування, офіційного листування, щоби засвідчити цю проблему, бо це проблема, дійсно, нагальна. 
Стосовно, чому ми не можемо контролювати. Є три органи, які формують… по цій бюджетній класифікації формує нарахування - це Укравтодор, митниця і ми. І тому розділити, сепарувати ці надходження дуже складно. У Укравтодора і митниці нема цієї проблематики, тому що сплата передує події, а в нас сплата - це після події. Окрім того, чому виникає ця проблема? Проблема в тому, що повідомлення, ну, стягнення - це не являється штрафом, це відповідальність перевізника, ну, завдані збитки державі. І наша судова практика, ту, яку ми маємо на сьогоднішній день, і рішення тих господарських... ну, це господарські суди, і рішення, які ми маємо на сьогоднішній день, кажуть, що у ДСБТ нема можливості...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Вікторович, давайте, це вже все... Та ви оце розказуєте, розповідаєте… Я вам скажу, у 18-му році 64 мільйони не стягнуто, надходжень немає, в 19-му році - 68 мільйонів.

_______________. Вирішення є. Можна я озвучу його?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки коротенько, вирішення одним реченням.

_______________. Якщо коротенько. У нас є waiting motion, який надо узгодити, щоб він працював в автоматичному режимі. В автоматичному режимі він не може нараховувати сплату за проїзд. Тому моя пропозиція - це підняти штрафи і збільшити штрафи, відмовитися від нарахування...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ви не можете, у вас надходжень не настільки єсть. Ви не можете їх стягнути, а ви ще... 

_______________. Ми звернулися до міністерства... В тому бюджеті, який ми передбачаємо, і дофінансування, ми передбачаємо закладення 3 мільйонів гривень на судові збори для того, щоби всі ті несплати, а період там діє три роки, строки позовної діяльності, ми передбачаємо, щоби в цьому році цю роботу провести і повернути державі кошти по максимуму. Але там повинні ми розуміти, що в нас повинні бути елементарно кошти на судовий збір, яких у нас наразі  200 тисяч. (Шум у залі) 
Ну, дивіться… (Шум у залі) Я вже прийшов, коли бюджетний процес вже закінчився, на жаль. Да, він уже був затверджений, і я на нього впливати, на ці рішення і на всю цю проблематику, не міг. Зараз всю цю проблематику підняв, закумулював, і ми вже заложили в нашій "дорожній карті", яку ми малюємо, ми заложили цю проблематику. 

_______________. (Не чути)
  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, пожалуйста. 

_______________.  Я, якщо можна, коротенько. 
Ми з Юлією Леонідівною буквально обговорювали питання компромісу як варіант. Чому би нам не ініціювати, можливо, це не зовсім наш профільний комітет по штрафах, але, наприклад, виплату комісії інспекторам, які стягують штрафи задля того, аби… Ну, якщо ми не маємо сьогодні фінансів для того, аби дати їм гідну заробітну плату, чому б не  зробити якийсь відсоток за стягнення кожного штрафу, наприклад. І я впевнений, що в такому випадку нормалізується ситуація із всіма інспекторами. Ну, як пропозиція просто. Але це не наш комітет, це до правоохоронного органу. (Шум у залі) 

_______________.  Тут є загроза. 
(Шум у залі)
 
_______________. Судовий збір - не штраф, це не штраф. 

_______________.  (Не чути)    

_______________. У нас всього 200 тисяч, поділіть її на 12 - і зрозумієте, яка у нас кількість грошей. 
Окрім того, у нас ще існує 46 справ з нашими попередніми співробітниками, які відновлюються. Ми теж, там з нас стягують в автоматичному режимі судовий збір. (Шум у залі)
 Ні, це 200 тисяч гривень на весь рік. Наш пат в тому, а нам надо 3 мільйони, от в чому наш пат.

_______________.  (Не чути) …У мене конструктивна пропозиція. Перенести цю дискусію на підкомітет і знайти глобальне рішення, що робити  Укртрансбезпекою, добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. 
Можна, я вернусь до попереднього пункту? У нас є Голодницький Олександр Григорович, так, "АМПУ". В двух предложениях, що там за той Delfi, вам видніше, ви там, який на пляжі лежить, тому що ми вже, так, вже сезон скоро. Якщо можна. Я забув…

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. На жаль, зараз там… Третій тиждень в Києві перебуваю і тому не бачу пляж в Одесі. Але щодо Delfi ситуація наступна. Якщо там почати з кінця, 123-я, 124 стаття КТМ говорить про те, що затонуле, загибле - воно навіть і незатонуле, і незагибле - судно, перш за все право на його підйом має саме власник. Власник об'явився, власник приходить на всі наради, які проводяться під головуванням губернатора Одещини, і таке інше. Власник отримав належним чином припис капітана порту "Одеса" щодо розумних термінів стягнення, підйому цього судна. І цей розумний термін, а саме так прописано в КТМі - це 31 березня. Ми вважаємо, якщо бути відвертими, то власник не дійде до цього пляжу, там і таке інше. 
Норма КТМ говорить про те, що адміністрація морського порту, в межах акваторії якого це відбувається, і у випадку, якщо власник в  оцей термін не підніме судно, то у Адміністрації морського порту розв'язуються руки, але Адміністрація морського порту - це наша філія одеська, - має право, а не обов'язок, здійснити відповідні заходи за рахунок власника знову ж таки. Тобто така приблизно патова ситуація, що має право, а не обов'язок, і з компенсацією, навіть не за компенсацію, а за рахунок. 
Зараз ми опрацьовуємо, ну, навіть креативні. Я вже там темп і меседжі від членів комітету побачив і висновки зробив. Зараз ми відпрацьовуємо креативні певні речі для того, щоб це право переросло в обов'язок і ми таки здійснили цю операцію, тому що в іншому випадку ніхто знову ж таки це не зробить. 
З точки зору технічної опрацьовується план виробничих робіт (ПВР) для того, щоб його оприлюднити у складі тендерної документації. Тому що поки це майже будуть відкриті торги, а не переговорна процедура, чи там висновки про надзвичайні події і таке інше. Часу не так багато. Ці процедури повинні бути вирішені там до 31 березня чи початку квітня. Вважаю, що ми… Тобто у нас перше - це рішення щодо зобов'язання нас, і ми над цим працюємо, і це виключно там креативні будуть рішення. Друге - це технічне і фінансове процедурне питання, ми над ними працюємо, в річний план закупівель ми включаємо цю суму, опрацьовуємо очікувану вартість і таке інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Григорович, а скажіть, будь ласка, скільки це може коштувати державі? Приблизно, я розумію, що це…

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Щоб подовжити традицію своїх колег, хочу зазначити, що призначений на цю посаду тимчасово, лише 31 січня, але дуже великий діапазон по вартості: від 25 до 40 мільйонів гривень - це ювелірні роботи, які в практиці українського сьогодення і на території України в таких масштабах не відбувалися. Зараз дав доручення, щоб, може, там у Мумбаї десь  пошукати певних рятівників, які можуть там без тендеру. Це навіть жарт. З одного боку, ми вже більше потенційних учасників маємо, і тому розмова і конкурентна пропозиція, я думаю, що буде знижуватись. (Шум у залі)
 Я навіть своїй дружині цього не прокоментував: чи подав, чи не подав. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Щодо другої частини, вважаю, що це... Ну, не вважаю, ми робимо спроби, щоб у плані виробничих робіт питання локалізації було там окремо. Тому вважаю, що при підйомі, якщо це належний буде підрядник і професійний і таке інше, то на цьому етапі це буде, дійсно, там мінімальний ефект. 
Щодо розрахунків на теперішній час. Перше. Негайно було після того, як відбулося, адсорбенти викинуті і тому локалізовано. Зараз маємо різні розрахунки. Офіційні вони те, що там в межах допустимого. Звернення громадян, висновки інститутів, звідси отримані були ці проби... не маємо. Зараз там точно не розуміємо, але на початку це було більше, ніж допустимі норми. Але зараз стан навколо контролюється і зараз він як би контрольований. І при підйомі, вважаю, що це буде завдання номер один.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Григоровичу, а у нас є такі, хто може виконати роботу вообще? Ну хтось? 

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Я скажу так: у мене в практиці, я очолюю філію "Дельта-лоцман", колись державне підприємство, то там була навіть одна аварія навколо Очакова, то шість компаній... Там судно, щось з капітаном там відбувалося, судно вилетіло за бровку і десь там в півмилі налетіло на мілину. Шість компаній крутилося, але відмовляли, і тільки одна це зробила. На жаль, з точки зору сьогодення, то це була компанія, яка розташована в місті Севастополь. Це, ну, дійсно, непроста операція, але там "огонек в глазах" потенційних підрядників і навіть якесь розуміння ми вбачаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, власник. Я теж розумію, що це ще питання і питання. Дякую.

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Ну, АМПУ має тільки листа пана Фірсова відносно того, що це, ну, майже там є великий екологічний ефект. Але без розрахунків і таке інше. 

_______________.  (Не чути)   

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. З тих матеріалів, що є в АМПУ на руках, то ми не бачимо конкретних цифр. 

_______________.  (Не чути)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  …зробити оцю оцінку екологічних збитків.

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Цю оцінку робить екологічна інспекція. При цьому, це в акваторії морського порту. Може, зробили, у нас немає цього.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Григорович, дякую.
Я пропоную не надавати вже слово пану міністру по цьому питанню. Ні, підождіть… Ну, куда ты спешишь? 
А слово для зачитування рішення комітету надається Скічку Олександру Олександровичу. Будь ласка, Олександр Олександрович.

СКІЧКО О.О.  Рішення Комітету з питань транспорту та інфраструктури.
Розглянувши на засіданні комітету 19.02.2020 року питання щодо стану безпеки на транспорті комітет вважає за доцільне.
Перше. Про стан реалізації Державної програми підвищення рівня безпеки дорожнього руху України в період до 2020 року, проблемні питання та плани на 2020 рік - інформацію взяти до відома.
1.2. Рекомендувати Кабінету Міністрів України до 01.06.2020 року створити міжвідомчу робочу групу та забезпечити її роботу щодо вивчення причин недовиконання заходів і завдань програми у 2019 році та вжити заходів з недопущення аналогічної ситуації в 2020 році. Розробки проекту стратегії і підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні на новий період. Розробки проекту Державної програми підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні на новий період. До складу міжвідомчої робочої групи включити разом із представниками заінтересованих органів і організацій представників Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
1.3. Рекомендувати Міністерству інфраструктури України, "Укрінфрапроекту" вжити заходів щодо виконання заходів і завдань програми, передбаченої на 2020 рік. 
1.4. Рекомендувати Міністерству охорони здоров'я України, Міністерству освіти та науки України надати комітету інформацію щодо причин невиконання заходів і завдань програми в 2019 році, виконавцями яких визначені МОЗ і МОН. Вжити в межах компетенції заходів щодо виконання заходів і завдань програми, передбачених на 2020 рік.
2. Про стан аварійності на транспорті України в 2019 році та заходи щодо його покращення. Інформацію взяти до відома. Рекомендувати Міністерству інфраструктури України вжити заходів щодо підготовки аналізу стану безпеки руху польотів, судно-транспорту та аварійності на транспорті в Україні за 2019 рік, в якому висвітлити діяльність міністерства у сфері забезпечення формування та реалізації державної політики у сфері безпеки руху, польотів, судноплавства 2019 рік та узагальнити інформацію про стан аварійності на транспорті в України за 2019 рік, зокрема, на авіаційному, водному, залізничному, міському, електричному транспорті, автомобільному транспорті загального користування, відомчому, автомобільному транспорті з перевезення небезпечних вантажів та в галузі дорожнього господарства. Надати Комітету з питань транспорту та інфраструктури у термін до 01.05.2020 аналіз стану безпеки руху, польотів, судноплавства та аварійності на транспорті в Україні за 2019 рік. Розглянути на колегії Міністерства інфраструктури питання щодо стану аварійності та на транспорті в Україні, а саме, аналіз стану безпеки руху, польотів, судноплавства та аварійності на транспорті в Україні за 2019 рік та перше півріччя 20-го року. 
Результати роботи урядових комісій з технічного розслідування обставин і причин дорожньо-транспортних пригод, які сталися в 2019 році, зокрема в Одеській та Житомирській областях, та виконання рекомендацій комісії. Результати розслідування серйозної аварії в акваторії Одеського морського порту з танкером-бункерувальником "Делфі" та виконання рекомендацій комісії. 
Стан реалізації Програми діяльності Кабінету Міністрів України, схвалений Постановою Верховної Ради України від 4 жовтня 2019 року № 188-IX в частині зниження рівня аварійності в Україні на 30 відсотків. Стан реалізації Державної програми підвищення рівня безпеки дорожнього руху на період до 2020 року. Стан реалізації галузевих програм підвищення рівня безпеки на транспорті, впровадження автоматичного габаритно-вагового контролю транспортних засобів та аудиту безпеки автомобільних доріг. Забезпечення безпеки руху на залізничному транспорті, в тому числі в частині забезпечення безпеки перевезень в приміському сполучені та безпеки на залізничних переїздах. Розробити та прийняти галузеві програми підвищення рівня безпеки на транспорті на новий період. Копії програм надати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 1.07.2020.
Щодо удосконалення механізму реалізації норм стосовно стягнення нарахованої плати за проїзд транспортними засобами, габаритні та/або вагові параметри яких перевищують нормативні, та доцільності внесення відповідних змін до Закону України "Про судовий збір". 
Рекомендувати Міністерству інфраструктури спільно з Державною службою України з безпеки на транспорті наступне:
Активізувати претензійно-позовну роботу зі стягнення плати за проїзд автомобільними дорогами транспортних засобів та інших самохідних машин і механізмів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативні. 
Звернутись до Міністерства фінансів України щодо питання збільшення кошторису Державної служби України з безпеки на транспорті для сплати судового збору.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Олександровичу.
Рішення таке дуже об'ємне. Тому прошу всіх голосувати.
Хто - за? Хто - проти? Хто утримався? Рішення прийнято. 
Пропоную перейти до питання четвертого порядку денного і заслухати звіт Міністерства інфраструктури України, міністра, я вибачаюсь, щодо діяльності Міністерства інфраструктури України у 20-му році. У 19-му, а я ж сказав… Я вибачаюсь, в 19-му році, так. Слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую.
Шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати! Перш за все хочу подякувати за підтримку, яку ми отримували в 19-му році. І звітуючи, власне, за те, що зробили в 19-му і плануємо зробити в 20-му, хочу сказати, що теж будуть певні і до вас теж питання щодо чергової підтримки, щоб ми тут дійсно фахово і в унісон, в тому ритмічному темпі продовжували рух.
Почну, звісно, з того, що у нас більше за все горить - це, власне, залізничний транспорт. Тому що це фактично забезпечує наразі найбільше транспортування товарних груп по Україні. За 19-й рік нам вдалося досягти, звісно, що це об'єктивно кажу, там кумулятивні речі, які там по інерції теж рухались, вийти на, наприклад, руди 41 мільйон тонн було перевезено, зернових 35 мільйонів тонн, що є там рекордними показниками. Ну, і такий є показник, який використовується - тонно-кілометри, в "Укрзалізниці" у 19-му році було 181 мільярд тонно-кілометрів, тобто це тонн скільки перевезено. 
Крім цього, ми розпочали, прийняли на уряді пілотний проект з допуску приватної тяги і вже в 20-му році, зараз, почнемо його, нарешті, імплементувати. Що є важливим для того, щоб продовжити ту логіку, яка була закладена з приватними вагонами. Ми бачимо, що вони дієво конкурують з "Укрзалізницею" і змушують їх теж шукати і давати конкурентні переваги, а не бути просто органічним монополістом. Ну, власне, схожа ситуація - пілотний проект запускаємо вже, там кінець лютого - початок березня. Ну, і до кінця року ми вже маємо перейти на повний доступ приватної тяги до роботи з тарифами, з зрозумілою, прозорою логікою, яка не буде змінюватися.
Крім цього, нами було у 19-му році збудовано 35 кілометрів колії на дільниці Волноваха-Комиш-Зоря, чим підвищено, там подвоєно пропускну спроможність, і підписано меморандум з "ВЕБТЕК" або General Electric колишній, на те, щоб ми могли там на кінець цього, початок наступного року отримати додатково 40 тепловозів, які фактично забезпечать повну потребу по тепловозах, оскільки вони вже продемонстрували свою ефективність в роботі.
На цей рік ми плануємо збільшити до 5 відсотків вантажообіг за рахунок, по-перше, кращого управління потягами і рухомим складом, тому що там є ще над чим працювати: над ефективністю, над автоматизацією процесів. Задовільнити повністю добову потребу по тепловій тязі, щоб не було дефіциту. Розпочати електрифікацію Ковель - Ізов, щоб там можна було зменшити, і навантаження, і витрати. І розпочати модернізацію, точніше електрофікацію в напрямку Долинська - Миколаїв- Колосівка. На цей проект передбачено 367 мільйонів євро. Було ратифіковано за вашої підтримки, наразі вже проходить тендерна процедура на підготовку проектної документації, у подальшому електрифікацію і реалізацію цього проекту. 
З чим зіштовхнулася "Укрзалізниця", і, власне, там не забезпечило в повному форматі можливість реалізації України як морської держави і нашого там потенціалу торгівельного, це те, що у нас припортова інфраструктура недорозвинена. Саме тому на цей рік заплановано мінімально це 57 мільйонів фінансування на припортову інфраструктуру, і, власне, за рахунок цього підвищити пропускну спроможність в напрямку портів Одеса і Миколаїв у першу чергу. І це додатково нам дозволить зекономити приблизно там до півмільярда на паливі. Нагадаю, що взагалі минулий рік нам продемонстрував показник, там трохи більше 50 відсотків - той максимально допустимий вантажообіг, який пройшов через порти. Зрозуміло, що Азовський регіон у нас, він там з об'єктивних обставин недозавантажений. Але регіон Чорного моря - це знову ж таки через ті проблеми на українській залізниці, які ми маємо вже почати вирішувати. 
Нагадаю, що в програмі дій уряду також передбачено і покращення якості пасажирських перевезень. Так, ми у 19-му році запустили додатковий потяг Маріуполь-Київ, який понад 10 тисяч додатково пасажирів щомісяця перевозить, і новий дизель-потяг на Бориспіль - експрес. Ну, і, звісно, за вашої повної одностайної підтримки всі колишні депутатські зали очікувань стали залами для волонтерів і військовослужбовців, що теж важливо. Дякуємо.
По напрямку бориспільського експресу наразі з "Укрзалізницею" опрацьовуємо варіант, щоб електрифікувати цю ділянку і там не дизель-потяги використовувати, а фактично більш зручні потяги, які вже себе зарекомендували, які нам відомі як Інтерсіті, і перевести їх на цей напрям, і додати потужності для інтермодальності по напрямку бориспільського аеропорту. 
Ми чітко усвідомлюємо, що для того, щоб "Укрзалізниця" рухалася ефективніше і позбавлялася зайвих витрат, ми маємо розпочинати продаж непрофільних активів або передачу тих об'єктів в концесію. Саме для цього ми вже розпочали у 19-му і зараз продовжуємо, найближчим часом за підтримки Світового банку, IFC буде підготовлено вже технічну документацію, ТЕО, по концесії вокзалів: Київ, Харків, Дніпро, Вінниця, Хмельницький, Миколаїв та Чоп. За рахунок цього ми плануємо традиційно збиткові вокзали, які надавали не зовсім якісні пасажирські послуги і генерували чималі збитки, перетворити на зручні зони, звісно, що за підтримки інвесторів і з певними зобов'язаннями з їх боку.
Також на цей рік у нас наші наступні інвестиційні плани, які вже "Укрзалізниця" виклала, а я сподіваюсь, що вони стануть ще більш амбітними,  - це 10 швидкісних електропотягів, 26 пасажирських вагонів і 100 піднімальних бар'єрів, точніше, платформ, для того щоб забезпечити безбар'єрність для людей з додатковими потребами. Для того, щоб все це втілювалося ефективніше, звісно, що нам потрібна буде і ваша підтримка і в частині прийняття законопроекту про залізничний транспорт, і в частині того, щоб ми змогли запровадити модель ПСО на приміських перевезеннях, і це було не в форматі тільки доброї волі очільників держадмністрації і міської влади, а вже на законодавчому рівні визнано. 
На цей рік ми плануємо на 10 відсотків збільшити пасажирські перевезення до країн ЄС і позначку маємо перейти в 1 мільйон осіб. Так, ми в 19-му році вже дали послугу, яка дозволяє економити на кордоні Львова додатковий час, коли через державний кордон і перевірка документів на стороні України відбувається під час руху потягу. Альтернативного рішення ми наразі вимагаємо і від польської сторони, щоб тоді взагалі спростити цей перехід на територію Польщу, і це була максимально проста і зручна, комфортна послуга для пасажирів. 
На 20-й рік заплановано будівництво євроколії, розпочати Мостицька - Скнилів (це один 1,7 мільярдів гривень інвестицій) та Ковель - Яготин. Це все державний кордон, майже 1,5 мільярда  гривень інвестицій, за рахунок чого мають зменшитись витрати часу у дорозі і збільшитись кількість маршрутів. 
Ну, і символічно, що ми теж робимо крок вперед, нагадаю, що існує потяг "чотирьох столиць". Це  Київ - Мінськ - Рига - Вільнюс. Він стане потягом "п'яти столиць", ми ще додамо Таллінн - теж європейську країну, їх столицю. І на цьому не плануємо зупинятися. 
Як я зазначив, що залізничний транспорт суттєво впливає на морську галузь і на морський транспорт. Тому хотів би так перейти до цього блоку, сказати, що ми в 19-му році продемонстрували чудові цифри і результати, але точно на цьому не можна зупинятися. У нас був абсолютний рекорд по перевалці вантажу у 163 мільйони тонн за 19-й рік,   і також було перевантажено і відправлено понад 1 мільйон контейнерів. На цей рік ми плануємо принаймні 5-відсоткове зростання і вийти на загальну кількість переробки вантажів на 165 мільйонів тон. Для цього ми звісно будемо модернізувати інфраструктуру на найбільших наших морських портах, а саме: "Чорноморськ", "Одеса", "Південний", "Маріуполь" і "Миколаїв". 
Розпочали розрахунок вже такий відкритий, от власне пан Голодницький тут є, і він теж відповідає за це. Ставки портових зборів - питання, яке довго не вирішувалося, не знаходило політичної волі. Зараз політична воля повна є. І найближчі кілька місяців ми це все маємо узгодити. В подальшому, звісно що за вашої підтримки хотілось би, щоб подібними питаннями займався незалежний регулятор, щоб позбавити від кайданів якихось, там політичного впливу питання тарифоутворення, його обґрунтування, тому що це має бути незалежний орган, як це передбачено в нашому законопроекті, поданому про регулятора у сфері транспорту. 

_______________. (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. Тому що згідно рішення Конституційного Суду утворюються регулятори урядом як центральні органи виконавчої влади, тобто таке було тлумачення Конституційного Суду. Власне, тому і пропозиція, щоб Кабмін утворював. А повноваження через закон наділяються на орган.

_______________. (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. Таке роз'яснення Конституційного Суду. Ну, тобто ми теж чекали роз'яснення і не розробляли, тому що наприкінці року вже було опубліковано роз'яснення Конституційного Суду. До цього часу не було зрозуміло, в якому напрямку рухатися. Фактично вони надали нам такий сценарій, якій наразі треба... або щось треба змінювати для того, щоб по-іншому щось було. Але, мені здається, що шлях зміни Конституції в таких питаннях він значно довший, ніж вже якось запровадити і щоб все рівно це був орган, який призначається, і визначаються питання тарифів. 
Шановні депутати, за 2019 рік, ще раз хочу наголосити на цій цифрі, у нас рівень завантаженості морських портів по Україні в середньому складав 51 відсоток. Не в останню чергу через тому, що, на жаль, на превеликий жаль, не завжди державний менеджмент і державне управління є ефективним. І ми бачимо це по результатам наших перших двох концесійних проектів. 
Власне, ті пропозиції, які надані нашими інвесторами, першими ластівками, вони значно цікавіші і яскравіші, ніж ті результати, які демонстрували в останні кілька років морські порти "Ольвія" та "Херсон". Ну, так, для прикладу, концесія порту "Ольвія", крім того, що це будуть найбільші там прямі інвестиції у портову інфраструктуру у розмірі 3,3 мільярди гривен, вони надали пропозицію по фіксованому концесійному платежу мінімальному у 16 разів більшу, ніж була сплачена сума прибутку за 2019 рік.
В той же час ми… Це стосується не тільки портів, а і взагалі всіх концесійних проектів. Ми жодним чином не забуваємо про соціальний вплив і соціальний аспект. У нас передбачено зобов'язання, що 5 років без права розірвання трудових договорів. Тобто збираються всі трудові контракти і, ну, персонал, власне, має бути, колектив, задоволений таким рішенням.
На цей рік ми готуємо наступні чотири порти до концесії. Вже розпочали теж підготовку. Десь за співпраці з міжнародними фінансовими організаціями, десь самостійно за фінансування наших державних підприємств. А саме це будуть: Одеса, там лишилась певна територія, Чорноморськ, Бердянськ і Маріуполь.
В той же час, якщо… Ну, на жаль, ми слайди не виводили. Якщо подивитися результати і потужності, і завантаженість портів, у нас вкрай низькі результати демонстрували порти - Білгород-Дністровський, Усть-Дунайський та Скадовськ. По ним прийнято рішення передавати їх на приватизацію, але що важливо, що вони мають забезпечити і зберегти профіль діяльності не менше як на 5 років після того, як будуть приватизовані. Тобто фактично ми обмежуємо в такий спосіб, щоб вони все рівно лишалися портами, але там треба докорінно щось змінювати, тому що там вантажообігу вже немає, глибини недостатні і логістика проблематична. Тому тут необхідний новий інвестор, який зможе привнести життя у ці проекти.
Звісно, що Україна не тільки морська, але і країна з неймовірним річковим потенціалом. Так, на 19-й рік вже в такій органічний спосіб було перевезено понад 12, майже 12 мільйонів тонн річкою. Тут ми розраховуємо на суттєві зміни і зовсім інші цифри, принаймні, як розрахунковий потенціал напрямку, тільки частини напрямку, є 40 по товарообігу і по вантажоперевезенням з Білорусією, планові показники - це 5-7 мільйонів тонн. І що критично важливо, що 1 мільйон тонн, який переходить на річки, де, власне, перевезення є більш екологічним, це ще і суттєва економія, власне, для тих доріг, за які ми дуже сильно опікуємося і постійно згадуємо. 1 мільйон тонн, який перевозиться річкою, - це до 1 мільярда гривень протягом 3-4 років економії. І тут є така дуже цікава графіка, де показується, що 1 буксир, який може везти 2 баржі, - це 250 вантажівок, які, зрозуміло, що руйнують дороги. 
Від народних обранців, звісно, хотілося б, щоб якомога швидше було прийнято Закон "Про внутрішній водний транспорт". І, власне, це надасть той імпульс, і, саме головне, ритмічне фінансування, для того щоб у нас не виникало питань, чому в занедбаному стані шлюзи, чому вони не утримуються, не ремонтуються, не модернізуються, тому що це вимагає ще більшого фінансування, і не експлуатуються, власне, внутрішні водні шляхи, не підтримуються в належному стані. 
І, звісно, що за рахунок… після прийняття законопроекту ми розпочнемо модернізацію та реконструкцію всіх 6 шлюзів і, власне, тоді це надасть можливість розвинути найбільше потенціал річки і всього Дніпровського каскаду. 
Плавно переходимо, з вашого дозволу, на дороги. Говорили багато сьогодні про те, що необхідно забезпечувати безпечні дороги, а для початку необхідно їх і будувати. Тому 20-й рік у нас, ми виходимо на амбітну мету, яка вже прокомунікована і підтримана Прем'єр-міністром та Президентом України, і це мінімум 4 тисячі кілометрів доріг державного та місцевого значення. Ну, і у разі позитивного прийняття рішення по розподілу компенсації, відшкодування від "Газпрому" на користь "Нафтогазу" і перерахування це у вигляді дивідендів до бюджету на спеціальний фонд, це надасть можливість ще збільшити додатково можливості по будівництву, точніше, по ремонту доріг. І загальна мета - це понад 6 тисяч кілометрів доріг державного та місцевого значення. Пан Ігор не вірить в це. 

_______________. (Не чути)

КРИКЛІЙ В.А.  Страшні цифри. Страшні добрі цифри. 
Не тільки від доріг отримують певні емоції і це питання логістики, а  звісно, що і пункти перетину кордону. Так, потребують окремої уваги наші 8 пунктів перетину кордону, які ми запланували, їх модернізацію, і у 20-му році, тому що це перше, що бачать як українці, так і іноземці, які в'їжджають до України, і останнє. Тому це такий дуже знаковий і символічний елемент інфраструктури. І ми довели насправді, що можемо, коли є бажання і воля, доволі швидко будувати. Спільно з будівельними бригадами "Укрзалізниці" КПВВ "Чонгар" і "Каланчак", режимні та сервісні зони, ми побудували трохи більше ніж за 2 місяці часу. Ну, власне, зараз, після того як узгодять нам фінансування, ми плануємо не гіршим темпом теж зробити модернізацію пунктів перетину кордону на стороні України. В той же час, зауважу, що наші партнери іноземні, наші колеги, які межують з нами, вони теж на своєму боці вже забезпечити і готові теж розширювати там і дорожні інфраструктури, щоб проїзд був зручніший. Тому нам лишається от, власне, цей сервісний компонент забезпечити.
У 19-му році було встановленому в пілотному режимі 6 комплексів габаритно-вагового контролю. На цей рік мінімальна кількість, яку ми плануємо, і ви питали, де фінансування передбачається, фінансування це якраз буде пропозиція до 435 постанови, до безпеки дорожнього руху, це мінімум 25 комплексів. Але наша мета - вдвічі більше, тобто до 50 комплексів, щоб ми загалом вийшли. І в першу чергу це, звісно, там каскад, щоб мотивувати всіх переходити на річки і розвивалася теж річна інфраструктура і навколо неї. Ну, і зрозуміло, що порти, де у нас просто масові порушення і там важка ситуація. І точно, що в ручний спосіб або навіть там через управлінські ручні рішення, того звільнити, того призначити, воно не вирішується, тут, дійсно, тільки системний підхід і повна автоматизація процесів і ліквідація людей. Саме тому крім сертифікації вже пілотних комплексів, ми хочемо змінити підхід, щоб це була не……, як це наразі, а щоб це була повна автоматизація з центром обробки даних і з прийняттям рішень інспекторів на бек-офісі, а не біля порушників, біля перевізників.
Про аварійність на дорогах. Як я сказав, у 19-му році 38 відсотків фінансування було освоєно в межах тих заходів, які передбачалися програмою. На цей рік ми маємо наздогнати ті темпи і насправді, дійсно, перейти від слів до діла, тому 111... точніше, перепрошую, 250 комплексів автоматичної фіксації на дорогах державного значення, які до кінця року мають  бути вже, працювати не в пілотному, а в повноцінному режимі. І ми будемо вже звітувати про ту статистику і кількість штрафів, які накладалися там, і як вони сплачуються, як це безпосередньо впливає на перевищення швидкості та на смертність і аварійність. 
35 розв'язок кільцевого типу, 20 різнорівневих пішохідних переходів, 500 пішохідних переходів там, де найбільша концентрація ДТП і обов'язково з автономним освітленням, тому що дивно дивитися ситуацію, коли будують нові дороги, пішохідні переходи на таких доволі активних ділянках і зовсім без освітлення. Ну, це, зрозуміло, сприяє… у нас є окрема статистика по аварійності і смертності на пішохідних переходах от саме через такі недолугі рішення, понад 800 пішоходів в нас отримали різноманітні травми і потрапили в ДТП тільки на пішохідних переходах. 
І мінімум ліквідація 16 місць концентрації ДТП, тобто це ті ділянки, які на сьогоднішній день несуть смерть, вони мають бути прибрані з мапи, але не шляхом просто того, що не показувати статистики, а, власне, через подібні заходи безпекові. 
По авіаперельотам. На 2019 рік загальна кількість пасажирів, які були перевезені - це 24,3 мільйони пасажирів. На цей рік наша мета - 27 мільйонів. Ми продовжуємо лібералізацію напрямків з різноманітними країнами. Так, наприклад, авіаційне сполучення з Катаром ми лібералізували у 2019 році, в той же час на 20 рік у нас на літо, на початок літа в планах відкрити  небо, тобто лібералізація авіасполучення з Європою. Це та мета, до якої довго йшли, і яка, власне, має дати черговий такий потужний поштовх для розвитку авіації. 
В 2019 році було передбачено в державному бюджеті на розвиток регіональних аеропортів понад 1 мільярд гривень. Так по Дніпровському аеропорту вже  розпочато тендерні процедури на підготовку проектної документації, і в цьому році ми дуже розраховуємо, якщо там чергові тендерні тролі не проявлять себе, не будуть блокувати там на рівні антимонопольних комітетів, судів, на кінець року хочемо, щоб вже розпочалися, власне, роботи по злітній смузі. 

_______________. (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А.  Дякую.
Я перепрошую. Можу ритмічніше, не знаю, там з паузами, співати.
На 20-й рік у нас ми хочемо, щоб авіація ставала вже не чимось таким, знаєте, люксовим і недоступним, частка лаукостерів має зростати на понад 45-46 відсотків, ну, а насправді, ми хотіли б, щоб кожен другий рейс - це вже були лоукости, не тому, що це там питання виклику, а тому що, як вже зазначалося, що це авіа-таксі, і авіаперевезення на сьогоднішній день мають ставати дуже доступною альтернативою для інших типів транспорту.
Крім цього, в цьому році до сезону, там на початок сезону, ми вже завершимо злітну смугу і почне нормально, повноцінно функціонувати Міжнародний аеропорт "Одеса", і розпочнемо підготовку проектної документації по аеропорту "Мукачеве", який насправді є альтернативною для того регіону, тому що, на жаль, аеропорт "Ужгород", він має обмежені перспективи і він при будь-яких обставинах не зможе приймати там великі літаки і не зможе забезпечити ту цікаву пропозицію для авіаперевізників, коли вони зможуть там бути прибутковими. 
Нагадаю, що… так, трошки відхилюсь від теми, по аеропорту "Ужгород" наразі авіаперевізникам місцева влада доплачує і компенсує перевезення, тому що через недозавантаженість вони є збитковими.
Ми розпочали підготовку концесії аеропортів "Львів", "Запоріжжя", "Чернівці", "Херсон". Пам'ятаю позицію комітету, тому, ще раз повторююсь, що будь-який концесійний проект - це не про те, що є політичне рішення, це про те, що ми маємо розуміти, власне, от в форматі там розвитку такого державно-приватного партнерства і в розвитку там і залучення інвесторів, які у нас є потенційні проекти. І коли там наступна буде велика там зустріч з інвесторами, в нас вже буде в портфоліо готові проекти, які ми можемо запропонувати, а не розповідати просто про те, що в авіації все добре. Але  аеропорти у нас чомусь не функціонують і авіаперевізники не розвиваються. 
Велика підтримка від вас буде в разі позитивного прийняття законопроекту, звісно, про ліквідацію податку  на додану вартість на внутрішні авіаперевезення. Це, власне, те, що зможе стимулювати нашого авіаперевізника. І коли запитують, як це вплине на вартість квитків, я хочу зазначити, що це впливає напряму не тільки на вартість квитків, а й на кількість рейсів, тому що авіаперевізники, ми вже не одноразово з ними це проговорювали, чітко усвідомлюють, що це дає їм можливість відкривати все нові і нові напрямки між містами, залучати в лізинг нові літаки і розуміти, що, власне, фінансова модель буде працювати і буде спроможна, але знову ми отримаємо дорогі внутрішні авіаперевезення.
Наступний великий блок, який дозволяє… такий, знаєте, трохи з романтикою, тому що це наближає максимально людей один до одного, це наш національний поштовий оператор. За 19-й рік було відкрито 50 нових відділень, а на 2020 рік у нас у планах навіть вже не 500, а от ми зараз переглядаємо, більше ніж 500 нових мобільних відділень. Це тобто пошта на колесах, і це дозволить нам оптимізувати структуру, географію поштових відділень, і в той же час надавати максимально повноцінну, там якісну послугу для людей у найвіддаленіші куточки, і, власне, це те що люди одразу відчувають. Дуже чутливе питання. 
Тому от такі сільські відділення… вже ми розпочинаємо тендерні процедури, і найближчим часом, коли тендерні процедури завершаться, буде там переможець, поставлені в ці сільські відділення, вони вже зможуть надавати певний перелік послуг. 
І ще я хотів би, тут важливо, сказати, що на 20-й рік у нас амбітні плани не тільки обмежуватися традиційними поштовими послугами, а й запровадити, по-перше, програму "Доступні ліки". Це можливість доставки ліків. Тому що є цікава статистика, коли ми бачимо, що рецептурні медикаменти, які виписані у віддалених куточках, там сіла, сільська місцевість, там рівень використання цих рецептів і отримання рецептурних медикаментів взагалі менше ніж 10 відсотків. Тобто зрозуміло, що виключно з логістичних проблем. Ну, ніхто не готовий їхати до на найближчих районних центрів, міст за медикаментами. Ну, і треба розуміти, що це в тому числі і впливає на здоров'я нашого громадянина.
Крім цього, дуже розраховуємо на вашу підтримку в частині фінансової інклюзії "Укрпошти", є там протистояння чимале від банківських установ. Але треба розуміти, що це найбільша можливість в тому числі економити і державні кошти, які наразі чималі витрачаються на утримання державних банків. В той же час поштовий оператор - він завжди більш мобільний, зможе надавати оперативніше ті послуги, він не обмежений тими критеріями, рамками, які накладає Національний банк на класичні банки.
Ну, крім цього, в рамках розвитку електронної комерції і надання адміністративних послуг фактично поштар у мобільному сільському відділенні, він може стати таким собі надавачем і адміністративних послуг і представником держави, і представником електронного бізнесу, і фактично такий мультифункціональний працівник. Ну, не супермен, але непогано.
Тому паралельно з цим, звісно, уряд займається тим, щоб в селах з'являвся Інтернет. Тому що електронна комерція без Інтернету трохи погано розвивається. А ми працюємо в цей час над впровадженням цифрових сервісів. Так, в минулому році ми запустили, в кінці грудня, єдиний транспортний портал. І фактично це має стати своєрідним аналогом ProZorro, де все, що стосується транспортних послуг, починаючи від отримання інформації по ліцензіатам, штрафи, дозволи. І це стосується не тільки вантажоперевезень дорожніх, а це буде стосуватися взагалі всіх транспортних послуг і всіх транспортних перевізників незалежно від видів транспорту. Це все буде об'єднано на єдиному цифровому майданчику. Так, ми першими стали, хто використали дизайн-код "Дія.  Цифрова країна", і тепер всі тільки починають по нашим слідам йти. 
На цей рік у нас заплановано запустити електронний кабінет моряка, реєстрацію повітряних суден онлайн зробити, сертифікацію колісних транспортних засобів, штрафи і електронні протоколи та товарно-транспортні накладні, які теж будуть через цей майданчик функціонувати. І ,що більш цікаво, напевно, для громадян і таке зрозуміле, - це єдиний квиток. Це можливість, так як ми вже цифрові документи переносимо доволі швидко громадянина в смартфон, так само ми маємо об'єднати все єдиним цифровим квитком, який дозволить використовувати різні види транспорту з єдиним квитком. Ось така проста і зрозуміла мета. 
Шановні народні депутати, власне, такий коротенький загальний звіт і наші плани. Звісно, що там це все має цифри, розрахунки, підґрунтя. Воно все кореспондує з програмою діяльності уряду, нашими шести пунктами, де  ми визначені, Міністерство інфраструктури, як виконавець. Хочу теж зауважити, крім цих пунктів, що окрему увагу ми будемо приділяти, тому що Міністерство інфраструктури буде, напевно, одним із таких в фарватері і найбільших гравців по залученню інвесторів. І я розраховую на те, що цей рік буде дуже ефективним, дуже плідним. Я буквально кілька годин назад повернувся тільки з Катару, і я вам скажу, якщо ми будемо демонструвати таку злагоджену роботу і підтримувати і на рівні законодавчого корпусу, і, звісно, це все швидко на рівні уряду імплементувати, і будуть бачити зміни, я думаю, що в нас така потужна черга з інвесторів буде вистроюватися. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре. 
Давайте питання, давайте по черзі вже. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ігор Негулевський. Вчора під куполом ми піймали законопроект, який говорив про "Укрзалізницю", "Укрпошту", МППЗТ про приватизацію. Це було подано від Кабміну, 3 февраля был подан, але комітет про це даже не знав. Таке питання. 

КРИКЛІЙ В.А. Да, Юрій Григорович це питання вже задав. Насправді все, що стосується приватизації, політику в цій сфері, власне, формує і Міністерство економіки, розвитку торгівлі і аграрної промисловості, а Комітет профільний з економічної політики у Наталухи, тому вони там проводили ці всі селекції, щось там додавали, віднімали і так далі. 
Хочу пояснити в цій частині, що мається теж на увазі під приватизацією. Це не означає, що теж комусь перейде в управління це державне підприємство, а це говорить про те, що це можливість залучення інвестицій, це можливість виходу на фондові ринки, це можливість ставати більш прозорими, а не просто класними машинами з державним і не завжди ефективним управлінням, і саме головне, що це можливість залучення стратегічних інвесторів, тому що найбільше відповідальності в будь-якого інвестора, коли він в тому числі приймає участь і фінансово, і несе за це ризики. Але контрольний пакет, контрольний вплив завжди лишається в руках у держави. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я по цьому питанню. Ви комітету економіки Наталухи надавали якісь розрахунки? Вони якісь запити вам давали по цим питанням? 

КРИКЛІЙ В.А. Не зовсім зрозумів, розрахунки стосовно цього? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви були в курсі, що комітет економічний буде виносити таке питання взагалі і такий закон буде? 

КРИКЛІЙ В.А. Стосовно саме закону, він давно опрацьовувався, цей закон про об'єкти, які там включені, не включені, підлягають приватизації чи ні. Стосовно того, що він вже виносився до залу. Ні, я цього не бачив, тому що я не контролюю Комітет економічної політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я Негулевського підсумую. Я хотів би і комітет хотів би, що якщо ви надаєте якісь такі розрахунки іншим комітетам, з Наталухою Комітетом економічним ми будемо окремо спілкуватися. А якщо наше рідне міністерство надає якісь... і на запити відповідає, ми б хотіли теж це бачити і бути в процесі цьому.

_______________. Хоча б розуміти, що... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми робимо Закон про УЗ - це наше, а продавати УЗ - це не наше. От таке життя. От хотілося б, щоб це життя було десь якось сформульовано.

КРИКЛІЙ В.А. Юрію Григоровичу, нам не проблема абсолютно там будь-яку інформацію надавати. Єдине, що хочу зауважити, що, дійсно, це ж у предметах відання комітету, тому ми тут не впливаємо на ці речі, і зрозуміло, що це профіль діяльності Комітету економічної політики. А стосовно там конкретних об'єктів обговорювати, я думаю, що це пан Наталуха вже буде з іншими депутатами...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не про Наталуху вам, я кажу, що якщо ви надаєте їм інформацію, ми б хотіли ту ж саму інформацію мати у себе в комітеті.

КРИКЛІЙ В.А. Яку ще інформацію надавати? Бо у нас багато запитів просто надаються, просто щоб розуміти.
(Загальна дискусія)
 
ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко. Парламент не розумів позицію інфраструктурного міністерства і з'явився альтернативний закон щодо... Ви розумієте, про що я кажу? 

КРИКЛІЙ В.А. Я можу зараз тоді відповісти.

ТИЩЕНКО М.М. Але він вже зареєстрований цей закон, альтернативний, також зареєстрований. Ви розумієте, про що... (Не чути)

КРИКЛІЙ В.А. Головні в чому: в питаннях приватизації? Невозможно. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)

КРИКЛІЙ В.А. Дивіться, шановні колеги, ще раз хочу повторити, що Міністерство економічної політики, і це було відповідне там доручення і Президента, і Прем'єра підготувати об'єкти,  готувати перелік об'єктів до приватизації. 
Стосовно стратегічних об'єктів, таких як Укрзалізниця, як Укрпошта, вони не можуть повністю приватизовуватися, це зрозуміло. Більше того, в разі прийняття закону про залізничний транспорт, якщо це будуть такі окремі оператори, а не єдиний холдинг, тут теж ці всі питання не вирішуються. Тому це взагалі про можливість, щоб у подальшому щось готувати для того, щоб можна було на фондовому ринку виставляти певний пакет акцій, щоб компанія котирувалася, щоб вона отримувала кращі рейтинги, щоб вона потім залучала фінансування, наприклад, розміщуючи євробонди від Європейського банку реконструкції і розвитку не під 7 відсотків, а під 5 відсотків. Тобто це все для того, щоб вона ставала прозорішою і ефективнішою. Ну, власне, такий шлях пройшли у свій час польські залізничні дороги, вони виходили на приватизації, вони виставляли 49 відсотків продажу акцій на фондових ринках. Вони отримували там різноманітних пакетних інвесторів. Після чого, звісно що вартість там і компаній, і увага до неї була прикута більша, і вони отримували суттєву фінансову "ін'єкцію". 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ігор Ігорович, будете питання? Пані Оксано. 

САВЧУК О.В. Я, на жаль, змушена була відлучитися, але, на щастя, встигла ще до завершення комітету. Єдине у мене прохання, коли ми слухаємо звіт Міністерства інфраструктури, все ж таки дуже реагувати на наші депутатські звернення і запити по суті, тому що ми представляємо ті інтереси людей, які нас обрали. І коли десь ми, я це раніше говорила, напевно, прошу ще раз міністерство і вас, пане міністр, реагувати на ті звернення і на…, щоб ми чітко розуміли, що насправді ми направили звернення, додали до них супровідні документи, ми… Я маю на увазі ті звернення, котрі є реальні, не котрі, можливо, міфічні або їх треба доводити, або … Оті реальні проблеми, просто ми розуміли, що справді вони будуть в пріоритеті і вони будуть вирішуватися. Це єдине прохання.
А друге прохання нам з вами все ж таки, оскільки ми говоримо сьогодні про безпеку і мені справді прикро, що я  відлучилася і не договорила в цьому питанні, тому я перепрошую, я би хотіла, щоб ми дійсно подумали над тим як ми зробимо ці заходи такими, які реально будуть впливати. 
Ми розуміємо, що в освітньому процесі в нас проблема з рівнем знань правил дорожнього руху. Другий напрям, який на нас гряде - це є скутери, гіроскутери, це от ще один напрям, де ми будемо мати масу проблем, і ми вже маємо почати про це говорити. В цій стратегії на цей рік ми маємо подумати, що ми будемо робити з цими, чи вони пішоходи, чи учасники дорожнього руху, і це вже на нас лягло, бо це ми розуміємо, зараз березень і воно вже буде проблема. 
І я хочу, щоб ми справді в конструктивній розмові досягнули якісних показників, те, чого би хотів наш комітет. Але я дуже прошу, щоби міністерство нас чуло і ті речі, які ми пропонуємо, ми їх не пропонуємо для себе, ми пропонуємо їх для того, щоби в регіонах, які ми представляємо, було краще і ті проблеми, щоб вони були якісніше вирішені. Оце моя пропозиція. 

_______________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У мене буде декілька питань, тому що це ми слухали міністра за 2019 рік. Йому не просто звітувати, тому що він за 2019 рік може звітувати лише за 4 місяці своєї діяльності і за 8 попередніх місяців Омеляна, тому що це від міністерства, не лише від однієї політичної сили, а від міністерства. Тому всі здобутки і всі плюси, і всі мінуси, які відбулися, - це спільне досягнення Криклія і Омеляна. 

КРИКЛІЙ В.А. Я так і сказав... (Не чути)
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я просто констатую. 

КРИКЛІЙ В.А. Але не всі питання.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ні, всі плюси і всі мінуси - це ваше спільне, тому що воно одне друге тягне. Ми ж говоримо про об'єктивність.
У мене запитання. Скажіть, будь ласка, ви коли говорили про те, що... і є в звіті, який офіційно є у нас, про оформлення в поїздах на станції "Львів" оцих... Скажіть, будь ласка, чим відрізняється те, про що ви говорили, від того, що було у 18-му році, коли запущено і там після заходу у Львові прикордонники ходили і робили оті всі, ну, штампували паспорти... Чим відрізняється? Це перше питання. По ходу, щоб я просто...

КРИКЛІЙ В.А. А, я думав, ви одразу два питання задасте.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ні, бо там буде декілька. У мене буде десь 4 або 5 питань.

КРИКЛІЙ В.А. Пояснюю. Це було раніше прийнято тільки як експеримент. Фактично в цьому році вже затвердили цю процедуру. Відбирається інформація і ми готові вже до інформаційного обміну з польською стороною. Тобто це питання я вже піднімав з міністром інфраструктури Польщі. На жаль, там це ще залежить і від їх теж прикордонників, митників. Тому, пояснюючи тут, це технічна річ, тому що раніше воно було формалізовано і ми вже готові до обміну з Польщею, щоб можна було взагалі весь маршрут не зупинятися.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Спільно. Зрозуміло.
Далі друге. Скажіть, будь ласка, та база даних, яка проводить, там де реєструються всі дозволи електронно, це належить міністерству чи приватній структурі?

КРИКЛІЙ В.А. Бази даних, їх насправді дві, у вкрай жахливому стані. Саме тому у нас електронний транспортний портал, він як ProZorro виступає майданчиком, який дозволяє нам агрегувати всю цю інформацію і її перевіряти. Чому ми там і наполягали з перевізниками, навіть не дивлячись на їх, не знаю, погрози, невдоволення, що це єдиний прозорий спосіб, коли я можу сказати, хто, коли, скільки і де отримав дозволів. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів просто уточнити. 

КРИКЛІЙ В.А. Власності ДСБТ… У вас же на балансі? 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Хто отримує тих 20 гривень, хто отримує?

КРИКЛІЙ В.А. ……….. у вас на балансі?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Хто отримує тих 20 гривень за оплату? 

КРИКЛІЙ В.А. Дивіться, 20 гривень - це отримує наше державне підприємство галузеве, яке…  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Державне, не приватне? 

КРИКЛІЙ В.А. Державне, не приватне. Вони це отримують, тому що програмісти і решта людей, яких треба фінансувати, і їм треба не по 6 тисяч гривень платити. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Це міністерська структура, да? 

КРИКЛІЙ В.А. Міністерська. Під міністерством. 
(Загальна дискусія)
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. 800 тисяч дозволів по 20 гривень, плюс-мінус, якщо зворотній, і так дальше, трошки набігає.  Це статистика. Просто… Я запитав лише кому належить і все, я ж не деталізую. 
Дальше. Скажіть мені, будь ласка, консесійні договори, чи є передбачено в разі… 

КРИКЛІЙ В.А. Перепрошую, не почув.  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. …у концесійних договорах є відповідальність концесіонера, якщо він не виконує свої обов'язки?

КРИКЛІЙ В.А. Обов'язково. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Є передбачено і… Зрозуміло. 

КРИКЛІЙ В.А. Обов'язково і це на рівні законодавства теж Закон "Про концесію" і теж передбачає двостороннє зобов'язання. З боку держави теж є зобов'язання, якщо вона не виконує, так само. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Зрозуміло. 

КРИКЛІЙ В.А. Тут справедливо все, все по-європейські. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Поки що дякую. 

КРИКЛІЙ В.А.Але розраховуємо, що все-таки будуть…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Поки що дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……….. Будь ласка.   

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Добрий вечір, Павловський Петро. Уважно слухав доповідь. У мене було декілька питань, але, слухаючи, в мене виникло їх ще більше. Я буду коротко.
Скажіть, будь ласка, пане міністре, відповідно програма, яку затвердила Верховна Рада на 2020 рік, передбачено, там пункт 8.1, доступ пасажирів до якісної інфраструктури. А в мене до вас питання: чи повинна бути забезпечена мешканцям міст районного значення можливість користування пасажирськими потягами, до складу яких  входять вагони купе та плацкарти? Питаю, тому, що є відповідні… Чи повинні бути забезпечені мешканці міст районного значення можливістю користуватися потягами, які до свого складу включають вагони купе і плацкарт, з метою пересування по території України? Ні, взагалі, відсутні такі…

КРИКЛІЙ В.А. Петре, я щось не зовсім розумію. На міста, чи мають бути забезпечені вони потягами, вагонами?  Простіше, якщо можна.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Простіше, люди, які живуть у маленьких містах, але це міста районного значення, не мають можливості користуватися пасажирськими потягами, до складу яких потягів входять вагони купе і плацкарт, взагалі немає рейсів таких, маршрутів не передбачено.

КРИКЛІЙ В.А. Так, дивіться, маршрути, вони ж будуються не просто, тому що там у кожний населений пункт і з якоїсь логіки. Я вам скажу, не існує країни у світі, де в кожний маленький населений пункт обов'язково там заходить повноцінний потяг з купе і так далі, тому що це економічно невигідно, просто банально. У нас наразі, якщо ми хочемо ще більші збитки генерувати там… Скільки у нас, 14 мільярдів гривень збитків по пасажирських?

_______________. 12

КРИКЛІЙ В.А. Ні-ні, 14. Якщо ми хочемо ще більше збитків, то не проблема. Чому ми і плануємо, власне, от я озвучив, щоб була ваша підтримка на законодавчому рівні передбачити публічні договори- зобов'язання. Коли місцева влада хоче  підтримати подібні проекти, в тому числі пасажирські перевезення на залізниці, вони в тому числі в цьому фінансово приймають участь і це забезпечують, і це, звісно що, стимулює, дозволяє там нам забезпечити ширшу географію пасажирські перевезення.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Але "Укрзалізниця" перебуває у державній власності і держава повинна забезпечувати, а не органи місцевого самоврядування, якщо є залізничний вокзал і раніше, потяги існували, а тепер немає жодного потягу. Чому виникла така ситуація? Чому? Чому люди не мають можливості…

КРИКЛІЙ В.А. Дивіть, давайте конкретні кейси… дивіться, я не розумію, ви задаєте питання взагалі, а кажете…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вам могу сказать конкретний кейс.

КРИКЛІЙ В.А. Конкретний кейс - давайте розглянемо.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Барвінкове-Харків. От я родом із Барвінкового, немає жодного потягу, навіть немає електрички прямого сполучення...

КРИКЛІЙ В.А. Де найближча станція?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Слов'янськ або Краматорськ.

КРИКЛІЙ В.А. Скільки відстань?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Більше 50 кілометрів, доріг немає, таксі вартує, щоб доїхати туди, десь 500 гривень, автобусів немає.

КРИКЛІЙ В.А. Я вивчу ваше питання, тут є представник "Укрзалізниці", ми подивимося саме, що по цьому напрямку. Але треба розуміти, що, ну, неможливо фізично забезпечити через те фінансування, через крос-субсидіювання наявне, щоб абсолютно всі пасажирські перевезення, кожна станція була забезпечена і все працювало. Ну, треба або з бюджету тоді на це викладати. А ви задали питання: державна власність? Да, державна власність, але, в той же час, у нас є децентралізація і багато податків, багато доходів передали на місця. Саме тому виходить там не зовсім справедлива модель, коли держава на собі зосереджує і залишає витрати, а на міста - виключно там дохідна частина.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я не говорю про субсидіювання, я говорю про те, що якщо є пасажир, який має бажання скористатися послугою залізниці, він не має можливості, тому...

КРИКЛІЙ В.А. Скільки пасажирів буде? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, населений пункт - там до 10 тисяч, в районі - там іще декілька тисяч буде. 

КРИКЛІЙ В.А. Барвінкове запишемо, я ж окремо, я не думаю, що це стосується саме звіту, якщо сама логіка, то ще раз кажу, "Укрзалізниці" поставлено просте завдання. Якщо ми хочемо оптимізувати, точніше, оновлювати рухомий склад, ми маємо відходити від збиткових напрямків.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прошу вибачення, це питання зупинки потягу на декілька хвилин, щоб взяти пасажира, а не в тому, що взагалі не існує потягів, які ходять за маршрутом...

КРИКЛІЙ В.А.  Все, а от тепер ви сформулювали точніше це питання, тобто питання графіку, о'кей, добре, зрозумів. Чесно кажучи, 5 хвилин я взагалі не розумів питання, тепер я зрозумів.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Перемудрив з питанням, гаразд.
Друге питання. Передбачено програмою закупівлю 40 тепловозів "Дженерал Електрик"...

_______________. (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Програмою, яку ви презентували, передбачено закупку 40 тепловозів "Дженерал Електрик". В мене питання: а чи передбачено ремонт тих тепловозів, які зараз вже є на балансі у користуванні "Укрзалізниці"? Чому ми купуємо, а не ремонтуємо те, що вже є?

КРИКЛІЙ В.А. Я думав, окремо проведемо ще раз екскурсію по всім залізничним потужностям, і ви побачите те, що середній вік тепловозу - там 30 плюс років. Вони ремонтуються, і капітальні ремонти проводять, але будь-якого транспортного засобу, в тому числі у локомотива, є свій вік. І капітальний ремонт робити постійно стає просто вкрай неефективно. Для розуміння, локомотив, тепловоз General Electric, він суттєво ефективніший, тому що він не потребує додаткових ремонтів, обслуговування, сервісу, зношеність, він може забезпечувати там більшу відстань, власне, забезпечувати всі ці вантажоперевезення і надавати послуги, на відміну від застарілих локомотивів, які постійно вимагають обслуговування і додаткової уваги. І через це ми втрачаємо в тому числі і гроші, тому що простий локомотив, який не забезпечує транспортування,  -  це збитки для "Укрзалізниці". 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Гаразд. Третє питання. У мене третє питання. Під час виїзного засідання, яке відбулося минулого року, ми відвідали залізничний вокзал міста Києва. Пане міністре, ми відвідали  залізничний вокзал, і ви були присутнім, і звучала цифра, що оренда квадратного метра - 300 гривень за квадратний метр. При цьому, якщо піти до будь-якої особи, яка орендує квадратні метри як комерційні, то він сплачує більше  тисячі гривень. А що з моменту, як ми провели це виїзне засідання до даного часу було вжито для того, щоб орендарі платили реальні ставки за користування приміщень залізничного вокзалу? Чому ми передаємо в концесію, а не боремося з тими проблемами, які існують зараз? 

КРИКЛІЙ В.А.  Всі орендні площі у нас вже здаються на Вокзальній через ProZorro, через електронний майданчик. Стосовно того, чому концесія, концесія це ж не тільки про те, як здавати наявну орендну площу, це про те, як правильно оперувати орендною площею. Наприклад, ви ж задавали теж під час виїзного комітету, там зала велика очікування, яка не експлуатується, але при цьому утримується, опалюється. І це теж збитки. 
Про те, що нам потрібні пасажирам додаткові послуги, а це додаткові інвестиції. Перепрошую, з "Укрзалізниці" буде поганий, наприклад, готельний оператор, а з інвестором вони це вміють робити. Капсульні готелі, магазини, мережа, зони відпочинку, дитячі кімнати і решта різноманітних зручностей, в тому числі які для різних соціальних верст населення і які зможуть додаткові гроші генерувати, це все ми плануємо вирішувати спільно з інвестором, з концесіонером. "Укрзалізниця" - це не її профіль. Її профіль - це зосередитись на перевезеннях. І, власне, цим їм треба займатися. Саме тому, крім концесії, ми так само паралельно розглядаємо питання продажу непрофільних активів. Для розуміння, в "Укрзалізниці" різноманіття просто активів: у них і офісні приміщення, і спортивні клуби, і санаторії, і шпиталі, і багато різноманітних об'єктів, які дуже часто не за профілем, а ще частіше вони взагалі не експлуатуються, а тобто простоюють, а це все ресурси, які можна було б у ті ж самі пасажирські перевезення...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Пане міністре, питання було не про те, як використовується вокзал, а про те, що існує ситуація, коли є різниця між сумою, яка сплачується за офіційним договором, і тою фактично сумою, яку сплачує орендатор.

КРИКЛІЙ В.А. Я вам відповів - через ProZorro. Якщо щось не так там готують, давайте окремі факти дивитися, теж, власне, служба, яка займається питаннями безпеки, теж має за цим слідкувати. Але знову ж таки простіше за один об'єкт... мати відносини з одним великим орендарем, який потім це розвиває і сплачує одразу велику суму, ніж там з сотнею маленьких орендарів, і намагатися цим оперувати. Ну, це просто в тому числі питання ефективного менеджменту. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. В продовження питання концесії. Як ви вважаєте, допуск нерезидентів до участі в конкурсах щодо передачі в концесію він би збільшував би надходження до бюджету цих підприємств? Тому що Законом "Про концесію" передбачено, що лише юридичні особи, які зареєстровані в Україні, мають можливість, і учасники.

КРИКЛІЙ В.А. Ну, так це абсолютно не проблема, тому що у нас так само нерезиденти створюють тут, засновують юридичну особу в Україні і в подальшому приймають участь і оперують. У нас два наших порти морських перші концесії, там іноземні компанії, вони там, одна самостійно, одна в консорціумі створили дочірнє підприємство в Україні, зареєстрували. Все, зараз будуть оперувати.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ще декілька питань. Скажіть, будь ласка, відповідно карти встановлення комплексів габаритно-вагового контролю видно, що комплекси будуть встановлені вздовж Дніпра і коло Одеси. А чому не передбачено жодного комплексу на сході або заході, жодного? От я приведу приклад, траса Харків - Слов'янськ, тобто на Ростов яка йде. Її ремонтували минулого  року, і вже є пагорби, тому що немає належного  контролю. Чому не передбачено? Чому ви передбачаєте лише вздовж Дніпра.

КРИКЛІЙ В.А. Я повторюся, що це застаріла мапа, тому що наша мета - не 25, а 50 комплексів, тому їх буде більше, в тому числі на сході. Це раз. 
По-друге,серед того переліку законопроектів, пакету, який ми плануємо представляти по трансбезпеці,  в тому числі можливість здійснення габаритно-вагового контролю, і встановлення ВІМ-комплексів. Ппропонуємо, щоб міста і органи місцевого самоврядування до цього долучались. Тому фактично, кожне місце зможе зробити в себе рамку, встановити і отримати з цього частину…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це якщо вони долучаться. Але я хотів би, щоб було враховано, що необхідно хоча б один комплекс був на заході,  це пропозиція.

КРИКЛІЙ В.А. Це пропозиція. Беремо до уваги.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А тепер останнє питання щодо авіації. Останнє питання. Скажіть, будь ласка, а які дії саме Міністерство інфраструктури вживає для того, щоб аеропорти, наприклад, там "Бориспіль", "Львів", не сплачували 90 відсотків від свого прибутку дивідендів, які вони перераховують? Тобто це заважає їм розвиватися. Які дії саме Міністерство інфраструктури робить? 

_______________. (Не чути)

КРИКЛІЙ В.А. Тому що це ж питання постійно того, що наповнення… знаєте, балансів: наповнення бюджету, тому що є соціальні виплати, соціальні гарантії, захищені статті, недонадходження. Але ми відстоюємо і зараз теж говоримо, щоб принаймні ця пропорція була змінена, ну, хоча б 60 на 40. Тому що неможливо планувати будь-які капітальні інвестиції, неможливо розвивати підприємство, неможливо залучати додаткових інвесторів, якщо держава… її там додатковий грузообсяг, якщо держава сама  в це не інвестує. Тобто фактично ми віддаємо на пенсії, там, не знаю, науку, техніку, навчання, тобто це важливо, але гуманітарний блок замість того, щоб інвестувати в майбутнє,вкладаючи в такі інфраструктурні проекти.
Тому дякую за питання і буду теж вдячний за підтримку, тому що тут на моєму боці завжди Міністерство економіки, тому що вони теж за розвиток, але опонент наш - це завжди Міністерство фінансів, яке за те, щоб просто закривати поточні проблеми. 

_______________. Дякую за відповіді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Володимирович. Ні? Олександр…

_______________. Я розумію, що всі стомилися, тому я дуже одне, але важливе питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще не стомилися, у нас ще 5 питань. 

_______________. Добре. Тоді я постараюсь коротко, але питання, яке дійсно, мені здається важливе. Якщо чесно, моя особиста думка в тому, що формулювання "закупаємо 40 тепловозів GE" є чуть-чуть опрометчиво. Поясню чому. Тому що минулого, наші "попєрєдніки", так сказати, як прийнято говорити, наскільки мені відомо, закупили тепловози GE по сумі в 4,6 мільйона доларів з ПДВ. 
Наскільки мені відомо, що в НАБУ зараз знаходиться кримінальна справа відкрита по завищеності ціни цих магістральних локомотивів. Відповідно, пишучи факт того, що ви закупаєте 40 тепловозів GE, ви таким чином, мені здається, що себе підставляєте. 
Я розумію, що згідно закону, опираючись на попередні закупівлі, ви можете не проводити тендер і можете закупити так само GE і зараз. Але я хотів би знати і, мені здається, комітету так само було б цікаво на основі чого проводився моніторинг цін по закупівлі автомагістральних локомотивів, на основі чого проводився аналіз технічних характеристик тих чи інших локомотивів, чи підходять вони, чи не підходять, проаналізувати так само, які витрати були понесені на експлуатацію і обслуговування цих локомотивів, які зараз знаходяться в експлуатації? До них надзвичайно багато запитань. 
Більше того, по моїй інформації, були так само закуплені локомотиви в інших країнах за дешевшими цінами, аніж це робила Україна. Тому я вас дуже прошу, давайте не продовжувати роботу наших "попєрєдніков", давайте підходити з інакшими підходами до цього. І, якщо можна, я хотів би запропонувати від комітету, я готовий як голова підкомітету по залізничному транспорту підготувати запит з тими запитаннями, які я зараз поставив: щодо цінової вартості, аналізу технічної характеристики і ряд питань, які є важливими насправді, тому що формулювання "закупаємо 40 тепловозів GE" мене особисто насторожує.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще хотів би, щоб два рази не вставати, до цього питання. Дуже багато чуток, що на цих агрегатах стоять бірки страны-агрессора. Дуже багато. Якщо ви в курсі дела, просьба розвіяти ці чутки. 

_______________. Плітки про те, що вони вироблені в Казахстані насправді, частина…

КРИКЛІЙ В.А.  Дивіться… Да, в Казахстані, дійсно, є те, що вироблено і в Казахстані, і в Україні частково. Ми перевіряли ретельно, чи є там в переліку компанії, які входять до санкційного списку, їх не виявилося. Але теж ми звернулися до Wabtec, колишнього GE, щоб вони розглянули можливість теж заміни окремих компонентів, в тому числі казахських, щоб не було ніяких в подальшому в майбутньому питань.
Стосовно вартості. Звісно, що це все будемо готові надати. Але ще раз, Олександр, хочу зауважити, що це майбутнє, тобто наші плани закупити і стосовно відносно, що погано себе зарекомендували… 

_______________. Тут вказано конкретно - закупаємо 40 локомотивів GE. 

КРИКЛІЙ В.А. Плани на 20-й рік закупити 40 локомотивів, да, плаyи на 20-й рік, в планах у нас є таке. Розпилятися і набирати різноманітних виробників - це не зовсім є ефективним, оскільки в подальшому сервісне обслуговування - це все додаткові витрати викликає, якщо ми почнемо вивчати досвід нових виробників. Більше того, ви не гірше за мене знаєте ситуацію, яка наразі склалася з рухомим складом, і потреби в тепловозах є. Будь-що нове потребує вивчення, сертифікацію, аналіз, експерименти, "пілоти", і це все, на жаль, довгі-довгі роки. Це ті реальні речі, коли ми можемо закрити нашу потребу.
Стосовно будь-яких перевірок, звісно, що ми готові, це інформація, яку нам надала "Укрзалізниця", тому що ми ж як міністерством не закуповуємо, зрозуміло, що це просто компанія, яка входить до сфери управління. Наглядова рада це підтримує. Ось, власне, така ситуація. Всю інформацію, звісно, що залюбки надамо. 

_______________. І з приводу кримінальної справи все ж таки хотілось, аби ви дійсно вивчили це питання, тому що в разі, якщо вона існує, і вона дійсно існує по питанню завищеної ціни, то, мені здається, це не вихід з ситуації: давайте продовжувати закуповувати, тому що в нас вже такі є і ми не хочемо витрачати час на інші. Якщо ви не хочете витрачати час, то на сьогоднішній день є безліч програм лізингу локомотивної тяги, які, мені здається, теж варто було б розглянути. Чому ми сьогодні не говоримо про те, що можна розглянути варіант лізингу локомотивів, які є, які приїдуть завтра, локомотиви, які ми можемо обслуговувати? Чому цього немає? Чому ми хочемо купити 40 нових і чому GЕ?

КРИКЛІЙ В.А. Олександре, а це фактично і є лізинг, тому що це під кредитування від "Ексімбанку" США і це не одноразові виплати, це виплати протягом певного часу, які включають в себе страхування, обслуговування, сервіс і гарантії. Це і є лізинг.
Стосовно інших варіантів, ми теж розглядаємо, там і по пасажирських напрямках. Але ваше питання було стосовно GЕ по завищенню вартості. Звісно, що нам відома ця інформація, і мені особисто, тому ми всіляко там сприяємо правоохоронцям. І саме тому ми не допустимо, щоб вартість зростала, а навпаки, працюємо над тим, щоб, вона була максимально доступною для "Укрзалізниці".

ГОЛОВУЮЧИЙ. В кого є ще питання?

ТИЩЕНКО М.М. У мене є маленьке, коротеньке. Тобто підводимо підсумки.
Комітет працює, і у нас дуже багато запитань щодо тяги, щодо закупівель. І ми всі знаємо, що Володимир Зеленський був у країнах Прибалтики, і там були перемовини, і до Президента було надана пропозиція щодо ремонту існуючих тепловозів. Навіть є звернення, і хочу, щоб міністерство свого роду відреагувало на подібні звернення, і ця пропозиція ремонту існуючих тяг, тому що є плітки, назвемо це так, що локомотиви є намір порізати на металобрухт, які можна відремонтувати, відремонтувати на українських заводах. На заводах, навіть я зараз… ні, я українські заводи вам перечислю: Ізюмський тепловозно-ремонтний завод, Запорізький тепловозно-ремонтний завод, Полтавський, Миколаївський, Дніпропетровський, які вже очікують цих пропозицій. 
В Литві була ця нарада, зустріч президентів - …………..  - компанія, яка також має підставу втрутитися в цю перемогу, навіть є пропозиція - ……… локомотивний завод. Тобто є дуже багато шляхів для вирішення… Дуже багато коштів врятуємо для наших українців. 
Дякую. 

КРИКЛІЙ В.А. Це, власне, ретранслюю тут представникам Укрзалізниці. Тому… 
Але логіка наступна: в першу чергу ми завантажуємо наші потужності, тому що, повірте, не менше звертаються з питаннями, що наші вагоноремонтні, тому що там і депо, які залишаються, в тому числі і Укрзалізниці, потім, звісно, що це українські підприємства, ну, і вже наостанок, коли нам не вистачає, я не знаю там, потужностей, можливостей, навичок, експертизи, то тоді вже залучаємо іноземні. Тому що починати треба з того, щоби підтримувати власних виробників. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Миколайович.
Все? А очередь-то прошла…

_______________. Дуже, дуже, дуже, дійсно, дуже коротко.
Пане міністр, ваша думка щодо закриття малодіяльних станцій по всій Україні? Яка там буде судьба, яка позиція міністерства щодо цього приводу?
Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Доволі чутливе питання, насправді процедурно вже передбачено, що там звертаються, гарантують обсяги, тому що зрозуміло, що обслуговувати там станцію, де там, не знаю, один вагон на 2 тижні - ну, це дійсно, ну, проблематично, це великі збитки для "Укрзалізниці", подібні речі, але процедурно наразі передбачено, що якщо заявник гарантує обсяг, який там мінімальному порогу проходить, відповідає, то тоді, власне, малодіяльна станція може поновити свою діяльність. А взагалі ми розраховуємо на те, що після того, як з'явиться ринок приватної тяги, у нас в тому числі подібні питання, вони будуть ставати дедалі рідшати, оскільки в тому числі і приватні компанії, вони зможуть там надавати ці послуги. Ну, там єдине, що треба буде, ми встановимо тариф на доступ до інфраструктури, а вже тариф за перевезення вже буде на конкурентних засадах в такому випадку.

_______________. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане міністре, ще хотілось б сказати, що малодіяльні станції забезпечують, якщо ви їх закриваєте, забезпечують інфраструктуру 5, 6, 7, 8 малих підприємств, які платять податки державі. Тому врахуйте, будь ласка, державний підхід, а не тільки вузький. Дякую.
Все? Тоді я зачитаю. Пропонується звіт міністра інфраструктури України Криклія Владислава Артуровича про діяльність Міністерства інфраструктури України у 19-му році щодо виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України, затвердженої Постановою Кабінету Міністрів України №849 від 29 вересня 19-го року та схваленої Постановою Верховної Ради України за номером 188 від 4 жовтня 2019  взяти до відома. 
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Рішення прийнято. 
Питання п'яте та шосте порядку денного.  У комітеті  на розгляді знаходиться законопроект  про внесення змін  до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність  із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193, від 29.08.2019 року) (доопрацьований 06.09.2019), внесений народними депутатами України Величковичем, Климпуш-Цинцадзе та іншими, та альтернативний до  цього законопроект, проект Закону про внесення  змін  до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність  із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193-1, від 20.09.2019), внесений народними депутатами України Кісєлем, Корявченковим  та іншими. 
По цьому питанню я  хочу надати слово Савчук Оксані Василівні. Будь ласка, Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Шановні колеги, я не буду читати всі резолюції, тому що ви з ними знайомі вже, ви ознайомилися. Я лише акцентую дуже коротко і по суті на тому, що, насправді, є важливим.
Ви знаєте, що поступило два законопроекти, які ми розглянули на підкомітеті: 1193 та 1193-1. Питання було дискусійне, але питання важливе, тому у зв'язку з цим доцільно, на нашу думку, і в кінці я зачитаю висновок комітету: забезпечити баланс  та оптимальний розподіл повноважень і компетенції  центральних органів виконавчої влади у сфері перевезення небезпечних вантажів, насамперед, стосовно  дорожнього перевезення небезпечних вантажів, зокрема Мінінфраструктури та МВС, який би сприяв протидії зловживанню при запропонованому поєднанні повноважень регуляторного, дозвільного  та контрольного характеру; передбачити норми, які сприятимуть забезпеченню належної реалізації центральними органами влади визначених повноважень у сфері перевезення небезпечних вантажів, зокрема дозвільних, з надання адміністративних послуг, в тому числі з урахуванням підготовленості та спроможності державних органів надавати ці послуги, а також зручності для фізичних та юридичних осіб; врегулювати питання стосовно визначення діяльності у цій сфері, яка підлягає ліцензуванню, що потребує уточнення визначення терміну "перевезення небезпечних вантажів", згідно з яким передбачено широке коло суб'єктів господарювання, діяльність яких пов'язана з перевезеннями небезпечних вантажів, однак які безпосередньо не здійснюють переміщення таких вантажів транспортними засобами. 
Четверте, передостаннє. Уточнити, доповнити визначення окремих термінів, зокрема щодо таких, як "вантажі підвищеної небезпеки", "інші учасники перевезення небезпечних вантажів".
П'яте. Гармоніювати вимоги національного законодавства щодо періодичності проходження обов'язкового технічного контролю транспортними засобами, що перевозять небезпечні вантажі, з вимогами міжнародних договорів України у сфері перевезення небезпечних вантажів. 
Саме ці питання обговорювалися. За результатами обговорення учасники підкомітету вирішили рекомендувати Комітету з питань інфраструктури та транспорту законопроект реєстраційний номер 1193 повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. А законопроект реєстраційний номер 1193 направити до головного комітету для підготовки на повторне перше читання. Оскільки серед наших колег в комітеті є один з авторів законопроекту, який погодився відправити даний законопроект на доопрацювання, я хочу, щоб він зараз висловився з цього питання, це буде коректно. Юрій Григорович, з вашого дозволу. 
І друге. За наявної сьогодні інформації до, власне, підготовки цього законопроекту активно хоче долучитися Комітет з економічних питань. Тому ми теж сказали, що в межах дискусії на рівні Комітету інфраструктури ми готові ці питання обговорювати в межах саме нашого профільного комітету. 
Тому з такими пропозиціями я пропоную, власне, підтримати це питання. 
Юрій Григорович, якщо ви… Прошу тоді, можливо, Величкович скаже своє слово, і ви тоді вже підсумуєте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна. 
Слово надається автору законопроекту 1193, народному депутату України Величковичу Миколі Романовичу. Будь ласка, Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую. Микола Величкович представник авторського колективу основного законопроекту. Коли ми на комітеті розглядали, я першим виступав, і зважаючи на те, що є, до обох законопроектів були зауваження різні і були дуже дискусійні, я виступив з ініціативою, щоб ми в комітеті доопрацювали  один, виступили одним законопроектом, зробили один проект і, врахувавши всі недоліки, ті, які були, запропонували Верховній Раді один спільний законопроект. Це була моя пропозиція. Я готовий долучитися до підготовки такого зведеного спільного законопроекту від нашого комітету. Прошу це врахувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається міністру інфраструктури. Владислав Артурович, будь ласка. 

КРИКЛІЙ В.А. У мене сьогодні вечір бенефісу. 
Шановні народні депутати, ну, так як комітет, який є головним в питаннях, які пропонуються цим законопроектом, пропонує об'єднати і відправити це на доопрацювання, що є цілком логічним, оскільки там є питання, які є в одному законопроекті, інший додає, взагалі, звісно, необхідно врегулювати, тому що законодавче підґрунтя по перевезенню небезпечних вантажів воно потребує доопрацювання. Багато питань вони наразі знаходяться між компетенціями Міністерства інфраструктури і Міністерства внутрішніх справ. І тут теж не завжди є, знаєте, раціональний і логічний підхід з точки реалізації цих політик. Тому, звісно, що передбачити необхідні новели законодавчі, передбачити єдину логічну, просту процедуру, передбачити в подальшому там обмін інформацією між будь-якими зацікавленими органами вже після імплементації прийнятого законопроекту. І Міністерство інфраструктури до цього готове, і, власне, готові бути тут головними з точки зору, щоб не було конфлікту інтересів, наприклад, в питаннях там професійних там підготовок і акредитаціях, а, в той же час, там, наприклад, спільно з поліцією, які можуть здійснювати перевірку на лініях там наявної інформації по перевізникам, вони вже додатково будуть долучатися до цього процесу.
Ну, а так законопроект правильний, логічний, і саме головне, що він якраз відповідає європейському законодавству. Підтримати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Оксана Василівна, я так... А будуть в когось якісь питання? Ми, в нас була дуже спільна праця по цьому. Да, і я дякую всім, які вірять, знімають, не знімають... Ще одну хвилинку.
Шановні народні депутати, такого ще в нас не було на комітеті ніколи, що ми чекаємо, щоб… на голосування. Я вибачаюсь. (Загальна дискусія)
 Турборежим такий, уже 6 місяців ми так працюємо, якщо...  (Загальна дискусія) 
Да. Дякую. Я пропоную продовжити наше, не таке вже і коротке ,засідання. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193-доопрацьований) від 06.09.2019 року повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Друге. Пропонується рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність із  законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів… (Шум у залі) 
Я вибачаюсь! Так, дякую. Утримався. Я вибачаюсь. Да, Микола… (Шум у залі) Ні, це його… Я вибачаюся, я почну ще раз.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність із  законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193/1)(від 20.09.2019 року) направити до головного комітету для підготовки на повторне перше читання. Прошу голосувати.
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання 7 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо зміни строків накладення адміністративних стягнень за керування транспортними засобами або судами особами, які перебувають у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння або під впливом лікарських препаратів, що знижують їх увагу та швидкість реакції (реєстраційний номер 2455) (від 15.11.2019 року)(внесений народним депутатом України Павлішем, Новіковим та іншими).
Слово по цьому питанню надається старшому консультанту секретаріату комітету Горбасі Миколі Миколайовичу. Будь ласка, Микола Миколайович. (Шум у залі)
Я вибачаюсь, все вже. Це таке коротке засідання  у нас, що можна вже так…

_______________. Я дуже коротко. Юрій Григорович, можна сказати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Оксана Василівна, вам слово, я вибачаюсь.

САВЧУК О.В. Ні, все добре. Дивіться, щоб вас не затримувати, суть, коротко і по суті. 
У нас комітет не є головний, але згідно з законопроектом пропонується збільшити строки накладання адміністративного стягнення за вчинення правопорушення, передбаченого статтею 130 Кодексу України про адміністративні правопорушення, тобто до одного  року замість трьох місяців, для чого вносяться відповідні зміни. Наш комітет вважає, що треба підтримати в першому читанні за основу, тобто підкомітет, що, на ваш  розгляд, ми і пропонуємо. Єдине, врахувати пропозиції Національної поліції. Все. 
(Загальна дискусія)
 
САВЧУК О.В. Так збільшити.

_______________.  (Не чути)
 
САВЧУК О.В. Не уникали відповідальності, це в основному стосується водіїв, які в нетверезому стані сідають за кермо. 
(Загальна дискусія)

КРИКЛІЙ В.А. Юрій Григорович, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане міністре.

КРИКЛІЙ В.А. Колеги, теж не наш профіль, але частково теж так, як це впливає на безпеку, звісно, бо люди на підпитку, на жаль, ще не відвикли їздити. 
Питання в чому? Елементарно затягують просто суди наші, самі чесні, процедурно, коли спливає термін, то можна… закривається взагалі це, адміністративні стягнення ніякі не відбуваються, ніякої відповідальності. Я б ще насправді запропонував би відмінити, не пам'ятаю, скасувати статтю по порукам трудових колективів. Ще лишається це КУпАПі? Відмінили? Відмінили, скасували, все, добре. Бо була така ще можливість, щоб ви розуміли: людина на підпитку ледве на ногах стоїть, а трудовий колектив бере її на поруки - і жодної відповідальності. Ось таке у нас дуже лояльне законодавство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Автора законопроекту немає у нас? Все. Нема? (Шум у залі)
 От бачите, якщо на підкомітеті хорошо доопрацьований, то і питань немає. Якби так всі підкомітети працювали... Ні, у нас всі так працюють. Да? Погано тільки на комітеті. Так, тоді я зачитаю.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо зміни строків накладення адміністративних стягнень та керування транспортними засобами або суднами особами, які перебувають у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння або під впливом лікарських препаратів, що знижують їх увагу та реакцію.. швидкість реакції (реєстраційний номер 2455) від 15.11.2019 року, прийнятий в першому читанні за основу. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання восьме порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання світлоповертальних елементів пішоходами (реєстраційний номер 2694) від 27.12.2019 року, внесений народними депутатами України Бакумовим, Медяником та іншими. 
Слово надається… Оксана Василівна, вам опять? Слово надається народному депутату. Оксана Василівна, будь ласка.

САВЧУК О.В. Колеги, дивіться, до нас надійшло два законопроекти. Уявіть собі, практично одним і тим самим авторським складом, і буквально там різняться декілька слів, і вони практично ідентичні. Ми їх розглянули, і щодо одного законопроекту, і щодо другого законопроекту в нас є насправді, ну, ряд зауважень таких ,по суті. Тобто десь врахована думка, і в тому числі Нацполіції, десь вона частково врахована. І ми підкомітетом взагалі хотіли і авторів запитати це, яка була суть в тому, щоби писати два практично ідентичних законопроекти і їх реєструвати. І тому… Я не знаю, чи є сьогодні автори цих законопроектів, тому що питань немає. Я би просила тоді ці законопроекти відправити на доопрацювання. Тому що вони не є погані, але вони не зовсім такі, як би нам хотілося. Я би все ж таки вважала, що нам треба один законопроект по суті, ніж два практично дублюючих і не відповідаючих на всі відповіді і виклики, які зараз є. Річ потрібна, але я вважаю, що потрібно доопрацювати, і тоді ми, звичайно, підтримаємо двома руками. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, Бакумов Олександр Сергійович - нема в залі? Нема, да, в залі? І Медяника теж немає? 
Бенефіс не буде міністр робити? 

КРИКЛІЙ В.А. Стосовно цього законопроекту? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.  

КРИКЛІЙ В.А. Ну, насправді тут ваш колега, от Олександр Горенюк пішов, він правильне питання, слушне зауважив, ну, стосовно імплементації, як це буде… Взагалі це дуже правильно. І в Скандинавських країнах там є досвід і там в деяких європейських країнах. Але, як це буде працювати, ну… Да, я не зовсім розумію про імплементацію. У нас якісь більш такі, важливі і зрозумілі речі не завжди імплементуються. Ну, тобто за те, що не такі світловідбивні, відражальні елементи теж може бути притягнуто до відповідальності, чи ні? Як це все буде виглядати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання світлоповертальних елементів пішоходами (реєстраційний номер 2694) (від 27.12.19 року) на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Хто - за? Прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.   
Питання 9 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання світлоповертальних елементів учасниками дорожнього руху (реєстраційний номер 2696) (від 27.12.2019 року), внесений народними депутатами Бакумовим, Медяником та іншими. 
Слово надається… Оксана Василівна, будь ласка. 

САВЧУК О.В. Просимо відправити на доопрацювання суб'єктам законодавчої ініціативи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я думаю, що ми вже не будемо це розглядати. Питань немає. Я тут.. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо використання світлоповертальних елементів учасниками дорожнього руху (реєстраційний номер 2696) (від 27.12.2019 р.) на доопрацювання суб'єкту направити законодавчої ініціативи. Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Рішення прийнято. (Шум у залі) 
Дивіться, у нас питання 10 порядку денного - кадрове питання. Я хочу всім подякувати, всім присутнім для того, щоб питання кадрове осталися тільки депутати члени комітету. Я всім дякую. Депутати остаються, не виходять даже. Встать можна. 
Так, у нас є питання 10 порядку денного - кадрове питання. Пропонується погодити  призначення працівників на посаду заступника керівника секретаріату комітету та на посаду головного консультанта секретаріату комітету.
Вам роздані резюме осіб, що претендують на зазначені посади. Горбаха Микола Миколайович на посаду заступника керівника секретаріату комітету. Він є переможцем конкурсу. Статкевич Василь Вячеславович на посаду головного консультанта секретаріату комітету. Теж є переможцем конкурсу. 
Коськовецький Володимир Михайлович… Миколайович, я вибачаюсь, на посаду головного консультанта секретаріату комітету. Зайняв друге місце з відкладеним правом.
Зазначені особи успішно пройшли конкурсний відбір в комісії з проведення конкурсу на зайняття вакантних  посад державної служби в Апараті Верховної Ради України та співбесіду з керівником Апарату Верховної Ради України.
Чи є у вас питання до кандидатів?  Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М.  Миколо Миколайович! Микола Тищенко. Запитання до Миколи Миколайовича. Як Микола Миколайович до Миколи Миколайовича.
Які інноваційні програми з вашим приходом  до керівного складу ви маєте запропонувати до більш найкращої роботи апарату секретаріату? Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В межах закону. В межах закону. В рамках чинного законодавства. Все? 

______________.  Давайте побажаємо нашим колегам успіху, творчої роботи. (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. Тоді я пропоную. Давайте…
Відповідно до частини третьої статті 55 Закону України  "Про комітети Верховної Ради України" звернутися  до Голови Верховної Ради України про призначення Горбахи Миколи Миколайовича заступником керівника секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури як такого, що успішно пройшов конкурсний відбір в комісії з проведення конкурсу на зайняття вакантних  посад державної служби в Апараті Верховної Ради України та співбесіду з керівником Апарату Верховної Ради України та визначений переможцем. Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Рішення прийнято. 
Пункт другий. Відповідно  до частини четвертої статті 55 Закону України  "Про комітети Верховної Ради України" звернутися  до керівника Апарату Верховної Ради України про призначення Статкевича Василя Вячеславовича головним консультантом секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури як такого, що успішно пройшов конкурсний відбір в Комісії з проведення конкурсу на зайняття вакантних посад державної служби в Апараті Верховної Ради України та співбесіду з керівником Апарату Верховної Ради України та визначений переможцем. 
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Пункт 3. Відповідно до частини четвертої статті 55 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" звернутися до керівника Апарату Верховної Ради України про призначення Коськовецького Володимира Миколайовича головним консультантом секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури як такого, що успішно пройшов конкурсний відбір в Комісії з проведення конкурсу на зайняття вакантних посад державної служби в Апараті Верховної Ради України та співбесіду з керівником Апарату Верховної Ради України та зайняв друге місце з відкладеним правом. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Ну що, то тепер можна вас всіх привітати. (Оплески) Плідної вам роботи! 
Підождіть, ще не до побачення. Шановні народні депутати, у нас є ще 11 пункт. Порядок денний - "Різне". Чи є у народних шановних народних депутатів время… Час, да, я вибачаюсь.  Дякую. Є питання? (Шум у залі)
Тоді я пропоную засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури закрити. Дякую всім народним депутатам. Дякую всім присутнім. Дякую помічникам. Дякую всім. Завтра в 8:30 не треба, я написав це…

 

 



