СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
17 жовтня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Мене чутно в Zoom? Скажіть, будь ласка, хто Zoom? 

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор, доброго дня!

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович в Zoom.

ВАЦАК Г.А. Вацак.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Доброго дня, шановні члени комітету  та запрошені, починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі.
На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні беруть участь Васьков Юрій Юрійович, заступник Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України, він приєднається до нас хвилин за десять.
Неїжпапа Олександр Леонідович, командувач Військово-морських сил Збройних Сил України, віце-адмірал.
Тарасов Андрій Андрійович, перший заступник командувача Військово-морських сил України, віце-адмірал.
Рудик Микола Миколайович. А я не бачу, є він? Начальник Головного сервісного центру МВС.
Більчук Олександр Васильович, Голова Державної авіаційної служби України. 
Також представники Міністерства оборони, Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції, Міністерства фінансів, Адміністрації Державної прикордонної служби, Державної служби з надзвичайних ситуацій Європейської бізнес-асоціації, Всеукраїнської асоціації автомобільних імпортерів і дилерів, казенного підприємства "Морська пошуково-рятувальна служба". 
Інформую вас, що ведеться стенограма, відеозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах, тим, хто присутній в залі засідань для належного оформлення стенограми. Запропонований порядок денний вам надіслано. 
Немає інших пропозицій до порядку денного, колеги? Немає. Якщо інших пропозицій немає, прошу затвердити порядок денний. Прошу голосувати, 
Хто - за? 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, одну хвилинку, я найду цю бумажку.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко. Є (Не чути)?

КЛИМЕНКО Ю.Л. За, за, я тут. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого та другого порядку денного. На розгляді проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання діяльності у сфері охорони життя та пошуку і рятування людей на морі (реєстраційний номер 9283 від 10.05.23), поданий Кабінетом Міністрів України. Також проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо додаткових заходів зміцнення морської безпеки держави та регулювання діяльності у сфері охорони життя та пошуку і рятування людей на морі (реєстраційний номер 9283-1 від 23.05.23 року), поданий народним депутатом Клименко, Шараськіним та іншими.
Слово надається Мурдію Ігорю Юрійовичу, голові підкомітету з питань морського транспорту. Будь ласка, Ігорю Юрійовичу.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.
Доброго дня! Законопроектами передбачається внесення змін до Кодексу торгівельного мореплавства, Повітряного кодексу, Кодексу цивільного захистку, законів України "Про транспорт", "Про внутрішній водний транспорт", "Про морські порти України", "Про державний кордон України" та "Про Державну прикордонну службу України".
Законопроект 9283 у Кодексі торгівельного мореплавства пропонується визначити відповідно до міжнародних договорів у цій сфері такі поняття, як діяльність з пошуку і рятування на морі, пошуково-рятувальне судно, пошуково-рятувальна одиниця, лихо на морі, морський рятувальний підцентр, міжнародний сигнал про лихо. Доповнити розділ IX Кодексу новою главою 8 "Пошуки рятування людей на морі", яка включає шість нових статей: визначення діяльності з пошуку і рятування людей на морі, організаційні засади пошуку і рятування людей на морі, національна система пошуку і рятування на морі, Морська пошуково-рятувальна служба, повідомлення про лихо на морі, координація операцій з пошуку і рятування людей на морі, фінансування діяльності з пошуку і рятування людей на морі. 
Проектом також передбачається доповнення переліку видів господарської діяльності у сфері торговельного мореплавства, що пов'язані із забезпеченням безпеки мореплавства та здійснюється виключно державними підприємствами, установами та організаціями. В Законі "Про транспорт" вносяться зміни, пов'язані з діяльністю з пошуку і рятування людей на морі. 
Передбачено діяльність Морської пошуково-рятувальної служби, здійснення нею функцій і організаційно-технічного забезпечення функціонування та розвитку Національної системи пошуку і рятування на морі в морському пошуково-рятувальному районі за рахунок державного бюджету та коштів портових зборів в порядку, що встановлюється Кабінетом Міністрів України та з урахуванням статті 76 Господарського кодексу. 
Зміни до Закону "Про морські порти України" доповнюють статтю 22 нормою, що фінансування, утримання Морської пошуково-рятувальної служби та організаційно-технічне забезпечення функціонування та розвитку Національної системи пошуку і рятування на морі здійснюється за рахунок портових зборів у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України. 
Законопроектом, номер 9283-1 зокрема, передбачається надання повноважень Збройним Силам України здійснювати навігаційно-гідрографічне забезпечення судноплавства у внутрішніх морських водах, територіальному морі та у виключній морській економічній зоні України, Державній прикордонній службі України здійснювати управління функціональною підсистемою запобігання і реагування на загрозу та виникнення надзвичайних ситуацій на морі і річковому транспорті, в акваторіях морських портів, організації пошуково-рятувальних робіт в акваторії Чорного та Азовського морів. 
ГНЕУ у своїх висновках надало зауваження і пропозиції до двох законопроектів, зокрема у проекті №9283-1 покладання на Держприкордонну службу функції з організації, координації та контролю пошуку та рятування осіб або груп осіб є невластивими для правоохоронного органу спеціального призначення, що має забезпечити безпеку та оборону державного кордону, що не відповідає частині два статті 1 Закону "Про центральні органи виконавчої влади". 
Комітет з питань бюджету зазначив, що проект № 9283 немає впливу на показники бюджету. А проект №9283-1 потребує доопрацювання та надання фінансово-економічних розрахунків. 
Комітет з питань екологічної політики та природокористування у своїх рішеннях від 17 травня 2023 року рекомендував повернути законопроект №9283 суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Також 31 травня 2023 року рекомендував визначитись із законопроектами 9283 та 9283-1, який з них буде прийнятий за основу. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу та Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки не надали. 
Мінінфраструктури, Міноборони, Мінфін, МВС, МОЗ, Нацполіція, Держприкордонслужба, Державіаслужба, Адміністрація судноплавства підтримують законопроект 9283.
ДСН, Державне підприємство АМПУ надали пропозиції до проекту №9283. 
Мінінфраструктури, Міноборони, Мінфін, МВС, МОЗ, ДСНС, Держприкордонслужба надали зауваження та пропозиції щодо проекту №9283-1. 
Державіаслужба, Нацполіція щодо проекту №9283-1 відсутні зауваження. Адміністрація судноплавства повідомила, що її позиція щодо проекту № 9283-1 не погоджена Мінінфраструктури. 
Державне підприємство АМПУ повідомило, що підтримує проект №9283-1, однак надало свої пропозиції. 
Європейська бізнес-асоціація надала зауваження до законопроектів номер 9283 та 9283-1 щодо неможливості фінансування діяльності з пошуку та рятування на морі державним підприємством "Морська пошуково-рятувальна служба" за рахунок портових зборів. За результатами засідання підкомітетом з питань морського транспорту 13 вересня 2023 року було прийнято рішення рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури розглянути законопроекти та рекомендувати Верховній Раді України проект Закону (реєстраційний номер 9283), поданий Кабінетом Міністрів України прийняти за основу. Проект Закону (реєстраційний номер 9283-1), поданий народними депутатами України Клименко та іншими, повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хотілося слово Васькову Юрію, але він зараз у нас буде, з Кабміну біжить. Тоді, Юлія Леонідівна, давайте ми вам надамо слово як автору законопроекту, вислухаємо вас ще раз. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я тут. Чути мене, видно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, чути, видно. Доброго дня.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день всім. Добрий день. Я автор і мої колеги автори законопроекту альтернативного, що, власне кажучи, і основний, і альтернативний законопроекти намагаються вирішити. Є у нас в державі така служба МПРС (Морська пошуково-рятувальна служба), яка коштує українським платникам податків на рік приблизно 200 мільйонів гривень. І вона, власне кажучи, отримує ці 200 мільйонів гривень від бізнесу, оскільки її доходи складаються виключно з доходів - портових зборів, власне кажучи, які платять бізнес. Тобто і українські громадяни, які платять за товари, і український бізнес, який платить портові збори надають свої гроші МПРС, яка повинна рятувати людей на морі. Увага - людей, ні майно, ні будь-які інші функції. Вона здійснює пошук і рятування фізично людей на морі. Під час воєнного стану, безумовно, в неї функції розширені,  ВМС, я думаю що активно співпрацює і прикордонники і всі інші, але це воєнний стан. Ми робимо з вами закон не на воєнний  стан, а на  наступні десятиліття.
Власне кажучи, ця служба МПРС, вона портові збори були як би вимушеним кроком, як один із їх бюджетних,  вірніше не один, а основний бюджетний для МПРС доходи, ще були прийняті  Кабінетом Міністрів в 2015 році. В принципі, воно могло би залишатися так і надалі, але хтось вирішив це узаконити в законодавстві для того, щоби вже мати, скажемо так, стабільне фінансування цієї морської рятувальної служби.  Як ми того разу вияснили, за рік приблизно, ця служба в середньому рятує 60 людей, які потребують допомоги на морі. 
Власне кажучи, до цієї служби є великі питання, є вони не тільки у  депутатів, вони є і у правоохоронних  органів. Наскільки я знаю, керівник цієї служби МПРС зараз проходить по кримінальному провадженню НАБУ. І коли у нас був комітет  того разу, він повинен був бути на допиті в НАБУ, але чомусь вирішив прийти на наш підкомітет, я сподіваюся, він встиг також і на допит. Заступник керівника служби МПРС, наскільки я пам'ятаю, проходив по державній зраді, я не знаю, чим закінчилася ця справа, але ця справа була. 
Тому ми зараз обговорюємо те, де повинен бути державний орган МПРС,  в якому складі і хто його буде фінансувати. Значить основний законопроект, власне кажучи, бетонує ситуацію, яка є зараз, тобто пошукова служба буде фінансуватися бізнесом до кінця її існування. 
Що стосується мого альтернативного, він говорить про те, що морська служба, рятувальна служба, переходить до прикордонників, де, власне кажучи, уже і так ж морська служба і, власне кажучи,  оптимізує державні органи. Тому що, на жаль, чим далі тим менше  фінансування у нас  в країні, ви  бачите, що на 2024 рік відсутнє будь-яке фінансування на інфраструктуру і це тільки початок, 2025 рік і 2024 рік буде так чи інакше, ми вимушені будемо, оскільки ми фінансуємо повністю війну за свої гроші, будемо вимушені скорочувати бюджети державних органів влади і оптимізувати їх. Це питання  часу, чи станеться це зараз, чи станеться через 3 місяці, через 6 місяців, це питання і так прийде. 
Тому моя пропозиція все-таки, якщо ми розглядаємо це вже глобально на декілька десятиліть вперед, то давайте ми все-таки оптимізуємо державні органи влади, щоби у нас була одна якісна велика морська пошукова рятувальна служба. Ми не  фінансували її за портові збори, щоб протирічить будь-якій практиці європейського законодавства, а також протирічить нашим зобов'язанням перед Європою і Угоді про асоціацією. 
І, третє, щоби, власне кажучи, ця служба займалася саме порятунком, саме допомогою і ВМС, і іншим, а не займалася чимось іншим, наприклад, проїданням. Тому що 200 мільйонів цієї служби вони відсотків 65-70  вони йдуть не на порятунок людей, вони йдуть на проїдання і на заробітні платні. 
Тому було б розумно, нам, як людям, які дбають про державу і державний бюджет, оптимізувати всі ці органи, і щоби вони все-таки виконували свої функції прямі і були, власне кажучи, робили те, що вони мають робити. 
Тому, альтернативний говорить про підпорядкування цієї служби прикордонникам, де і так є ця служба. Які мають більше повноважень, які мають більше можливостей перетину кордону, порятунку і взагалі, власне кажучи, вони тим і так займаються. І плюс це на виконання наших міжнародних зобов'язань, які ми взяли або по конвенціях або про Угоду про асоціацію і це не вступає в конфлікт з сектором. Тому що сектор уже давно з 2015 року категорично проти фінансування державних органів, а це є державна функція, відповідно до Конституції, ми повинні рятувати людей, відповідно до міжнародних  зобов'язань і держава за це платить. Не бізнес, не портові збори платять за це, а держава. Якщо не платить держава, значить це повинно  бути оптимізовано і дійсно мати якісну функції. Власне кажучи, про це альтернативний законопроект і шкода, що багато державних органів не усвідомлюють з чим вони мають справу і, що їх чекає попереду.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Леонідівно. 
Сударев Віктор Олексійович. Ні, давайте, зараз він поки зайде або як право на репліку і дамо виступ. Ми вас якраз згадали, будь ласка, слово надається директору казенного підприємства "Морська пошуково-рятувальна служба" Судареву Віктору Олексійовичу. 

СУДАРЕВ В.О. Дякую.
Цей законопроект потрібен для того, щоб в кінці кінців вирішити питання взаємодії державних органів на всіх рівнях. 
Морська пошуково-рятувальна служба, яка виконує завдання в мирний час і у військовий час, вони різні, так і є. Але Морська пошуково-рятувальна служба фінансується за 10 відсотків корабельного збору. Це невелика сума десь приблизно 200 мільйонів там туди-сюди і в зоні відповідальності України у Чорному, Азовському морі наведено повну взаємодію по цьому питанню, яка влияет. Також, якщо про бізнес-аспект, який колега, упоминала,  это називається страховка судов, например, щоб было понятно, как влияет Морська пошуково-рятувальна служба на бізнес. Якщо вона є у держави ця  служба і виконує свої функції так, як предписано международным законодательством, то страховки для этих судов они стоят намного меньше. Если ее нет, то страховка стоит на много больше. Это касательно финансового аспекта. 
Вопрос, что она проедает? Она не проедает. 

_______________. (Не чути) 

СУДАРЕВ В.О.Так, можна.
Вона не проїдає данні фінанси, тому що виконує тільки функції по пошуку, рятуванню людей. І кожну людину... не можна взяти цих людей, там, наприклад, там в 2021 році, значить, 113 осіб було врятовано, і я считаю, що неможливо взяти эти деньги и якимось чином поділити і вирахувати стоимость одного життя.
Поэтому ми пропонуємо врегулювати всі питання, які чинним законодавством не врегульовані відносно пошуку та рятування, і підтримати наш законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нельзя. Нельзя, нельзя. Ще раз сказати?
Слово надається Васькову Юрію Юрійовичу - заступнику міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати! Перепрошую за затримку, був якраз на нарад в уряді по страхуванню нашого тимчасового коридору, який працює, дякуючи нашим Збройним Силам. На сьогодні вже 32 судна зайшли коридором без всяких міжнародних угод і вже маємо 42 заявки на вхід протягом найближчих двох тижнів додаткових суден під експорт не тільки агропродукції, а також і продукції металургії, рудної, добрива і так далі. Це питання також є важливим для функціонування наших портів. 
Стосовно законопроекту основного, так, він підтримується Мінінфраструктри. Хочу одразу зазначити, що цей законопроект, він принципово нічого не змінює в діяльності цієї установи. Він лише посилює координацію між державними і муніципальними органами, він посилює відповідальність за ненадання допомоги в разі настання якоїсь аварійної події і він лише затверджує ту фінансову модель, економічну, яка існує з 2015 року. Це, щоб було всім зрозуміло. Ніяких додаткових можливостей ніхто не отримує, це лише фіксується на рівні закону.
Стосовно альтернативного, і в чому, власне, різниця. Різниця в тому, що в альтернативному пропонується прибрати фінансування цієї установи за рахунок корабельного збору, як це вимушено, підкреслюю, було зроблено в 2015 році, тому що Україна підписала цю конвенцію, зобов'язання на себе взяла. Фінансування з державного бюджету не було і немає досі. І тому єдиним шляхом в 2015 році було визначено 10 відсотків від корабельного збору, що на всю цю діяльність складає, якщо я не помиляюсь, в довійськовий час десь 170-180 мільйонів гривень на рік. Це їх дохідна частина, і більш нічого, послуги вони не надають. Вся їх діяльність, вона безкоштовна для ринку.
В законопроекті нашому передбачено декілька  видів фінансування. Це або корабельний збір, як це зараз, або інші джерела, у тому числі бюджетні. І так, дійсно, ми вважаємо, що це функція держави, і дай бог нашому бюджету, щоб ми вийшли на спроможність в якийсь час утримувати їх не за рахунок корабельного збору, а за рахунок державного бюджету. Але зараз цієї можливості немає.
В альтернативному законопроекті передбачається передача цієї функції на Держприкордонслужбу і фінансування цієї установи за рахунок бюджету Держприкордонслужби. Я особисто спілкувався з паном Дейнеко, його позиція: якщо з корабельним збором воно до них переходить, ну, вони не проти його взяти, але руйнується сама тоді суть цього альтернативного законопроекту; без джерела фінансування вони проти, тому що у них не вистачає фінансування на Держприкордонслужбу, навіть у військовий час. Це вся різниця.
Позицію сектору, або ринку, ми, дійсно, підтримуємо. Вважаємо, що портові збори треба приводити до справедливого рівня, знижувати по можливості тоді, коли державний бюджет зможе фінансувати такі структури самостійно.
Якщо є питання, готовий відповісти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, ми вислухаємо всіх, а потім зайдемо в полеміку? Давайте так, як зазвичай ми робимо.
Слово надається віце-адміралу Неїжпапі Олексію Леонідовичу, командувачу Військово-Морських Сил України.

НЕЇЖПАПА О.Л. Шановні колеги, бажаю здоров'я. Дякую, що маю  можливість  долучитися до законодавчого процесу в нашій державі.
Позиція військово-морських сил повністю співпадає з Міністерством інфраструктури. Ми підтримуємо законопроект №9283 щодо узаконення діяльності Морської пошуково-рятувальної служби, як воно зараз відбувається з відповідним фінансуванням.
До мене як командуючого військово-морських сил... зараз я являюсь главным моряком в Україні зараз, що цивільним, що морським, що військовим, та система, яка зараз побудована, вона забезпечує, ви бачите, дуже непогані результати. Сьогодні, зараз Юрій Юрійович вам озвучив те, що ми досягли. І це досягається в тому числі, в тому числі за рахунок тої організації, яка зараз є в Україні, а саме, по військовому стану військово-морським силам оперативним підпорядкована структури: Морська пошуково-рятувальна служба України, Державна прикордонна служба в розрізі морської охорони та Держгідрографії. Все це працює за моїм командуванням в оперативному підпорядкуванні. У кожного з  цих органів є  свої источники фінансування. Звісно, що Збройні Сили, Міністерство оборони не спроможне фінансувати те, що відбувається по всім напрямкам, тому... Чутно мене, ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно, чутно.

НЕЇЖПАПА О.Л. Так. Тому, звісно, що те зараз, як  відбувається, воно повністю відповідає тому, щоб забезпечить безпеку на морі в даний час.
Єсть один нюанс, на який хотів би вас всіх зорієнтувати, це Положення Сан-Ремо 1994 року, яке визначає: що таке військова ціль на морі, що таке військова ціль на морі. Так от, зараз Морська пошуково-рятувальна служба забезпечує роботу так называемого "зернового коридору" без участі Російської Федерації або інших сторін, супроводжуючи всі судна, які прямують до українських портів, абсолютно всі. Звісно, ще вимоги від судновласників щодо питань страхування і так далі, і так далі.
Так от, відповідно Конвенції Сан-Ремо, якщо цивільне судно йде під супроводом військового корабля або літального апарата, він являє собою військову ціль, законну ціль для ворога. 
Тому, якщо зараз ми Морську пошуково-рятувальну службу віддамо в Морську охорону, а це військова організація, яка виключно військова, це дасть шанс противнику випробувати удари по цивільних судах на даний час, як тільки цей законопроект буде прийнятий, запропонований нашими колегами, 9283-1. Це… (Не чути) повністю ту ініціативу, яку зараз Україна підтримує в повному об'ємі.
Те саме стосується і ставлення противника до цих кораблів, які здійснюють пошуково-рятувальні операції. Це ж стосувалося і на Зміїному, коли Морській пошуково-рятувальній службі було поручено вивезти 200-х, 300-х з цього острова, так як вона цивільна організація, а не військова. Це могло зберегти життя. Звісно, ніяку Морську охорону ви б туди не змогли би відправити. 
Це саме стосується недавньої операції щодо спасіння спецпризначенця в 100 кілометрах від берегової смуги, в якій задіяна Морська пошуково-рятувальна служба, цивільна. І це вдалося зробити. І так далі, і так далі, і так далі.
Тому я вважаю, що командувачу Військово-Морських Сил, особливо зараз, під час війни, категорично, категорично, ні в якому разі зараз не треба Морську пошуково-рятувальну службу передавати Морській охороні, ні в якому разі. Це повпливає зараз на безпеку, забезпечення безпеки на морі, повірте мені.
Тому я розумію, що хтось там ділить гроші, з якого кармана в який карман їх покласти. Тобто, звичайно, у Морської пошуково-рятувальної служби фінансування немає з державного бюджету, вона отримує тільки з судновласників, ніякого навантаження державного бюджету цього немає. А потім подарувати Міністерству внутрішніх справ або Міністерству оборони, дати ще 200 мільйонів плюс від того, що вам виділяється, для того, щоб ви організовували помимо тих задач, які ставлять перед усіма органи, а у мене рятувальна задача стоїть тільки для військових кораблів. Те саме стосується і морської охорони. Тільки для себе, а не для людей, які знаходяться за територіальними водами і виключно економічної зони 300-400 кілометрів від берега. То, звісно, цей тягар на державний бюджет упаде на всі органи або Міністерство оборони, або Міністерство внутрішніх справ. От і все. Тому я підтримую Закон  9283, який поданий на розгляд Міністерством інфраструктури. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане віцеадмірал. Дякую вам за те, що ви долучаєтесь до законотворчості. І ще окремо дякую за вашу працю для перемоги України. Дякую вам.
Олександр Васильович Більчук, Голова Державної авіаційної служби України, будь ласка. 

БІЛЬЧУК О.В. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати! Державіаслужбою опрацьовано законопроект 9283, 9283-1, ми маємо аналогічну систему, але зауважень і пропозицій до цих законопроектів немає. Тому, в принципі, свою позицію Державіаслужба надала письмово. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику Голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Примушу Роману Борисовичу. Є у нас Роман Борисович? Да. 

ПРИМУШ Р.Б. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Державна служба України з надзвичайних ситуацій провела ряд узгоджувальних нарад спільно з Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури України і підтримує законопроект 9283. Ми надали свої додатково пропозиції щодо редакції цього законопроекту до другого читання і просили врахувати. Офіційно ми також ці пропозиції направили на комітет, але наша позиція - підтримка  9283.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас  слово надається Смірнову Владиславу Вікторовичу, начальнику управління організації Морської  охорони Державної прикордонної служби, якраз про вас і було.
Дякую. 
Чути нас? Владислав Вікторович, включіть, будь ласка,  мікрофон. 
Вас не чути, не чути. Не чути вас. Ми вас гарно бачимо, але не чуємо. Владислав Вікторович, нехай вам хтось допоможе зі звуком. Ви ж не чуєте, а ми вас ні. Хорошо.
Владислав Вікторович, хоча б покажіть нам 9283 - плюс чи мінус і 9283-1 -  плюс чи мінус. 9283 підтримуєте, а 9283-1? Все. 
Дякуємо. Все гарно. Швидко. Дякуємо. 
А Ігнатенко Євгеній у нас присутній? Бачу, бачу. 
Слово надається голові Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавству України Ігнатенку Євгену Олександровичу, будь ласка.
У вас є звук? 

ІГНАТЕНКО Є.О. Да, все є. Чути мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чути.

ІГНАТЕНКО Є.О. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. Адміністрація судноплавства відпрацювала два законопроекти і підтримує 9283.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна, бачу, рука піднята. 
Будь ласка. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Да, я би хотіла два коментаря до колег, які виступали. 
Перше. Дуже прошу не маніпулювати. Міжнародне законодавство і конвенція не визначають органи, вони визначають функції. Ми повинні забезпечити морську рятувально-пошукову функцію. Ні про які МПРС в конвенціях і в законодавстві міжнародному мова не йдеться. Тому, чи буде ця функція в Міністерстві оборони, чи буде ця функція в Міністерстві інфраструктури, чи буде вона в МВС, ніякого значення для міжнародних, наше виконання нашого міжнародного зобов'язання немає. 
По-друге. Я розумію, що на широку ногу ми всі звикли жити, але я повторюю вам ще раз і пояснюю, що грошей в державі немає. І так як всі жили до цього, жити ніхто не буде. Тому це питання часу. 
І третє. Тому всі повинні якось зрозуміти, що так як було в 2021-у, в 2023-у і 2024-у не буде, тому що просто фізично грошей немає. 
І по-третє. Мова не йде, щоб зараз МПРС забрати у ВМС, у ЗСУ і Генштабі. Ні. Мова йде про те, що цей закон, взагалі розмова про цей закон йде на мирний час. Під час строку дії воєнного стану всі органи, і Держгідрографія, і МПРС і всі абсолютно підпорядковані ВМС і це правильно, оскільки так передбачає закон. 
Тому мова йде… Прошу не маніпулювати. Ніхто зараз не збирається забирати МПРС у ВМС. Це перше. 
По-друге. На страховку, вартість страховки визначається наявність функції, морської пошуково-рятувальної функції, а не служби. Тому ніяка страховка для бізнесу не буде, тому що функція держави залишається відповідно до міжнародного законодавства. Тому, будь ласка, перестаньте маніпулювати, ми всі розуміємо звідки це все йде. Але давайте ми подивимося це не з точки зору власних інтересів, а з точки зору державних інтересів, коли у держави буде вибір чи заплатити пенсії, чи заплатити 200 мільйонів на зарплати МПРС.   
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас Дубров Сергій Олександрович, перший заступник Міністра МОЗ. Є, він слово просив?

ДУБРОВ С.О. Доброго дня! Я слово не просив. Якщо говорити про зауваження до законопроекту 9283, від Міністерства охорони здоров'я зауважень немає, якщо говорити по 9283-1, надіслали свої зауваження до комітету, який стосується виключно надання медичної допомоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Литвин Юрій, голова ДП "Адміністрація морських портів України".

ЛИТВИН Ю.М. Доброго  дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Адміністрація морських портів опрацювала законопроекти і погоджується з позицією Міністерства інфраструктури, яку виклав Юрій Юрійович Васьков, тобто ми підтримуємо законопроект 9283.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тепер до народних депутатів. Будь ласка, Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Дякую. Шановні колеги, я теж, от звучала фраза, щоб не маніпулювати, дуже хочу, щоб ніхто не маніпулював сьогодні цим питанням. Якщо мова йде про видатки бюджету, там багато говориться, 200 мільйонів, куди б ми не передали цю службу, є два принципових питання: пошук і рятування. Навіть прикордонна служба в усіх країнах може виконувати тільки функцію пошуку. Рятування - це спеціалізована структура, яка так само створена в Штатах, так само створена в більшості у європейських країнах, яка спеціалізовано має спеціалізовані суда, спеціальну підготовку екіпажів, підготовку вертольотів. Люди знають, як підходити в шторм, в буревій і так далі, до кораблів, знають, як рятувати, як знімати з кораблів, як швартуватися і так далі, це прикордонна служба чи будь-яка інша служба не знає і не вміє. 
Друге. Якщо ми це передаємо, як пропонується альтернативним законопроектом, то їм так само треба буде виділяти ці 200 мільйонів в структурі вже їхньої служби, бо це окремо підрозділ, окремі люди, окреме фінансування, солярка і так далі.
Третє. Якщо ми передаємо, абсолютно правильно сказав наш командуючий морським флотом, це стає законною військовою ціллю. 
Сьогодні ця служба виконує десятки завдань по лінії Міністерства оборони Головного управління розвідки і так далі, і в тому числі завдання Міністерства інфраструктури, вони сьогодні забезпечують різні-різні, самі неординарні завдання на морі. І ця служба нормально виконує ці функції тільки тому, що вони не є законною військовою ціллю.
Більше того, росіяни захоплювали одне судно наше морське аварійно-рятувальне і по конвенції вони вимушені були з Севастополя разом з екіпажем повернути його назад Україні, і повернули, і екіпаж продовжує, судно виконувати свої функції. Було б воно під егідою військових, воно би сьогодні було б там, стояло заарештоване і люди би сиділи в тюрмі, до сих пір стояло б питання про обмін як військовополоненими.
Тому давайте не шукати пригод, абсолютно слушний законопроект. Він сьогодні надзвичайно актуальний, урядовий і його треба приймати. Він дійсно вирішить всі питаннях, в тому числі відповідальність капітанів кораблів за ненадання допомоги на морі, в тому числі відповідальність України по виконанню цих зобов'язань всіх міжнародних конвенцій. 
Тому абсолютно логічна позиція сьогодні всіх міністерств, які підтримують цей законопроект. Я довів цю аргументацію, ви її я думаю, почули. Пропоную підтримати саме урядовий законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще хтось? Будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро, у мене запитання до представника Міністерства інфраструктури. Так, а все ж таки, за рахунок чого фінансуватися буде дана служба? Ще раз, якщо можна. Бо законопроект передбачає, що вирішує Кабінет Міністрів. Да?

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Так, я сьогодні працює з 2015 року, поки немає бюджетних підтримань, то фінансуються за рахунок 10 відсотків корабельного збору і це врегульовано відповідним рішенням уряду. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А, який корабельний збір, сума була в минулому році?

ВАСЬКОВ Ю.Ю. 22-й рік, це у нас непоказовий рік, тому що у нас порти функціонували менше ніж 40 відсотків.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте цей рік візьмемо. Станом на сьогодні…

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Ще гірше. Цей рік у нас недофінансований.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А що буде наступного року?

_______________. Треба 21-й брати.

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  21-й рік, якщо ми візьмемо довійськовий.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, 200 мільйонів.

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  170-180 мільйонів на функціонування.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, в цьому ще й питання, якщо взяти висновок ГНЕУ, то написано, що Кабінет Міністрів не надав фінансового обґрунтування.
Немає. Тобто Кабінет Міністрів як суб'єкт законодавчої ініціативи не зазначає ...

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  Ми готові додати все, що потрібно. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ви готові?

ВАСЬКОВ Ю.Ю.   Да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так це до законопроекту повинно було бути додано і ми б зараз це і не обговорювали. Тому я і питаю у вас, як у представника, це ж вам підпорядкована ця служба, так? Як воно буде фінансуватися? Немає зборів портових, за рахунок чого ви будете її фінансувати?

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  На сьогоднішній день відповідно до вжитих заходів і роботи портів Дунаю в обсязі більше ніж 12 разів ніж до військового часу на дунайському напрямку, корабельний збір існує.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Яка його сума?

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  Десь 30 відсотків діяльності МПРС. Перше.
Друге. З 10 вересня відповідно до рішення ВМС про встановлення тимчасового коридору і багатьох вжитих заходів, ми розпочали самостійне функціонування наших чорноморських портів. На сьогоднішній день маємо 54 проходження великотоннажних судів на вхід і на вихід, і ще 42 на вхід. Це нам дозволить до кінця 2023 року забезпечити функціонування МПРС в  розмірі 60-70 відсотків. 
Враховуючи військовий час їх діяльність сьогодні обмежена в регіоні Миколаївського порту, в регіоні Азовського морів, по зрозумілим причинам. І тому відповідно вони скорочують свою собівартість для того, щоб вистачало цього військового корабельного збору, який є. В такому режимі і живемо, вимушено, але виконуємо функції. Безумовно звертаємося до державного бюджету з проханням підтримати, але, на жаль, поки що позитивного  рішення немає.   

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А скажіть, будь ласка, якщо наступлять такі наслідки і цивільне судно буде Російської Федерації знищено, що буде? 

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  Буде те, що, на жаль, було у нас 24, 25, 26 лютого, відповідні підрозділи МПРС приходили до цього судна, рятували людей, доставляли до безпечних медичних закладів і так далі. На жаль, під час однієї з операцій росіяни взяли в полон наших моряків, наше судно, наші моряки в СІЗО сиділи в Ростові місяць, потім ми їх по обміну звідти дістали і судно нам теж повернули, саме тому, що воно було цивільне і не попадало під Конвенцію ... (Не чути) 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тепер одне уточнення в контексті  функціонування даного коридору. Він буде функціонувати, якщо Російська Федерація знищить один із кораблів цивільних?  

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  А що нам робити? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую.

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  Судна у нас іноземні, наше завдання зробити безпечним коридор з українського боку,  ми це зробили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную переходити до  голосування, у нас …(Не чути)  підтримується.
Так, переходимо до голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання діяльності у сфері охорони життя та пошуку і рятування людей на морі (реєстраційний номер 9283, від 10.05.2023), поданий  Кабінетом Міністрів України за наслідками розгляду прийняти за основу.
А законопроект про внесення з мін до деяких законів України щодо додаткових заходів зміцнення морської безпеки держави та регулювання діяльності у сфері охорони життя та пошуку і рятування людей на морі (реєстраційний номер 9283-1, від 23.05.2023), поданий народними депутатами України Клименко, Шараськіним та іншими   за наслідками розгляду повернути суб'єкту права законодавчої  ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.  
Хто - за?  
У нас рахують?  Так, Геннадій Анатолійович Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хто проти ще? Проти немає.
Утримався?   
Рішення прийнято. 
Савчук, Павловський - утримались.
Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення порядку здійснення оптової та роздрібної торгівлі транспортними засобами суб'єктами господарювання, які поставлені на облік у Головному сервісному центрі МВС (реєстраційний номер 9083, від 06.03.2023 року), поданий народними депутатами Гетманцевим та іншими. А ще перед тим, як ми будемо розглядати, може, ми з  Zoom відпустимо, хто нам… По першому питанню, да.

_______________. Шановні колеги, дозвольте я піду все-таки попрацюю з вашого дозволу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми і кажемо про це. Дякую вам.

_______________. Дякую вам. Гарного дня. Разом до перемоги. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось іще буде працювати? Да, у нас об 11-й, тому, колеги… У нас об 11-й сесія. 
Так, слово надається по цьому питанню Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Колеги, законопроект розроблено з метою удосконалення торгівлі вживаними транспортними засобами, які підлягають державній реєстрації в сервісних центрах МВС через суб'єктів господарювання, які здійснюють оптову та роздрібну торгівлю транспортними засобами. Пропонується внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" в частині звільнення суб'єктів господарювання, які здійснюють оптову та роздрібну торгівлю транспортними засобами, від обов'язку перереєстровувати на себе вживані транспортні засоби, які були придбані як товар для їх наступного продажу кінцевим споживачам та зміни до Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" в частині звільнення суб'єктів господарювання, які здійснюють оптову та роздрібну торгівлю транспортними засобами від обов'язку подавати до сервісних центрів МВС документи з відміткою відповідно територіального центру комплектування та соціальної підтримки про взяття на військовий облік вживаних транспортних засобів. 
Міністерство інфраструктури не має зауважень до законопроекту. Державна митна служба України, Мінекономіки, ГНЕУ висловлюють зауваження до законопроекту. МВС пропонує не доповнювати частину третю статті 34 Закону України "Про дорожній рух" винятком стосовно транспортного засобу, які придбані для подальшої реалізації суб'єктами господарювання, оскільки ця частина  встановлю загальні вимоги  щодо державної реєстрації та обліку транспортних засобів, а доповнити статтю 34 новою частиною дванадцять.
Міністерство фінансів зазначає, що реалізація положень законопроекту може зменшити надходження до спеціального фонду державного бюджету та загального фонду місцевих бюджетів. Міністерство оборони висловлює зауваження до законопроекту зауважуючи, що це призведе до втрати  обліку транспортних засобів та техніки, та зриву своєчасної поставки для комплектування ЗСУ. 
За результатами розгляду законопроекту на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту 22 серпня представникам Головного сервісного центру МВС та Міноборони було надано доручення узгодити між собою пропозиції та прийняти узгоджене рішення. 
28 серпня відбулась робоча зустріч за участю представників Головного сервісного центру МВС, Головного сервісного центру МВС, Генштабу Збройних Сил України та територіальних центрів комплектування та соціальної підтримки відповідальних за напрямок мобілізаційної підготовки та обліку транспортних засобів, які можуть бути призначені для задоволення потреб ЗСУ. Після опрацювання проекту прийнято узгоджене рішення та напрацьовано пропозиції до тексту законопроекту.
За результатами розгляду на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту 11 жовтня прийнято рішення рекомендувати проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення порядку здійснення оптової та роздрібної торгівлі транспортними засобами суб'єктами господарювання, які поставлені на облік у Головному сервісному центрі МВС (реєстраційний номер 9083) прийняти за основу із наступними пропозиціями комітету відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, а саме: 
Доповнити частину чотири статті 30 Закону України "Про дорожній рух" після слів "підприємства, установи, організації та інші суб'єкти господарювання незалежно від форм власності, які мають право здійснювати оптову або роздрібну торгівлю та оформлення відповідних документів на реалізацію транспортних засобів та їх складових частин, що мають ідентифікаційні номери" словами "(далі - суб'єкти господарювання, що здійснюють торгівлю транспортними засобами)", та передбачити відповідні зміни далі по тексту Закону України "Про дорожній рух".
Друге. Доповнити статтю 34 Закону України "Про дорожній рух" новою частиною дванадцятою такого змісту, а саме: "Перед відчуженням транспортного засобу суб'єкту господарювання, що здійснює торгівлю транспортними засобами, власник такого транспортного засобу зобов'язаний зняти його з обліку. Обов'язок реєстрації таких транспортних засобів за суб'єктами господарювання, що здійснюють торгівлю транспортними засобами, не виникає".
Третє. Абзац сьомий статті 52 закону викласти в такій редакції: "ведення обліку суб'єктів господарювання, що здійснюють торгівлю транспортними засобами, видача їм в установленому порядку номерних знаків для разових поїздок".
Четверте. Викласти частину четверту статті 6 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" в такій редакції: "Міністерство внутрішніх справ у встановленому Кабінетом Міністрів України порядку забезпечує надання територіальним центрам комплектування та соціальної підтримки доступ до відомостей про зареєстровані транспортні засоби, які можуть бути призначені для доукомплектування Збройних Сил України та інших військових формувань в особливий період і перебувають у власності підприємств, установ та організацій".
П'яте. Доповнити проект закону новою частиною п'ятою статті 6 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію", виклавши її в такій редакції: "В особливий період на підставі подання територіального центру комплектування та соціальної підтримки щодо транспортних засобів, які перебувають у власності підприємств, установ, організацій та громадян і можуть бути призначені для задоволення потреб Збройних Сил України та інших військових формувань, територіальним органам Міністерства внутрішніх справ України тимчасово обмежити перереєстрацію та зняття з обліку таких транспортних засобів. Термін дії обмеження не може перевищувати 1 місяця".
Шосте. Викласти третій розділ "Прикінцеві положення" проекту закону в такій редакції: "Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування, крім положень розділу ІІ цього закону, які набирають чинності через 8 місяців з дня наступного за днем його опублікування". 
Кабінету Міністрів України з дня набрання чинності цим законом протягом 3 місяців привести свої нормативно-правові акти та забезпечити перегляд та приведення центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів у відповідність із розділом І цього закону та протягом 8 місяців у відповідність із розділом ІІ цього закону.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу.
Слово надається Рудику Миколі Миколайовичу, начальнику Головного сервісного центру МВС. Будь ласка.

РУДИК М.М. Доброго дня, шановний головуючий. Доброго дня, шановні присутні. Головний сервісний центр МВС України в цілому при опрацюванні тексту законопроекту, спираючись на практичний досвід провадження діяльності, що є предметом проекту закону, вишукало оптимальний та збалансований підхід для врегулювання порушеного питання. 
Досягнення мети поставленою проектом закону, повинно врахувати інтереси всіх учасників цього процесу, а це громадяни, бізнес і держава. Напрацьовані пропозиції дозволяють захищати інтереси бізнесу у запобіганні придбання транспортних засобів, які мають нечисту історію. Уникати врегулювання можливих спірних ситуацій, які можуть виникнути після придбання для продажу транспортного засобу. Не зняття з обліку, та перебування у власності транспортних засобів в автосалоні не позбавляє можливості відповідних компетентних органів накласти арешт на такий транспортний засіб. Громадянин також повинен бути впевнений, що знявши транспортний засіб з обліку та продавши його до автосалону не призведе до можливості появи на дорогах за реєстрації на ньому із можливості негативних наслідків, наприклад, штрафи, дорожньо-транспортні пригоди тощо. 
Держава в першу чергу матиме актуальну облікову інформацію щодо транспортного засобу не навантажуючи при цьому бізнес та не створюючи вакуум у надходженні бюджетних коштів. Доопрацювання по відношенню  довідок ТЦК також створюють умови розвантаження бізнесу в рудиментних  бюрократичних процедурах, в той час як в країні активно впроваджуються цифрові сервіси  та міжвідомчий обмін інформації. 
Прошу підтримати позицію Міністерства внутрішніх справ щодо законопроекту. 
Дякую за увагу. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Представник Міноборони хоче по цьому питанню щось сказати чи ні? Якщо ні, то ми не наполягаємо. 
Юрій Юрійович, тоді вам слово. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Стосовно цього проекту від Мінінфраструктури зауваження і пропозиції відсутні, як Ігор Петрович сказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Віталій Олександрович Джуринський - представник Всеукраїнської асоціації автомобільних імпортерів та дилерів. Тільки якщо можна, коротенько, будь ласка. 
Дякую. 

ДЖУРИНСЬКИЙ В.О. Доброго дня, вельмишановний головуючий, шановні народні депутати, присутні. Дякую за надану можливість сказати. 
У відомому мультфільмі удава міряли в попугаях, в обезьянах і слонах. Бізнес міряють в долі ринку сплачених податках. І наразі автомобільний ринок являє собою світло і тінь. Світло - це нові автомобілі і це ринок всього 60 тисяч, а тінь - це вживані автомобілі, це мільйон 700. Вже є статистика, вже є результати опитування: дві тисячі автомобілів лише пройшли офіційного зареєстровані в сервісних центрах. Все далі це спроба уникнути сплати податків. Ми зараз всі працюємо з вами над тим, щоб створювати ВВП і  платити податки.
Тому офіційний бізнес, а я як акціонер компанії, в якій працює тисячу 100 чоловік, в цьому році сплатили 483 мільйони податків, на кожного  працюючого - 56 тисяч, при середньому значенні 10 тисяч 700 - це офіційні дані від податкової. Ми говоримо, що офіційному бізнесу цей закон край потрібен і ми вам будемо дуже вдячні, якщо ви нам повірите і прислухаєтеся до наших порад.
Дякую. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Олександрович.
Хтось ще хоче висловитися? Давайте, ми, в  нас був підкомітет такий, ми розбирали його, розбирали, да. Давайте.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, а я хочу все ж таки висловитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, маєте повне право.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. В мене перше питання до вас як до голови комітету. На підкомітеті, да, ми його розглядали дуже уважно, я висловлював свою позицію і ви  озвучили, сказали, що, да, ваші зауваження ми врахуємо  під час розгляду на комітеті, редакція буде змінена. От я хотів би у вас спитати як у голови комітету: а що саме враховано з моїх зауважень, які я висловив на підкомітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цей законопроект чинний з дня, наступного за днем його опублікування, крім положення розділу ІІ закону, який набирає чинності через вісім місяців з дня, наступного за днем його опублікування. Це було ваше зауваження.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ні, я не про це, ні, ні, я не  по це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді задайте питання.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.   Добре. Колеги, я приймав участь на підкомітеті, уважно читав цей законопроект і хотів би звернути вашу увагу на наступне, що Закон "Про дорожній рух" містить поняття як державна реєстрація, так і  державний облік і це не тотожні поняття. І, на моє переконання, з огляду  на ту пропозицію, яку сейчас буде розглядати комітет, да, для рекомендацій  парламенту для прийняття, надасть можливість суб'єктам господарювання, саме суб'єктам господарювання завозити транспортні засоби з-за кордону, не проводити їх державну реєстрацію, а просто проводити лише облік і реалізовувати, тобто не сплачувати як суб'єкти господарювання відповідні податки та збори. Тобто фізичні особи в нас будуть це робити, а суб'єкти господарювання цього робити не будуть. На моє переконання, це… Микола Миколайович, є пропозиція. У мене було доповнити редакцію, яка була запропонована авторами, що транспорті засоби, які мають державну реєстрацію, тоді суб'єкти господарювання мають право взяти в trade-in і реалізувати потенційному покупцю. А якщо ми залишаємо… Микола Миколайович, можна я доскажу…

РУДИК М.М. (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. З голосу це треба було робити на підкомітеті. Мені сказали, ваша врахована, а на комітеті ми це розглянемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, доповнити статтю 34 Закону України "Про дорожній рух" новою частиною дванадцятою такого змісту: "Перед відчуженням транспортного засобу суб'єкта господарювання, що здійснює торгівлю транспортними засобами, власник такого транспортного засобу зобов'язаний зняти його з обліку обов'язкової реєстрації таких транспортних засобів за суб'єктами господарювання, що здійснюють торгівлю транспортними засобами не виникає. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Шановний Юрій Григорович, є транспортний засіб, який ввозиться на територію України, а є транспортний засіб, який продається власником цього транспортного засобу, який має вже державну реєстрацію в Україні, і це різні транспортні засоби. І в тій редакції, в якій ми зараз розглядаємо і пропонуємо Верховній Раді, надасть можливість суб'єктам господарювання ввозити вживані транспортні засоби. Давайте так, на підкомітеті було висловлено представниками бізнесу, що, дивіться, в нас у продажу нових транспортних засобів тисячами обліковується, а вживані продаються сотнями тисяч. Звісно, їм хочеться шматок цього пирога отримати. Тому, на моє бачення і моє переконання, це просто лобізм, лобізм, саме таких суб'єктів господарювання, щоб вони не сплачували ні акцизи, ні податки на вживані транспортні засоби, ввезені з-за кордону. І для того, щоб цього уникнути, в редакції треба передбачити, що, крім транспортних засобів, які мають державну реєстрацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, дивіться…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, я сказав… Це моя особиста думка, яка… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це особиста думка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це моя особиста думка, а ви можете її враховувати, а можете ні. 
Дякую. 

РУДИК М.М. (Не чути)
Скажіть, будь ласка, як ви хочете, щоб ми додали, ми додамо прямо зараз?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз ми  не додамо вже.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Прямо зараз?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не додамо.

РУДИК М.М. З голосу, ми можемо за це проголосувати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Гаразд. 
Микола Миколайович, я пропоную наступним чином. Це, я не знаю, до якої це частини, хоча я вам скажу до якої частини це зміни, порівняльну таблицю відкрив. Це частина у нас третя статті 34 діючого Закону України "Про дорожній рух". І там, де шрифтом жирним виділено, що крім транспортних засобів, от я вважаю, що там треба через кому додати "які мають державну реєстрацію, придбаних для їх наступного..." Тобто суб'єкти господарювання, я почув, бізнес, суб'єкти господарювання казали про проблему внутрішню, що, власник транспорту, який хоче реалізувати суб'єкту господарювання, він реалізує, а суб'єкт господарювання повинен сплатити всі відповідні податки і потім вже реалізовувати, і поставити  його на облік. І ми прийшли до такого  рішення, що треба бізнесу там спростити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згодні. Згодні з усім. Давайте, ми можемо, так ми повинні цю правку розсилати тоді? 
Петро Іванович, дивіться... Микола Миколайович. Підтримуємо вашу пропозицію і єдине, що я не підтримую, що це лобізм, лобізм - це слово не для нас. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Будь ласка,  це моя власна думка, з огляду на ту редакцію законопроекту, а хто там лобіює це питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную на комітеті... Ви подаєте письмову статтю, зміну, ми її враховуємо на друге читання. Я думаю, що комітет не буде заперечувати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, ні, Юрій Григорович, я знаю ці всі історії про друге читання. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович.

_______________. Я так само,  друге читання…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте так, це вирішує комітет я свою точку  зору, ми можемо... Колеги, давайте взагалі від зворотного, я більше чим певен, якщо ми приймемо закон от в такій редакції як є, то будуть іще второстепенні закони, там до Податкового зміни  кодексу, яка буде дозволяти цим суб'єктам господарювання не сплачувати акцизи  і податки.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згоден.  Петро Іванович, зачитуйте, як ви хочете, от зачитуйте.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Частину третю статті 34 Закону України "Про дорожній рух" викласти в наступній редакції: 
"Державній реєстрації та обліку підлягають призначені для експлуатації на вуличній дорожній мережі загального користування транспортні  засоби  усіх типів автомобілі, автобуси, мотоцикли всіх типів, марок і моделей, самохідні машини, причепи та напівпричепи до них, мотоколяски, інші прирівняні до них транспортні засоби та мопеди, що використовуються на автомобільних  дорогах державного значення, крім  транспортних засобів, які мають державну реєстрацію,(кома) придбаних для їх наступного продажу суб'єктами господарювання, які здійснюють оптову та роздрібну торгівлю транспортними засобами та їх складовими частинами, що мають ідентифікаційні номери і поставлені…" І тут, я думаю, що не "поставлені", а "які мають також державну реєстрацію в Головному сервісному центрі МВС" - отак це буде не "облік", а "державна реєстрація".  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович,  ну це така…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну ви захотіли з голосу, я вам з голосу зачитав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович. Рудик!

РУДИК М.М. Дозвольте, ми прокоментуємо.

ШЕВЧЕНКО Д. Шановні присутні, шановні депутати, Шевченко Дмитро.
По-перше, та редакція, яка запропонована була міністерством, враховує,  що саме ті транспортні засоби, тобто коротше кажучи, не може бути зняте з обліку те, що не пройшло державну реєстрацію. Це, по-перше. 
По-друге, частина друга статті 34 передбачає, що державний облік транспортних засобів включає в себе, в тому числі реєстрацію, накопичення інформації, узагальнення, зберігання та передачу інформації про зареєстровані транспортні засоби та їх  власників. Тобто облік - це поняття більш обширне. І порядок державної реєстрації,  який уже затверджено безпосередньо актом уряду, а на даний час передбачає затвердити порядок реєстрації, перереєстрації і зняття з обліку, тобто зняття з обліку транспортних засобів, які пройшли державну реєстрацію. Тому та конструкція, яка запропонована Міністерством внутрішніх справ, вона виключає можливість реєстрації транспортних засобів, точніше, продаж їх суб'єктом господарювання як бувший у використанні без проведення державної реєстрації, тому що передбачає їх зняття з обліку як слідство того, що він уже пройшов державну реєстрацію. 
Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прокоментую з огляду на ваше висловлення. Павловський Петро знову. Частина перша статті 34 Закону "Про дорожній рух" встановлює, що державна реєстрація транспортного засобу полягає у здійсненні комплексу заходів, пов'язаних із перевіркою документів, які є підставою для здійснення реєстрації, а також відсутності будь-яких обтяжень, у тому числі за... і далі по тексту. Я прошу вибачення, не треба казати, що облік - це ширше ніж державна. Саме державна реєстрація - це і є юридична значима дія  щодо транспортного засобу, а облік - це може буде відомче якесь, як, наприклад, у військових.
Дякую. 

ШЕВЧЕНКО Д. Шановні присутні, міністерство наполягає все-таки на даний час не робити, так скажемо, ці доповнення, тому що це внесе, на нашу думку, додаткову плутанину. І ще раз повторюсь, не може бути знятий з обліку транспортний засіб, який не пройшов державну реєстрацію.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, Сергій Вельможний. Я пропоную проголосувати, рішення комітету з урахуванням нашого колеги Павловського проголосувати, він зачитав із цими додатками. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден. Колеги, немає заперечень? Немає заперечень, да? Переходимо до голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення порядку здійснення оптової та роздрібної торгівлі транспортними засобами суб'єктами господарювання, які поставлені на облік у Головному сервісному центрі МВС (реєстраційний номер 9083 від 06.03.2023), за наслідками його розгляду у першому читанні прийняти за основу з пропозиціями комітету відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, які зачитав Ігор Петрович та висловив… викладені у запису під синхрон, да, стенограми, Павловським Петром Івановичем. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Повернемося. 
За наслідками  його розгляду в першому читанні прийняти за основу і пропозиціями комітету відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, які зачитав Ігор Петрович Негулевський та Павловський Петро Іванович. Прошу голосувати.
Хто - за?  
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак Геннадій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 
Клименко.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Питання четверте порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо включення персонального транспорту до єдиної транспортної системи України та підвищення рівня безпеки дорожнього руху, (реєстраційний номер 5479 від 11.05.2021 року), народні депутати України Коваль, Горенюк та інші.
Слово надається Оксані Василівні Савчук, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. 

САВЧУК О.В. Доброго дня, колеги. Законопроект 5479, основна мета - це визнання  персонального транспорту як одного з самостійних видів транспорту, включення його до єдиної транспортної системи України та створення для відповідних органів державної влади правових підстав для посилення їхньої роботи в частині врегулювання безпеки дорожнього руху за участі користувачів персонального транспорту, зокрема: велосипедистів, електровелосипедистів, самокатів, електросамокатів, сігвеїв, гіробордів тощо, та суттєвого зниження їхньої смертності та травматизму.
Що пропонується даним законопроектом? 
Перше. Внести зміни до статті 4 Закону "Про дорожній рух", доповнивши повноваження Кабінету Міністрів питаннями щодо розвитку та безпеки дорожнього руху для користувачів персонального транспорту.
Друге. Внести зміни до статей 16/2 та 21 Закону "Про транспорт", згідно з якими включити до Єдиної транспортної системи України персональний транспорт та покласти на Укртрансбезпеку повноваження стосовно ведення обліку, та здійснення аналізу причин аварій з використанням персонального транспорту, проведення технічного розслідування таких дорожньо-транспортних пригод і розроблення профілактичних заходів щодо запобігання їх виникненню.
Третє. Доручити Кабінету Міністрів визначити центральні органи виконавчої влади, що забезпечуватимуть формування та реалізацію державної політики у сфері розвитку та безпеки руху персонального транспорту та забезпечити розроблення і затвердження стратегії розвитку велосипедного руху до 2023 року. 
ГНЕУ висловило зауваження до законопроекту. 
Комітет з питань інтеграції зазначив, що проект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, однак потребує доопрацювання з метою комплексного врахування правового регулювання зазначеної сфери за прикладом держав-членів ЄС. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що законопроект матиме вплив на показники бюджету, а саме зростуть видатки на реалізацію державної політики з питань безпеки на персональному транспорті. Мінінфраструктури не підтримує законопроект, Укртрансбезпека, МВС, та Нацполіція повідомили, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання. Був розгляд даного законопроекту на підкомітеті, за результатом якого було вирішено, комітету ухвалити рішення рекомендувати законопроект 5479, в його розгляді відхилити.
Колеги, прошу ваші думки. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я пропоную слово автору законопроекту, якщо він не заперечує, Олександр Олександрович, ми перейдемо зразу до голосування, не будемо надавати...

ГОРЕНЮК О.О.  Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да.
Так, переходимо до голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо включення персонального транспорту до єдиної транспортної системи України та підвищення рівня безпеки дорожнього руху (реєстраційний №5479 від 11.05.2021) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Прошу голосувати. Хто - за?
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак Геннадій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. Немає.
Клименко. Немає.
Хто - проти? Утримався?
Рішення прийнято. 
Питання п'яте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо удосконалення адміністративної відповідальності за керування або експлуатацію транспортних засобів із перевищенням допустимого рівня шуму (реєстраційний №9564 від 04.08.2023) народні депутати України: Арахамія, Медяник та інші. 
Слово надається Оксані Василівні Савчук. Будь ласка, Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Шановні колеги, суть законопроекту дуже коротко. Цим законопроектом пропонується в Кодекс до адміністративних правопорушень, адмінправопорушень, додати знову статтю 124, перепрошую, 121/4. Що вона передбачає? Адміністративну відповідальність за керування водіями або експлуатацію транспортних засобів із перевищенням допустимого рівня шуму. Ви знаєте, що є такі, власне, водії, які встановлюють собі прямоточні глушники або подвійні спортивні системи і при запуску і їзді цих автомобілів створюється підвищений рівень шуму, а особливо в такому звучанні, який сьогодні у людей асоціюється з летінням "шахедів" або інших звуків, які, власне, спричинюють їхнє хвилювання.
Що передбачається? Пропонується встановити у розмірі тисяча неоподаткованих мінімумів доходів громадян, а це 17 тисяч гривень, це перший раз, а у випадку повтореності 2 тисячі неоподаткованих мінімумів це 34 тисячі гривень штрафів з метою позбавлення керування транспортними засобами на термін від 3 до 6 місяців. Компетенції розгляду справ за новою статтею 121/4 наділяється у першому випадку правопорушення органи Нацполіції, у повторному випадку районні у місті, міські чи міськрайонні суди. При цьому право складати протоколи у таких справах надається уповноваженим особам Нацполіції. Відповідно законопроект вносить зміни про забезпечення  санітарного та епідеміологічного благополуччя "Про дорожній рух", коротко так про цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

САВЧУК О.В. Рекомендується прийняти за основу. (Шум у залі)
А у них переобладнання автомобілів є і це по факту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас присутній автор законопроекту, давайте йому задамо питання. Сушко Павло Миколайович, будь ласка.

СУШКО П.М. Дякую, Юрій Григорович. Вітаю, шановні колеги. В принципі доповідач вже все сказав, я тільки додам від себе, що з перших днів роботи в парламенті взагалі виникала така ідея вже, щоб змінити норми в законодавство, тому що це можна порівняти, коли водій встановлює собі такі додаткові прилади, як просто неповага до суспільства, як хуліганство. Тому що, скажімо так, до повномасштабного вторгнення викликало і діти лякалися, коли проїжджав поруч такий автомобіль, а сьогодні це особливо так, коли за чотири квартали чутно, як летить "шахед", думають так, що летить "шахед",  а це просто хтось встановив собі прямоток (прямоточну систему) і, коли він проїжджає, просто воно навіть можна переплутати з вибухами. Тому це просто необхідно сьогодні змінити законодавство і притягувати до відповідальності таких водіїв. Прошу, колеги, підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, позиція заступника… 

САВЧУК О.В. В законопроекті не написано. 

_______________. Зауваження відсутні. 
Зауваження, пропозиції відсутні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вважаю, що не буде ні в кого заперечень. Давайте ставити... Переходимо до голосування. 
Павло Миколайович, дякуємо вам. 

_______________. Дякую і я вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропонується рекомендувати Верховній...

_______________.  Юрій Григорович, а можна маленьке запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна.
Там є така пімпочка - рука піднята, ми тоді бачимо і зразу вам слово надаємо. Ні, не там, там десь є кнопочка і ми надаємо вам слово. 

_______________. Скажіть, я теж підтримую цей законопроект. Дійсно, що ми досить ... (Не чути)  Тільки єдине, треба буде визначитись, як правоохоронні органи будуть відрізняти заводську установку від кустарної. Бо зрозуміти дуже багато спортивних машин, які придбані з заводу і вони теж видають досить такий сильний шум, який заглушити власники машин не зможуть. То треба буде це теж якби обсудити, чи може навіть якісь документи показувати, чи як, але це треба врахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. А хто у нас руку підняв? Дзюба Олександр, будь ласка,  Нацпол. 
Давайте послухаємо. 

ДЗЮБА О. Доброго дня, Дзюба Олександр, Національна поліція. Ми вже давали зауваження до цього законопроекту, там є ряд зауважень в такій редакції в якій він є він зараз працювати не буде навіть, якщо його приймуть і він буде підтриманий самими депутатами. Оскільки ні повноважень у нас не буде, те, що ми звертали увагу у своєму листі, що Нацполіції треба надати повноваження для перевірки рівня цього шуму. 
Також там є невідповідність певних статей між собою, які також треба узгодити для повноти роботи органу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
А хто у нас ще? Да, Павло Миколайович, будь ласка.

СУШКО П.М. Юрій Григорович, я би запропонував би тоді, щоб пропозиція Нацполу у вигляді правок подати до другого читання та виправити і збільшити їх повноваження. 
Щодо пана Вацака. Теж погоджуюся. Я думаю, що підзаконними актами можна процедуру цю встановити, але щодо заводської установки, просто в умовах війни, от я тут дискусійне питання і, шановні колеги, якщо, може, ви також рішення до другого читання приймете. Зрозуміло, що можна і на боліді спортивному…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Павло Миколайович, дякую. У нас вже обмежений час. 

СУШКО П.М. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще хочу зауважити колегам, що ми не головні по цьому законопроекту і… На жаль. Павло Миколайович, на жаль, ми не головні. Тому я пропоную все ж перейти до голосування і висловити свою думку шляхом голосування. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо удосконалення адміністративної відповідальності за керування або експлуатацію транспортних засобів із перевищенням допустимого рівня шуму (реєстраційний номер 9564, від 04.08.2023 року) за наслідками його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? 
Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Немає. 
Зуєв. Немає.
Клименко. Немає.
Хто - проти? Колеги, хто - проти? Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Так, питання шосте порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за навмисне кероване занесення транспортного засобу (дрифтування) (реєстраційний номер 9642, від 22.08.2023), народні депутати України Бурміч, Гнатенко. 
Оксана Василівна, вам слово. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, можна з процедури? У нас об 11-й засідання Верховної Ради, під час якого не можна проводити засідання комітету, бо це порушує…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже слушно. Дякую, Петро Іванович. 
Тоді, колеги, я всім… Дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України, всім бажаю мирного неба. Слава Україні! 

