СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
10 квітня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання.
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь. Запізнюється заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркач Сергій Анатолійович. Він буде у нас присутній. Голова Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Найєм Мустафа-Масі. І у формі відеозв'язку Генеральний директор Укрпошти Смілянський Ігор Юхимович. Та інші запрошені.
Запропонований порядок денний вам надіслано. Немає інших пропозицій у членів комітету?
Пропоную тоді затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (реєстраційний номер 7696) (від 25.08.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
До уваги народних депутатів України  пропонується законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (реєстраційний номер 7696 від 25.08.2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є врегулювання в правовому полі питань використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання для облаштування заїздів, виїздів та перехідно-швидкісних смуг до об'єктів дорожнього сервісу, або для перехрещення смуги відведення автомобільних доріг загального користування інженерними комунікаціями та мережами. 
Законопроектом передбачається запровадження плати за використання смуги відведення автомобільної дороги загального користування суб'єктами господарювання та спрямування її до Державного дорожнього фонду. Заборона розташувати засоби зовнішньої реклами, рекламоносіїв у смузі відведення автомобільних доріг загального користування. Запроваджується дозвіл на використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання.
Комітет з питань бюджету у своєму висновку повідомив, що проект матиме вплив на показники бюджету, у разі прийняття відповідного закону він може набирати чинності згідно із законодавством. Також рекомендовано Комітету з питань транспорту та інфраструктури при доопрацюванні законопроекту привести його у відповідність до норм Бюджетного кодексу України. 
Головне науково-експертне управління у своєму висновку дало ряд зауважень. 
Мінінфраструктури та Укравтодор повідомили, що підтримують прийняття законопроекту. 
Мінфін повідомив, що законопроект відповідає законам, що регулюють бюджетні відносини. 
Проектом передбачається, що плата за видачу дозволів за використання смуги відведення автомобільної дороги загального користування суб'єктами господарювання спрямовуються до Державного дорожнього фонду, який утворено у спеціальному фонді Державного бюджету України. Також видача дозволів за використання смуги відведення автомобільної дороги загального користування суб'єктами господарювання має ознаки адміністративної послуги. При цьому плата за надання інших адміністративних послуг, що справляються за місцем надання послуг відповідно до пункту 24 частини другої статті 29, пункту 36 частини першої статті 64 та пункту 14 частини першої статті 64-1 Бюджетного кодексу України зараховується до загального фонду місцевих бюджетів. Враховуючи зазначене, законопроект потребує доопрацювання. 
Крім того, Міністерство фінансів України зазначає, що законопроект реєстраційний номер 7696 є системно пов'язаний з проектом Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо спрямування та надходження плати за видачу дозволу на використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (№ 7697), який знятий з розгляду 06.09.22 року. 
Держгеокадастр пропонує вираз із тексту законопроекту "або на землях суміжних із землями дорожнього господарства та" замінити словами "або на земельних ділянках, відведених для розміщення таких об'єктів у порядку, визначеному Земельним кодексом України та".
Додатково слід наголосити, що вартість дозволу на використання суб'єктами господарювання смуги відведення автомобільної дороги становитиме 39 тисяч 991 гривню; дозвіл на перехрещення з інженерними комунікаціями з мережами енергопостачання - 40 тисяч 260 гривень. Плата за дозволи сприятиме залученню додаткових надходжень до Державного дорожнього фонду у складі державного бюджету України.
Дякую, Юрію Григоровичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Валерійовичу.
Давайте надамо слово, наверное, Мустафі Найєму зараз зразу, а потім вже Сергію Анатолійовичу, сейчас він тільки зайшов до нас.
Мустафа Найєм, будь ласка.

НАЙЄМ М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Найєм, є питання. Пряма мова ваша звертається до нас. До кого це до нас?  

НАЙЄМ М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде ще утворена якась нова структура?

НАЙЄМ М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Створений дозвільний орган, якого зараз немає. Я ж  кажу, буде структура.

НАЙЄМ М.  Так. Це не потрібно робити окремий …(Не чути), це може бути або структурний підрозділ, або інший...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Хто? 

ТИЩЕНКО М.М. У мене таке питання, а хто буде заявником? Якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, давайте надамо слово заступнику міністра...

ТИЩЕНКО М.М. Давайте я вже запитаю, а потім заступник міністра. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, давайте я буду вести засідання? Давайте, дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Я запитаю, да? 
Якщо не буде заявника на ті чи інші порушення, хто буде контролювати це? Буде якась інспекція їхати по трасі і дивитися, де стоїть близько біг-борд цей або за стандартом будується ця заправка ближче або далі. Хто це буде контролювати, якщо немає заявника? А якщо він не звернеться і просто буде будуватися?

НАЙЄМ М. Так вони і зараз роблять. Звертаються… (Не чути) Якщо вони не звертаються, коли вони будують … (Не чути) все одно бачать порушення. Ми по закону змушені, наш обов'язок звернутися до Генеральної прокуратури … (Не чути) то ми все одно це контролюємо. Для цього не потрібна інспекція … (Не чути)     

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло. Дякую.
(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Найєм, було питання у Ігоря, їх знести потрібно чи ні?

НАЙЄМ М. (Не чути) Дивіться, у вас іноді дорога йде, прямо біля дороги врізається в дорогу …(Не чути) Це порушення у вас, треба зносити. А те, що він отримав дозвіл, вибачте, будь ласка, порушення норм будування дороги і зони смуги відведення і норм безпеки, і домовилися з Національною поліцією і прокуратурою, це треба припиняти.

_______________. (Не чути)
(Загальна дискусія)
(Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М. Питання можна, Юрій Григорович? Народний депутат України Микола Тищенко.
Дивіться, моя точка зору, що я … (Не чути) Це дуже слушна пропозиція щодо цього законопроекту. Але ви бачите, що багато думок, і це відбувається саме на комітеті. Я вважаю, що так робити не можна, тому що ми вже з міністерством працюємо давно, і в нас є традиція і стратегія, яку ми обрали з початку існування комітету: спільна робота з міністерством, і такі важливі сучасні законопроекти треба пропрацьовувати на підкомітеті, а потім вже виходити і в комітеті тільки голосувати, а не входити в стадію обговорення.
Тому я прошу і звертаюся до народних депутатів відновити роботу в підкомітетах. І до нас приєдналася нова людина в команду, так само він буде,  заступник міністра пан Сергій Анатолійович Деркач, розуміти нашу роботу і нашу стратегію. (Шум у залі)
 Ігор, дайте, будь ласка, я ж вас слухав, щодо дискусії, щоб поважати один одного. 
Тому, по-перше, підкомітет повернути, дану ініціативу. По-друге, відпрацювати всім присутнім цей законопроект. Він на часі, тому що ми шукаємо сьогодні надходження в бюджет. Але давайте повернемо традицію, я ще раз повторюю, роботи міністерства і комітету, тому що ми пам'ятаємо, що в нас була ініціатива від пані Шуляк взагалі забрати всі предмети відання нашого комітету в свій комітет. І ще раз шана нашому голові комітету, який своєчасно зупинив цю ганебну стратегію, яку пані Олена Шуляк вимагала, і вже вона пройшла разом з своїм комітетом, регламентний комітет, і вже вносили в зал. Тобто взагалі зруйнувати саме існування Комітету інфраструктури. Тому давайте відкриємо очі, друзі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте почнемо працювати і давайте почнемо працювати саме в підкомітетах, щоб потім не марнувати час.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, давайте, от ми почали, давайте надамо слово заступнику міністра, а потім ще будемо питання, я зразу так сказав .. (Не чути) народні депутати. Шановні народні депутати, давайте вислухаємо сторону міністерства, який подає закон, а потім почнемо подавати питання. Дякую.
Вам слово надається.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, доброго ранку ще всім, я сподіваюсь. Мене звати… Я думаю, що я буду голосніше говорити. 
Доброго ранку! Радий з усіма познайомитися. Я думаю, що ми будемо трішки ближче з вами всіма працювати. Звати мене Сергій Деркач, зараз займаю посаду заступника міністра. До мого ведення фактично функціональних обов'язків відносяться пасажирські вантажні перевезення, транспортна безпека, авіаційна сфера, туризм і, в принципі, ще одна історія, враховуючи мій досвід роботи в антикорупційних органах, це ще антикорупційна складова. Тому я думаю, що ми можемо з вами бути впевненіші, ті проекти актів, які будуть виходити від міністерства, вони будуть проходити якісну антикорупційну експертизу вже.
Що стосується співпраці, то, однозначно, ми налаштовані на співпрацю, я думаю, що вона і була, я сподіваюся, я впевнений, що вона була і раніше. Не було? Буде, вона буде. В частині підкомітетів, так само, ми готові працювати, це не проблема. Але щодо цього, давайте, можливо, два речення акта я скажу, тому що я пропустив першу частину, але буквально два слова.
Колеги, це не якийсь новий дозвіл. Перше, цей дозвіл зараз є, він існує, ми особливо нічого в частині дозвільної документації не змінюємо. І тут є два моменти. 
Перше. Ми приводимо законодавство до єдиної термінології, нормального знаменника, тому що ви знаєте, що в дуже багатьох актах є різна термінологія. Цим актом ми в першу чергу приводимо це до нормальної єдиної термінології. 
Друге питання, це те, що ми трішечки змінюємо строк, бо зараз цей строк 30 днів на цей дозвіл, який зараз вже діючий існує. Ми його робимо 15 робочих днів, це фактично три тижні, буквально там на тиждень, на 9 днів забираємо термін, що допоможе швидше організаціям отримувати дозвіл. Раз. І друге, зніме якусь таку теж корупційну складову, коли комусь треба швидше і так далі. Три тижні, 15 робочих днів -  це однозначно нормальний термін, здоровий для того, щоб отримати дозвіл.
Третє питання -  це фінансування. Зараз  в законі немає питання, яка це конкретно сума, хоча так само цей дозвіл платний. Тобто ми кажемо, давайте це  якраз з вами, з народними депутатами, встановимо конкретну суму, яка буде узаконена і Кабінет Міністрів не буде постійно, або орган, рухати цю суму вверх чи вниз, і він буде нестабільний, не конкретна ця сума. Вона буде обґрунтована і абсолютно єдина встановлена на рівні закону, щоб не виникало ні в кого питань. 
І останнє питання, це те, що цей дозвіл, якщо компанія, яка, наприклад, будує, юридична особа не встигає або не встигаємо фактично з цим дозволом попрацювати або потрібно внести зміни, то фактично цим дозволом не врегульований порядок того, як вносяться зміни до проектної документації або інших питань, або строк дії цього дозволу. Ми кажемо, встановлюємо, що строк цього дозволу 5 років і конкретно прописуємо, який порядок зміни, якщо якійсь зміни потребує ця історія.
І друге питання, яке зовсім окреме від історії дозволу, це є питання реклами. Правильно колега сказав, ми вносимо в тому числі зміни конкретно і в Закон "Про автомобільні дороги" і в Закон "Про рекламу", щоб уніфікувати законодавство і для того, щоб запобігти подальшій можливості на смузі відведення взагалі будь-які рекламні щити, умовно, встановлювати.
Звісно, закон зворотної сили, це те, що ви задаєте питання, не має. Але це питання відповідальності, у нас є законодавство, яке забороняє на смузі відведення в частині безпеки дорожнього руху ставити такі щити, і це відповідальність і завдання служби автомобільних доріг, які повинні перевіряти, і в тому числі Національної поліції, тому що це безпека дорожнього руху. І ці питання будуть окремо вирішуватись в кожному конкретному випадку. Але зараз цими конкретними змінами ми з вами можемо бути впевнені, що такої правової колізії і таких проблем, які зараз виникають, їх просто не буде. Хоча би з цього моменту ми вже з вами почнемо з тим далі працювати.
Тому у мене до вас дуже велике прохання, я розумію, тут Микола Миколайович просить на підкомітет, але фактично знову ж таки ми не вводимо якийсь новий дозвіл, ми не вводимо якусь нову плату, це ми врегульовуємо те законодавство, яке зараз діюче. Якщо ми це швидко приймемо, ми будемо швидко з вами рухатися. Тому що в умовах війни, якщо ми будемо зараз ще перемелювати це довгий період часу, то буде трішечки нам… скажімо так, ми будемо затягувати час. Ми би не хотіли. Але, якщо буде рішення, будемо працювати. Але зі свого боку я дуже вас прошу підтримати таку ініціативу.
Колеги, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Шановний Сергію Анатолійовичу, у мене питання наступного характеру. Ну, перше, я хотів би розвіяти міф про те, що цей закон врегулює ту рекламу, яка є повсемісна, і Закон "Про рекламу" більш ємкий і має більш… (Шум у залі) Ну, давайте я закінчу, ви будете потім говорити. Добре? 
І тому ініціатива абсолютно нормальна, вона на часі, її треба впроваджувати. Але ви говорите про дозволи, ви говорите про те, що будуть додаткові поступлення в бюджет через те, що ви будете видавати, з цього буде братися плата і так далі, але я не бачу в цьому законопроекті фінекономічного обґрунтування. Чому його немає? Як вплине на бюджет? Які розрахунки? Які прогнози надходжень в бюджет? Чомусь немає. 

ДЕРКАЧ С.А. Я відразу відповім. Ми не вводимо ціну, і ми не вводимо, я маю на увазі, ми не вводимо плату, тому що плата вже встановлена, вона зараз є. Ми встановлюємо єдине, що зараз ці гроші йдуть загально в бюджет, ми кажемо, що ці гроші мають йти в дорожній фонд, тому що це питання стосується доріг і ми будемо покращувати за рахунок цих грошей дороги. Тобто ми фактично не змінюємо… (Не чути)
 
_______________. Як нам пояснив Мустафа, то йде 35 відсотків в місцевий бюджет і решта йде в дорожній фонд. 
(Загальна дискусія)
 
ДЕРКАЧ С.А. Це ми говоримо про дорожній фонд, який ми пропонуємо. Так, на місцеві дороги і на дороги державного значення. Те, що ми порахували в частині надходжень, ми порахували, що у разі прийняття цього закону прогнозується збільшення надходжень до державного дорожнього фонду до 18 мільйонів гривень щорічно. Це наш прогноз. Це у дорожній фонд вони підуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдію слово.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій. Коротко.
Закон з гарною назвою потрібний, але, знаєте, щоб ми не зіткнулися, як це інколи буває, коли ми, да,  не пропрацювали на підкомітеті, багато дуже у колег запитань. Позиція така, що, можливо, дійсно, давайте його на доопрацювання. Тому що тоді друге читання, коли ми заходимо, і каже, стаття 16, якщо я не помиляюся, не можна змінювати закон. 116, да, я вибачаюся. Тому дуже багато, як кажуть, зауважень колег.
Дякую.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Юрій Григорович, можна я скажу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Як голова підкомітету я ж бачу, Микола Миколайович задав питання і десь пропав, я пропоную прийняти і пустити цей законопроект в зал.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги… Ну, давайте, давайте по черзі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. До Мустафи Найєма в мене питання. 
А скажіть, будь ласка, відповідаючи на запитання Ігоря Петровича, ви зазначили, що буде відповідний структурний підрозділ створений у вашій агенції або надано повноваження іншій юридичній особі щодо контролю за встановленими носіями реклами. А можна більш точно відповісти, що ви маєте на увазі під цим?

НАЙЄМ М. Законом передбачено, що має бути дозвільний орган, який буде уповноважений видавати ці дозволи. Як це буде прийнято рішення? В порядку Кабінету Міністрів.
І що стосується законопроекту в цілому. Дивіться, законопроект - це не депутатський і не міністерський, це урядовий законопроект. Тобто регуляторна служба Міністерства економіки, Міністерства фінансів, Міністерства інфраструктури, всі інші міністерства погоджували цей законопроект, він проходив ці обговорення. Я не кажу, що це там погано або добре, просто, щоб ми теж розуміли, що стосується там і надходжень до державного бюджету і що стосується регуляторної служби, прав господарюючих суб'єктів. Ми це все проходили, погоджували, не одна ітерація була, саме тому він довго проходив.
Що стосується інших зауважень, які стосуються, з того всього, що я чую по зауваженнях, це єдине стосується реклами. Це, якщо є конкретні якісь інші зауваження, які стосуються саме історії, давайте  обговоримо їх. Поки що я не чую якихось системних речей, які цей закон порушує або змінює. 
Ще раз, як сказав мій колега Сергій Анатолійович це вже існує, ми лише порядок даємо, як це має працювати. Зараз ми просто у вакуумі і не надаємо повноважень, і господарюючі суб'єкти вимушені ходити між прокуратурою, поліцією і органами місцевого самоврядування для вирішення цих питань різним шляхом.   

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Шановний Мустафа, а скажіть, будь ласка, ваше бачення, це буде яка приватна особа чи створена державою, Кабінетом  Міністрів  юридична особа, яка буде контролювати. Це ж важливо. Я вам на прикладі … (Не чути), як машини їздять.  
 
НАЙЄМ М. Точно не приватна особа. Це буде центральний орган виконавчої влади, визначений ним суб'єкт. Я  думаю, що це буде створений дозвільний орган в рамках агентства, яке буде видавати ці дозволи. Як і всі інші, будь-які інші дозволи видаються по всій галузі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто ви хочете зміни до закону, але ви не знаєте, як це буде працювати.

НАЙЄМ М. Як це ми не знаємо, ще раз, почитайте, будь ласка,  в законі, там написано, що це порядок Кабінету Міністрів. Кабінет Міністрів   потім визначиться, в якому порядку це буде робитися. Якщо ви питаєте мене як голову агентства, я би хотів дійсно, щоб у нас був дозвільний орган, який буде видавати ці дозволи прозоро, зрозуміло і оцентралізовано. А не так...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А що вам перешкоджає внутрішній документ прийняти, щоб вже зараз займатися цим питанням? 

НАЙЄМ М. Зараз? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Да, зараз. 

НАЙЄМ М. Тому що в законі, ще раз, давайте тоді почнемо з самого початку.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, ні, почекайте, це ви Закон "Про рекламу", це, я думаю, всі погоджуються...

НАЙЄМ М. Ні, не про рекламу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А про що?

НАЙЄМ М. Дивіться, чинною редакцією статті 37 про автомобільні дороги нам надано ці повноваження. Але там написано, що це має бути в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів. Коли ми йдемо до Кабінету Міністрів, нам кажуть, вибачте, але є ще два інших закони, це про регуляторну службу і про дозвільну систему, які кажуть, що порядок видачі дозволів може визначатися лише законом. І саме тому ми зараз змінюємо закон. До 2012 року це можна було порядком Кабінету Міністрів, тобто постановою уряду, зараз це неможливо зробити постановою уряду, лише тільки законом. Саме тому ми звертаємося до Верховної Ради, щоби це провели закон...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так я і прошу, так, може, треба зміни в ці два закони, про які ви згадуєте, а не нові закони. В цьому законі...

НАЙЄМ М. Це не новий закон. Ще раз, ми...
(Загальна дискусія) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зараз мова іде про зміни до Закону України "Про транспорт". А ви кажете, що є два інших закони, ви згадуєте їх назву, які передбачають, що саме законом визначається порядок... Так може в ці закони треба зміни внести, а не в Закон "Про транспорт"?

НАЙЄМ М. Так там Закон "Про регулювання містобудівної діяльності", "Про дозвільну систему у сфері господарської діяльності", "Про адміністративні послуги". Ви пропонуєте, щоб ми в три ці закони внесли зміни і повернули назад ці повноваження уряду? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я нічого не пропоную, я задаю вам питання. Ви представник відповідного агентства, ви кажете: Кабінет Міністрів напрацював закон, що це, я так розумію, на вашу думку, якісний закон, до якого зауважень,наскільки …(Не чути) ГНЕУ написано на 8 сторінок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Івановичу, Сергію Анатолійовичу давайте дамо слово …(Не чути)
 
с У мене до Сергія Анатолійовича також будуть питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, колеги, ідея в тому, що зараз цей дозвіл існує. Ідея в тому, чому вказано про юридичну особу. Як він і видавав Агентство автомобільних доріг, він буде видаватися агентством зараз з відновлення, тому що встановлювати конкретну назву, ми ж всі знаємо, в законі не встановлюємо, оскільки органи у нас змінюються дуже часто. 
Служби автомобільних доріг на місцях вони є окремими юридичними особами, тому говориться про юридичну особу, тому фактично такий дозвіл буде даватися Службою автомобільних доріг на місцях як окремою юридичною особою. Це буде встановлено в підзаконному нормативно-правовому акті Кабінету Міністрів на рівні Кабінету Міністрів. Ось така ідея закладена.

_______________. У мене є питання. Ні, так у мене питання інше.
Там в 35 статті, коли ви відповідали Петру Івановичу, Мустафа відповідав, каже: повноваження є, а далі визначається Кабінет Міністрів. Так у чому проблема Кабінету Міністрів визначити процедуру і не ухвалювати додаткові закони? Поясніть, будь ласка.

_______________. (Не чути)
 
_______________. Ну, зроблять, хай зміни внесуть, обґрунтують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) це не до вас же було питання. Ну, що ви...

НАЙЄМ М. Дивіться, в Законі "Про регулювання містобудівної діяльності", а саме головне в Закону "Про дозвільну систему у сфері господарської діяльності" визначено, що будь-які дозволи можуть видаватися і порядок видачі цих дозволів має визначатися лише законом. Щоб уряд весь час не приймав сам рішення. Тому ми зараз вносимо зміни в закон, а це може зробити лише Верховна Рада.

_______________. Стаття 35 говорить про те, що це ваші повноваження.

НАЙЄМ М. 37 стаття каже про те, що ми маємо видавати ці дозволи.

_______________. Значить це ваше повноваження і відповідно ви можете звернутися до Кабінету Міністрів, щоб він надав вам порядок, роз'яснення, як це має відбуватися.

НАЙЄМ М. Так, але уряд каже, що для того, щоб визначити цей порядок, треба внести зміни в закон, тому що іншим законом визначено, що це закон. Тобто постановою уряду ми це питання не вирішимо, це буде протирічити закону. Будь-яка постанова уряду, яке визначить порядок видачі дозволів…

_______________. Ще раз, колеги, треба розуміти, що служби автомобільних доріг любої області так, як і бувший Укравтодор зараз агенція, і мають це робити, тому що вони є балансоутримувачами автомобільних доріг і смуги відведення. І вони точно мають, і відповідати за це, і давати дозволи або не давати цих дозволів. Я прихильник більше того, щоб не давати дозволів. Чи можна зробити це постановою уряду, наприклад? Постанова уряду якраз про те, що ми говоримо з 2012 року, і дала можливість обласним державним адміністраціям видавати ці дозволи. Я погоджуюся з тим, що  зараз ми забираємо їх. 
Що ми будемо робити, у мене слідуюче питання, з цими 150 дозволами, які за 2022 рік видані Тернопільською військовою адміністрацією, наприклад, це для прикладу? 150 вже… ще бордів немає, а дозволи вже видані. От в мене питання просте. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто відповість?
Сергій Анатолійович. 

ДЕРКАЧ С.А. Питання в тому, що абсолютно правильне запитання. Повинні будуть… зібрана буде достатньо інформація …(Не чути)  Я зараз не …(Не чути) коментувати, що ці саме 150 дозволів, вони порушують. Якщо вони порушують, то має бути зібрана інформація про те, що всі дозволи, які …(Не чути) вони порушують інші норми. Треба з цими питаннями розбиратися. Але як тільки ми відтягуємо закон, я до чого просто веду, це дуже гарне запитання, ми ще якщо будемо так відтягувати, таких дозволів ще буде дуже-дуже багато.

_______________. Абсолютно. Ні, ми погоджуємося з тим… Я ще раз кажу, я повністю на стороні того, що балансоутримувач і має відповідати за все те, що відбувається в нього в смугах відведення. Я за це, я буду голосувати за це. Єдине, ми не говоримо зараз ще, в який спосіб, чи законний, чи незаконний, там видавалося і погоджувалося через служби автомобільних доріг. Це насправді неважливо, бо це багато років проходило і робилися ці дозволи. У мене питання в тому, що нам треба зробити так, щоб більше унеможливити це, щоб вони більше не видавали цих дозволів, бо вони не є балансоутримувачі, вони не мають права цього робити. Бо треба на дорозі діяти по Закону "Про дорожній рух", а не "Про рекламу, от я про що.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я зацитую зараз деякі посилання на висновок ГНЕУ за результатами опрацювання даного законопроекту. 
Пунктом 2 щодо змін до Закону України "Про автомобільні дороги" (далі в цьому пункті - Закон) зазначається наступне. 
Пункт 2.3. У частині першій оновленої статті 37 Закону пропонується встановити, що використання суб'єктами господарювання смуги відведення автомобільних доріг загального користування для влаштування заїзду/виїзду, перехідно-швидкісних смуг до об'єкту дорожнього сервісу або на перехрещення смуги відведення автомобільних доріг загального користування інженерними комунікаціями та мережами здійснюється на платній основі згідно з дозволом органу управління автомобільними дорогами загального користування у порядку, затвердженому Кабінетом Міністрів України.
Зауважимо, що за чинною нормою будівництво споруд, об'єктів дорожнього сервісу, автозаправних станцій, прокладення інженерних мереж та виконання інших робіт у межах смуги відведення автомобільних доріг здійснюється згідно з дозволами органів державного управління автомобільними дорогами та за попереднім погодженням з відповідними підрозділами Національної поліції в порядку, передбаченому законодавством України. 
На наш погляд (це ГНЕУ), пропоновані зміни не повною мірою узгоджуються з пунктом 13 частини першої статті 23 Закону України "Про Національну поліцію", яким погодження  дозвільних документів у сфері безпеки дорожнього руху віднесено до повноважень Національної поліції. 
Крім того, зі змісту припису "або на перехрещення смуги відведення автомобільних доріг загального користування інженерними комунікаціями та мережами" вбачається, що мова йде про прокладення інженерних мереж через смугу відведення автомобільних доріг загального користування. Це передбачає, зокрема, проведення земельних робіт, розкриття проїжджої частини та створення перешкод для дорожнього руху, що в свою чергу потребує встановлення відповідних дорожніх знаків та організацію об'їздів. На нашу думку здійснення цих заходів без участі підрозділів Національної поліції не вбачається можливим. 
І ще один пункт, на який хочу звернути увагу. Це підпункт 2.6 висновку. Частиною дев'ятою статті 37 закону передбачається, що під час реконструкції або ремонтів автомобільних доріг загального користування перенесення заїздів, виїздів, перехідно-швидкісних смуг до об'єкту дорожнього сервісу, а також інженерних комунікацій та мереж в межах смуги відведення автомобільних доріг загального користування здійснюються за рахунок їх власника, про що дозвільний орган письмово інформує суб'єкта господарювання не пізніше ніж за 1 місяць до початку проведення зазначених робіт. 
З наведеного складається враження, що власником заїздів, виїздів, перехідно-швидкісних смуг до об'єктів дорожнього сервісу, а також інженерних мереж в межах смуги відведених доріг загального користування є суб'єкт господарювання, власник об'єкта дорожнього сервісу. Тобто не держава є власником, а власником є суб'єкт, який здійснив відповідне будівництво. 
На нашу думку, таке положення є дискусійним в частині належності перехідно-швидкісних смуг, які по суті є частиною автомобільної дороги загального користування. Крім іншого, норма вказаної частини дев'ятої не дає відповіді на питання: за рахунок чиїх коштів здійснюється утримання, реконструкція або ремонт заїздів, виїздів... ((Шум у залі) Я дочитаю, вже тут осталось останнє речення. Та перехідно-швидкісних смуг до об'єкта дорожнього... (Не чути)  збудованих суб'єктами господарювання, які  наслідки матиме відмова суб'єкта господарювання від фінансування, реконструкції, ремонту, перенесення заїздів, виїздів, перехідно-швидкісних смуг до об'єкта дорожнього... (Не чути) 
 Тобто, колеги, цей законопроект є дискусійним. І вірно Микола Миколайович зазначив, що треба на підкомітеті його розглянути, а не виносити його на комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович, все почули. Дивіться, давайте, тому що ми вже час розглядаємо один законопроект. Було дві пропозиції. Голова підкомітету пропонував за основу, була пропозиція  відкласти розгляд. Як я вважаю, що якщо ми приймаємо, це така моя думка, якщо ми приймаємо відкласти розгляд, то… Юрій Валерійович мене чує? Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Так, чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чуєш, да. Якщо ми пропонуємо, до голосування я хотів би висловитися, на цій неділі робоча група, підкомітет і от як обов'язково винести його на наступний комітет.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Добре.
Я пропоную зараз його приймати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вашу пропозицію я почув.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Якщо виносимо на підкомітет - добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І друге, моя думка, якщо ми його приймаємо за основу, то до другого читання ми правками якось його допрацюємо. Тому прошу всіх поважних депутатів, народних депутатів... 
Да, будь ласка, Сергій Анатолійович.

ДЕРКАЧ С.А. Юрій Григорович, дякую.
Колеги, я думаю, що я одне заключне слово скажу. Дивіться, по висновку ГНЕУ там по Національній поліції дуже короткий просто коментар скажу, щоб ви розуміли. Доповім вам. Що Національна поліція до цього часу не прийняла ніякого порядку взагалі цього погодження, ні строків, ні порядку, ні критеріїв - нічого. Це просто корупційна діра, це так, як воно зараз просто, щоб ви розуміли, працює. Ми пропонуємо взагалі його виключити, оскільки немає ніякої ні експертизи, ні розуміння у Національної поліції, як це відбувається. 
Але, ще хочу просто єдине що сказати, що, колеги, ми зі свого боку обіцяємо попрацювати разом з вами і в частині всіх зауважень, які ГНЕУ. Там немає критичної такої історії, яку не можна буде доопрацювати до другого читання. Із усіма разом з вами, я обіцяю особисто, що ми з вами доопрацюємо. Це кабмінівський законопроект, його дуже важко перепрацьовувати з мільйонним погоджень всіх цоввок, це не ваш законопроект як депутатів. Нам з цим дуже важко буде працювати далі і ми затягнемо процес ще на місяці. Тому я вас просто прошу його підтримати в першому, до другого все доопрацюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули. 
Петро Іванович. Тільки не висновок ГНЕУ...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, не висновок ГНЕУ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, дивіться, от з огляду на позицію Сергія Анатолійовича можна прийти до наступного висновку, що Кабінет Міністрів і відповідний профільний міністр не виконують належним чином свої обов'язки. Тобто ми розглядаємо цей законопроект, тому що відповідні органи виконавчої влади не виконують свою функцію - не приймають відповідні нормативні акти. Тому ми і розглядаємо вже час даний законопроект.

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України Микола Тищенко. Моя пропозиція захистити міністерство і дати більш фахову оцінку саме підкомітету. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, було дві пропозиції. 
Перша пропозиція була, я її ставлю першою на голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (реєстраційний номер 7696 від 25.08.2022 року), внесений  Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу. Хто - за? Прошу голосувати

КОРЯВЧЕНКО Ю.В. Корявченков - за.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко - за. Будь ласка, давайте…

КОРЯВЧЕНКО Ю.В. Корявченков - за.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар - за. А у нас Клименко…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за. Я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Три в Zoom у нас "за". 
Давайте ще раз. Хто - за  в залі? Хто -  проти? Утримався?
(Загальна дискусія)
Так, я йду по списку.
Кісєль - за.
Бондар Віктор - за.
Бондарєв Костянтин. Немає. 
Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко - за.
Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.
Корявченков був за.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов.

ПОНОМАРЬОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук відсутня? 
Сухов Олександр.
Тищенко Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 на 10. 
(Загальна дискусія)

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) Цікава думка комітету, вибачте, мати, колеги, розмовляти проти, щоб потім проголосувати - за. Я в шоці, відверто.

_______________. Давайте переходити до наступного питання.

ТИЩЕНКО М.М. Поверніть його в підкомітет, дайте попрацювати головам підкомітетів. Ми його навіть не бачили. 
(Загальна дискусія) 
 
_______________. Давайте "кіно" не робити там чи натягувати, витягуючи законопроект, вибач.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є член комітету, який був присутній в залі.

ТИЩЕНКО М.М. Його немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас 10 на 10. Є ще один…

ТИЩЕНКО М.М. Рішення не прийнято, є закон України. Є закон України, рішення не прийнято. Давайте зараз ще повертати ті, хто залишився в окупованій зоні, а там так само були колись депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна ще повернути, хто в лісах заховався.

ТИЩЕНКО М.М. Можна й так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конечно. 

ТИЩЕНКО М.М. Ну, навіщо … (Не чути) Так же ми в парламенті його не бачили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Член комітету був присутній, зареєстрований, розписаний. Ми повинні йому надати слово, чи ні? 

ТИЩЕНКО М.М. Так його немає, це порушення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В якому телефонному режимі? В Zoom. Він попросив, щоб його підключили в Zoom, він вийшов.

ТИЩЕНКО М.М. Що це за неповага до комітету, до роботи комітету. 

_______________. У нас повинна проголосувати більшість тут присутніх …(Не чути) 

_______________. Микола Миколайович, яка повага до комітету, коли розглядалося це питання, вас не було за столом, а зараз ви кажете, що якась повага до комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович!

_______________.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас пройшло голосування по цьому закону. Будь ласка,  ваше "за", "утримався"?

_______________. За те, щоб вносити його в ... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За основу. 

_______________. Я -  проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

_______________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вношу другу пропозицію: відкласти розгляд, на цій неділі провести підкомітет і на наступний  комітет винести цей закон. 
Хто - за? Проти? Утримався? 

БОНДАРЄВ К.А. Я - за. Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти? Утримався? 

БОНДАР В.В. Бондар - утримався. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - утримався. 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  Відкласти розгляд.
Юрій Валерійович, я прошу вас на цій неділі провести підкомітет і на наступний комітет винести вже... 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тільки я ще хочу зауважити народним депутатам, які сьогодні дуже сильно наполягали на підкомітеті, бути присутніми на підкомітеті. Тому що я проводжу підкомітет з голова підкомітетів вдвох, а оце тут розказати все можна і пропіаритися можна. Давайте тоді працювати. Я ще ні одного підкомітету не пропустив як голова комітету. І всі голови підкомітетів скажуть, що, коли збирається підкомітет, 2-3: голова підкомітету, голова комітету і ще хтось - а всім дуже накидати роботи. Давайте тоді працювати. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не кажу персонально, Ігор Петрович, я кажу, в принципі, що у нас відбувається.
І коли ми запрошуємо чи міністрів, чи замміністрів, чи якихось людей поважних теж, і мені дуже-дуже, я вже казав це, мені дуже стидно, що сидять два народні депутати і чотири представники, а ті, яким задають сейчас питання на комітеті, не приходять. От я їх запрошую, прийдіть. Нет, нельзя. 
Переходимо до другого питання.

_______________. Я по Зборовському просто. Збборовського запросили ще три тижні тому, щось я його не бачу ні на комітеті, ні на підкомітеті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про якого Зборовського? 

_______________. Зборовський, Укртрансбезпека.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання у нас далі стоїть. 
Так, переходимо до питання другого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 8423) (від 06.02.23), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Зуєву Максиму Сергійовичу, голові підкомітету з питань поштового зв'язку. 
Будь ласка, я прошу зауважити, що у нас 40-35 хвилин робочого часу, тому що починається сесія, будь ласка, регламент і більше по ділу.

ЗУЄВ М.С. Дякую, Юрію Григоровичу.
Шановні колеги, до вашої уваги пропонується проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 8423), внесений Кабінетом Міністрів України.
Законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про поштовий зв'язок" з метою забезпечення відповідності принципу юридичної визначеності та повноти правового регулювання відносин для уникнення негативних наслідків у правозастосуванні окремих положень Закону України від 03 листопада 22-го року № 2722-ІХ "Про поштовий зв'язок".
Зокрема, передбачається внесення змін до положення, яке стосується пріоритетності міжнародного договору лише у разі набрання ним чинності в установленому порядку після надання Україною згоди на обов'язковість міжнародного договору відповідно до цього закону в порядку та в строки, передбачені договором, або в інший узгоджений сторонами спосіб.
Крім того, пропонується уточнити питання щодо порядку проходження спеціальної підготовки та правового регулювання відносин, пов'язаних із реалізацією права персоналу оператора поштового зв'язку, який пройшов спеціальну підготовку на носіння та використання зброї, спеціальних засобів та засобів індивідуального захисту. 
Проект закону погоджений без зауважень Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури України, Акціонерним товариством "Укрпошта", Міністерством внутрішніх справ України. 
Головне науково-експертне управління рекомендує прийняти законопроект за основу з врахуванням з техніко-юридичних зауважень. 
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сергію Анатолійовичу, вам слово, будь ласка. 

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, тут дуже проста ситуація, був прийнятий законопроект. У Міністерстві юстиції були коментарі буквально дуже короткі, тут декілька слів змінюється в частині міжнародного договору, договором України доповнюється, який набирає чинності в установленому порядку і так далі. Ну, і питання по спеціальній підготовці в частині використання спеціальних засобів, який має бути створений, встановлений Кабінетом Міністрів. В принципі, це все. Це ті зауваження, які були Кабінетом Міністрів. Кабінет Міністрів після прийняття закону звернувся до... Мін'юст, точніше Міністерство юстиції звернулося до Кабінету Міністрів для того, щоб ці точкові правки внести, щоб у нас було уніфіковане законодавство. Тому, колеги, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще буде висловлюватися, колеги?

_______________. У мене запитання. Оскільки там досить, це стосується зброї, скажіть, будь ласка, станом на сьогодні які оператори поштового зв'язку використовують зброю, якщо у вас є така інформація?

ДЕРКАЧ С.А. По-моєму, ніхто не використовує.

_______________. Стоїть у мене питання. У даному випадку...

ДЕРКАЧ С.А. Зараз цим законом якраз встановлюється...

_______________. Укрпошта використовує.

ДЕРКАЧ С.А. Да, Укрпошта використовує.

_______________. Я чому питаю. Я хотів уточнити, ми даним законопроектом уточняємо, що всі поштові оператори можуть мати відповідні посади чи категорії працівників, які можуть використовувати, пройти це навчання і отримати зброю, правильно я розумію? Усі оператори...

_______________. (Не чути)
 
_______________. У мене тоді питання. Чи не може створити Кабмін своїм рішенням нерівні умови для всіх для того, щоб ті чи інші оператори, якщо згідно закону всі можуть оператори бути. Я просто перепитую, уточнюю для ... (Не чути) Я хотів би також нагадати, що в Україні досі немає прийнятого Закону про зброю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
А у нас є представник Укрпошти? Смілянський на заході вже? Є.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Юрію Григоровичу, доброго дня! Я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Раді вас чути. Ігор Юхимович... 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я коротко прокоментую. Зброя в Укрпошті, зараз є тільки в Укрпошті так, як тільки Укрпошта його використовує для перевезення пенсійних коштів і доставки пенсій. Інструкція саме по деталізації використання зброї, дозвільна система нам надана Міністерством внутрішніх справ. Тому станом на сьогодні це Укрпошта, ще раз, так, як інші поштові оператори не застосовані в перевезенні пенсійних коштів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Шум у залі)
Питання є ще? (Шум у залі) Ні, вони возять, вони готівку возять. 
(Загальна дискусія)
Я буду ставити на голосування. Я думаю, що тут нічого немає.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок"  щодо…  (Шум у залі)
 Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 8423) (від 06.02.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України,за результатами розгляду прийняти за основу. 
Хто - за, прошу голосувати. У нас в Zoom…

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.   
Переходимо до питання третього порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню (реєстраційний номер 8185)  (від 07.11.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Слово надається Павловському Петру Івановичу, голові підкомітету з питань авіаційного транспорту. Петро Іванович, будь ласка.
  
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрій Григорович. Павловський Петро. 
Колеги, до вашої уваги пропонується проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами безплотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню (реєстраційний номер 8185), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Серед іншого законопроект пропонує внести зміни до Повітряного кодексу України в частині визначення базової термінології безпілотної авіації, розширення повноважень окремих правоохоронних органів у сфері безпеки цивільної авіації, формування засад для створення системи ідентифікації цивільних безпілотних повітряних суден.
Розуміючи необхідність та важливість зазначеного проекту, вважаю необхідним звернути увагу на той факт, що 2 лютого 2021 року Верховною Радою України прийнято за основу проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації. Поправки комітетом вже були розглянуті і рекомендовано Верховній Раді прийняти в другому читанні даний законопроект.
Виходячи із зазначеного, як голова підкомітету наполягаю на викладенні термінів, зазначених у проекті 8185, в редакції проекту Закону 3716. А саме: 
в статті 1 "Безпілотна авіаційна система -  безпілотне повітряне судно та обладнання для дистанційного керування ним", "дистанційний пілот - фізична особа, відповідальна за безпечне виконання польоту безпілотного повітряного судна, яке керує його органами управління вручну або здійснює моніторинг курсу автономного польоту безпілотного повітряного судна, залишаючись здатною втручатися та змінювати його курс у будь-який час", "обладнання для дистанційного керування безпілотним повітряним судном - будь-який прилад, обладнання, механізм, апарат, приладдя, програмне забезпечення або аксесуар, що необхідні для безпечної експлуатації безпілотного повітряного судна, не є його частиною і не розміщені на його борту"; 
в статті 52: 1) назву викласти наступним чином: "Стаття 52. Підготовка, перепідготовка, підтвердження/відновлення та підвищення кваліфікації авіаційного персоналу, персоналу з наземного обслуговування та дистанційних пілотів";
2) частину четверту викласти таким чином: "Вимоги до компетентностей дистанційного пілота, його підготовки, перепідготовки, підтвердження/відновлення та підвищення кваліфікації встановлюються авіаційними правилами України. Вимоги цієї частини не поширюються на здобувачів позашкільної освіти та учасників спортивних заходів, що проводяться відповідними спортивними федераціями".
З огляду на зазначене, рекомендую прийняти проект Закону № 8185 за основу з урахуванням наданих зауважень. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сергій Анатолійович.

ДЕРКАЧ С.А. Ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, немає питань, да? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню (реєстраційний номер 8185 від 07.11.2022), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу з урахуванням таких зауважень. 
З зауваженнями, які Петро Іванович зачитав, за основу прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
А Zoom? Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два утримались. 
Віктор Васильович, ви нас чуєте? Ні. 
Корявченков - за.
Віктор Васильович!

БОНДАР В.В. Зв'язок поганий, я підтримую рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення порядку та правил використання повітряного простору України експлуатантами  безпілотних повітряних суден (реєстраційний номер 8186) (від 07.11.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Петро Іванович, вам слово надаємо.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрій Григорович. Павловський Петро. 
Колеги, до вашої уваги пропонується проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення порядку та правил використання повітряного простору України експлуатантами безпілотних повітряних суден (реєстраційний номер 8186) (від 7 листопада 2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Метою проекту є підтримання громадської безпеки і порядку забезпечення охорони державного кордону, захисту життя і здоров'я людей, об'єктів критичної інфраструктури, важливих державних об'єктів від загроз, що виникають у разі порушення порядку та правил використання повітряного простору України експлуатантами безпілотних повітряних суден. Прийняття законопроекту впливатиме на експлуатантів безпілотних повітряних суден, їх усвідомлення відповідальності, що підвищить безпеку польотів повітряних суден, дозволить покращити рівень внутрішньої безпеки в межах кордонів держави, підвищити рівень захищеності громадян державного і приватного майна. 
Підкомітет рекомендує прийняти проект Закону 8186 в першому читанні за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Сергій Анатолійович.

ДЕРКАЧ С.А. Ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, питань немає? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення порядку та правил використання повітряного простору України експлуатантами  безпілотних повітряних суден (реєстраційний номер 8186) (від 07.11.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу. 
Хто - за, прошу голосувати.
Юрій Валерійович. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Хто - проти? Утримався? 
Троє. Рішення прийнято. Дякую. 
Переходимо до питання п'ятого порядку денного. Проект Закону про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Сірійської Арабської Республіки про торговельне судноплавство (реєстраційний номер 0191) (від 09.03.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Слово надається Мурдію Ігорю Юрійовичу, голові підкомітету з питань морського транспорту. Будь ласка,  Ігор Юрійович. 

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. 
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є денонсація двосторонньої Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Сирійської Арабської Республіки про торговельне судноплавство, вчинене 5 червня 2003 року в місті Києві, та ратифіковане Законом України від 18 лютого 2004 року (1503). 
Обґрунтуванням необхідності прийняття є розрив дипломатичних відносин України з Сирійською Арабською Республікою, є те, що Сирійська Арабська Республіка визнає тимчасово окуповані території Донецької та Луганської областей України самостійними народними республіками, що порушує ряд загальних принципів міжнародного права, підтримка Сирійською Арабською Республікою військово-політичного керівництва Російської Федерації щодо військового вторгнення Російської Федерації на територію України. 
Відповідно до частини другої статті 18 Закону України "Про міжнародні договори України" в разі суттєвого порушення міжнародного договору України іншими його сторонами, якщо виконання договору може зашкодити національним інтересам України, а також інших випадків, передбачених міжнародним правом, дію такого договору може бути припинено або зупинено в порядку, встановленому статтею 24 закону України. 
ГНЕУ у своєму висновку повідомило, що не заперечує щодо можливості припинення дії угоди. 
Мінінфраструктури та Адміністрація судноплавства повідомили, що підтримують прийняття законопроекту. 
Міністерство закордонних справ України повідомило, що підтверджує позицію стосовно можливості припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Сирійської Арабської Республіки про торгівельне судноплавство, вчинене 5 червня 2003 року в місті Києві.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, дякую.
Сергій Анатолійович.

ДЕРКАЧ С.А. Ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто бажає ще виступити? Будь ласка.

_______________. Вважаю, що правильний абсолютно законопроект. Треба провести моніторинг всіх законів і всіх угод і денонсувати їх, бо від 30 червня 2022 року наша країна розірвала всі дипломатичні стосунки без, правда, розриву консульських зносин. Тому міністерство має попрацювати, провести моніторинг, і ті питання, які впливають на транспорт і які можуть загрожувати національній безпеці, мають бути знайдені і подані на денонсацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Я так само хочу додати, що це зрозуміла стратегія під час війни. Але так само я хотів би наголосити, що треба пропрацювати з іншими країнами, з якими у нас дружні стосунки. Тому що те, що ми сьогодні бачимо, взагалі робота не ведеться, взагалі немає жодних напрацювань. Я думаю, що і комітет тут би зайняв слушну позицію. Тому прошу так само звернути увагу на країни дружні нам, пропрацювати з ними певні стратегії. Приїхати, може, разом з міністерством, подивитися, як працює …(Не чути) досвідом... хоча б сусіди, ближчі до нас, там словаки, Чехія, Румунія, Польща...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція дійсно слушна. 
(Не чути)
 
_______________. Є ще пропозиція провести комітетські слухання наші по морській темі. Можливо, ми тоді окремо вже сядемо, проговоримо, які там є. Тому що є, як правильно зазначив наш колега, що є багато зараз ідуть законопроектів у інших парламентах інших країн, які стосуються Чорноморського регіону. І так, щоб ми були, так би мовити, в одному порядку денному, щоб ми не випали із дискусії світової щодо Чорноморського регіону, щоб потім не дізнатися свою долю постфактум. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, взяли собі, так? 

ДЕРКАЧ С.А. Да, я записав. Колеги, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Бачите, коли слушна пропозиція, всі навіть посміхаються. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про припинення дії Угоди між Кабінетом  Міністрів України і Урядом Сирійської Арабської Республіки про торговельне судноплавство (реєстраційний номер 0191) (від 09.03.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Юрій Валерійович. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Так, і в нас питання… 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання шосте - "Різне". 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Юрій Григорович, можна я?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Да, я пропоную завтра провести засідання підкомітету по першому питанню, після закінчення засідання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ви його проведете разом з моїм заступником Тищенком Миколою Миколайовичем. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. 
…(Не чути) я думаю, що ми проведемо цей підкомітет з головою підкомітету на найвищому рівні, і це буде приклад роботи і для того, щоб продемонструвати кожному … (Не чути) Дякую, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, запрошуйте, Юрій Валерійович. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не ви призначите. Не ви призначите, призначить голова підкомітету, а ви будете присутні. 

ТИЩЕНКО М.М. Вибачте, але я зам.голови комітету і всі предмети ведення нашого комітету поки що знаходяться в мене. І якщо ви призначаєте мене як… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вместо мене. Я не призначаю голові підкомітету час, я як голова комітету не призначаю час. А я присутній… а я присутній на підкомітеті. Юрій Валерійович буде вести підкомітет… Ви почнете його вести, передасте слово Юрію Валерійович, і Юрій Валерійович підготує підкомітет і буде його вести. Дякую. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є у нас "Різне", наш колега задавав питання. В середу, 12 квітня, було заплановано проведення засідання комітету з питань щодо… стосується діяльності Служби України з безпеки на транспорті. Було, так, ви задавали питання. 
У зв'язку з проведенням в цей день о 12-й годині першого спільного засідання голів комітетів Верховної Ради  України та Європейського Парламенту та доручення Голови Верховної Ради  України Стефанчука Руслана взяти в цьому участь мені та голові профільного підкомітету в запланованому засіданні комітету переноситься. Про дату та час проведення засідання комітету буде повідомлено додатково. 
А хто в нас, Ігор Петрович, це ви його проводили? Да, з трансбезпеки. Тому ми з вами узгодимо також час, запросимо трансбезпеку до нас, проведемо підкомітет. Я пропоную це зробити теж на цій неділі, не завтра, в середу - ні, а в четвер-п'ятницю. 
Також запрошую Миколу Миколайовича бути присутнім на цьому підкомітеті. Особисто Миколу Миколайовича, тому що…

ТИЩЕНКО М.М. Таке враження, що тільки Микола Миколайович відповідально ставиться до позиції… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую усім за роботу. Працюємо надалі заради перемоги України. Усім бажаю мирного неба. Слава Україні! 
