СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
17 березня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо засідання.
На засіданні комітету присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович. 
Також інформую вас, що ведеться стенограма і запис. Тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на мікрофон для належного оформлення стенограми. 
Порядок денний засідання комітету вам надісланий. Пропоную затвердити порядок денний, якщо не буде зауважень. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
У порядку денному засідання заплановано до розгляду три питання. Я хотів би… Дивіться, другий тиждень підряд ми закінчуємо наші підкомітети о 20-ій годині. Я хотів би, щоб сьогодні наш комітет пройшов плідно і конструктивно.
Питання перше порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України (реєстраційний номер 3683, від 18.06.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. Доброго дня, колеги. Павловський Петро Іванович, голова підкомітету з питань авіаційного транспорту.
Як, колеги, пам'ятаєте, нещодавно, 17 лютого, ми розглядали законопроект, про який зазначив голова комітету. Було прийнято рішення направити його до комітету для підготовки на повторне читання. А підставою стало те, що вносилися зміни до закону щодо мови, хоча, незважаючи на мій виступ і зазначення про те, що ми до другого читання виправимо недолік, на який зауважило ГНЕУ, але, мабуть, хайп важніше було, ніж прийняття законопроекту. Тому що всі, чи неуважно слухали, чи не знаю, з яких підстав, всі вийшли і сказали: тут зрада, ми змінюємо Закон про мову, так неможна. 
Тому сьогодні ми вдруге будемо розглядати даний законопроект. І хотів би звернути вашу увагу на те, що відповідно до статей 110 та 115 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" Комітетом з питань транспорту та інфраструктури доопрацьовано законопроект у новій редакцій. У доопрацьованому законопроекті враховано зауваження та пропозиції Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України, Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики, Уповноваженого із захисту державної мови стосовно виключення з тексту законопроекту зміни до частини першої статті 13 Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної".
Тому пропонується включити доопрацьований комітетом законопроект до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду у повторному першому читанні прийняти його за основу та в цілому. Авіаційна галузь, розвиток, важлива для держави. Імплементація європейських норм важлива. І законопроект надасть нам цю можливість прискорити, тобто ми зможемо дуже швидко все імплементувати. 
Тому прошу підтримати пропозицію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Хто-небудь буде висловлюватись? Да, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Доброго дня. Микола Величкович.
Ми сьогодні з колегами цей проект розглядали. Ми говорили з колегами, які мали застереження. Цей варіант, який зараз запропонований, підходить. Представники "Європейської солідарності", ми будемо голосувати і підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
Хто-небудь ще з колег? Немає, да?
Слово надається міністру інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу. Дмитро Олексійович, ви… Я вибачаюсь, а, може, по Фрейду? Вибачте. Да, заступнику, я вибачаюсь.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Заступник міністра інфраструктури Живицький. Позиція Міністерства інфраструктури - ми підтримуємо даний законопроект…(Не чути)… урядовий законопроект, і підтримуємо виключення пункту 5, щоб не було ніяких маніпуляцій…(Не чути)… не впливає на реалізацію даного законопроекту, і ми приберемо тут всі політичні мотиви, через які під час першого першого читання це не було реалізовано.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Олексійовичу.
Хто-небудь ще з колег, ні? 
Тоді я пропоную рекомендувати Верховній Раді України включити доопрацьований комітетом законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду у повторному першому читанні прийняти його за основу та в цілому.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства у сфері дотримання вагових або габаритних норм (реєстраційний номер 3918, від 22.07.2020 року), внесений народними депутатами України Касаєм Геннадієм Олександровичем та Касаєм Костянтином Івановичем та іншими.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства Корявченкову  Юрію Валерійовичу. Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В.	Дякую. Доброго дня.
До розгляду пропонується проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства у сфері дотримання вагових або габаритних норм (реєстраційний номер 3918, від 22.07.2020 року), внесений народними депутатами України Касаєм Геннадієм Олександровичем та Касаєм Костянтином Івановичем та іншими.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є запровадження дієвої процедури видачі дозволу, який дає право на рух автомобільними дорогами України у разі здійснення перевезення вантажів з перевищенням габаритних або вагових обмежень.
У законах України "Про автомобільні дороги", "Про Національну поліцію" та "Про дорожній рух" проектом закону пропонується передбачити створення механізму видачі дозволу, який дає право на рух автомобільними дорогами України у разі перевезення вантажів з перевищенням габаритних або вагових обмежень шляхом закріплення цієї функції виключно за єдиним розрахунковим центом, який є структурним підрозділом та представником. Виключаються повноваження органів Національної поліції щодо видачі вказаних дозволів.
Комітет з питань бюджету повідомив, що створення та функціонування відповідно єдиного розрахункового центру може потребувати додаткових витрат державного бюджету. Також до законопроекту не подано фінансово-економічного обґрунтування. 
Головне науково-експертне управління у своєму висновку надало ряд основних зауважень. Не визначено джерела фінансування новоствореного єдиного розрахункового центру. Проектом закону передбачається право звернення перевізника до територіального органу єдиного розрахункового центру, однак такі органи ще не створені. Проектом визначаються вагові та габаритні параметри транспортного засобу, однак статтею 29 Закону України "Про дорожній рух" ці параметри вже визначені.
Міністерство інфраструктури повідомило, що законопроект потребує доопрацювання, вважає недоцільним створення єдиного розрахункового центру. Доцільно вносити зміни не до Закону України "Про автомобільні дороги", а до Закону України "Про дорожній рух", як такого, що регулює суспільні відносини у сфері дорожнього руху та його безпеки, визначає права, обов'язки і відповідальність учасників дорожнього руху.
Міністерство фінансів надало експертний висновок, яким передбачено, що проект матиме вплив на показники бюджету, та відсутні фінансово-економічні розрахунки створення та утримання єдиного розрахункового центру.
Укравтодор також надав ряд зауважень, а саме: уточнити порядок або умови доступу до єдиної бази даних дозволів правоохоронних та контролюючих органів, доцільність внесення змін до Закону України "Про єдиний збір, який справляється у пунктах пропуску, пунктах контролю через державний кордон України" та як даним законом передбачена оплата за проїзд транспортних засобів автомобільними дорогами України, за проїзд автомобільних транспортних засобів з перевищенням встановлених розмірів загальної маси, осьових навантажень та габаритних параметрів.
Державна служба України з безпеки на транспорті повідомила, що питання руху великовагових та великогабаритних транспортних засобів автомобільними дорогами, вулицями та залізничними переїздами не потребує додаткового врегулювання.
Національна поліція повідомила, що не підтримує законопроект. Не підтримується передача повноважень Національної поліції з видання дозволів на рух транспортних засобів, вагові та габаритні параметри яких перевищують нормативні. Недоцільним є встановлення на рівні закону параметрів, при перевищенні яких транспортний засіб вважається великогабаритним або великоваговим. Дозвіл на участь у дорожньому русі транспортних засобів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативні відповідно до Закону України "Про перелік документів дозвільного характеру у сфері господарської діяльності", є документом дозвільного характеру та є адміністративною послугою, яка надається згідно з вимогами Закону України "Про адміністративні послуги".
Отже, враховуючи вищеназвані зауваження, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства у сфері дотримання вагових або габаритних норм (реєстраційний номер 3918, від 22.07.2020 року), внесений народними депутатами України Касаєм Геннадієм Олександровичем та Касаєм Костянтином Івановичем та іншими, за результатом його розгляду у першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу. Будь ласка.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрію Григоровичу.
Шановні народні депутати, зважаючи на предмет регулювання чинних законів, а також вимоги Закону України "Про дозвільну систему у сфері господарської діяльності", зміни щодо порядку та процедури видачі документу дозвільного характеру, запропоновані проектом закону, є предметом регулювання статті 29 Закону України "Про дорожній рух", а не Закону України "Про автомобільні дороги".
Так само слід зауважити, що текст проекту закону не містить єдиного підходу до визначення найменування документу дозвільного характеру. В тексті самого законопроекту вживається 9 різних визначень. Я їх не буду перелічувати, щоб не займати час, але треба визначитись із назвою документу в тому числі.
Також деякими положеннями проекту закону передбачається надання дозволу на перевезення вантажів з перевищенням габаритних та/або вагових обмежень та іншими на участь в дорожньому русі великогабаритних або великовагових транспортних засобів.
Так само в законі двічі згадується сам орган - єдиний розрахунковий центр. Є два трактування. Один - це як орган, який підпорядкований міністерству; інший - як територіальний орган представника центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері дорожнього господарства. Так само не зрозуміло статус цієї організації.
Плюс є ряд зауважень, які стосуються і невідповідності діючим законам. Тому міністерство не підтримує даний законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Олександровичу. 
А скажіть, будь ласка, вам надати слово як… Зараз будете або коли всі виступлять? Як розробнику законопроекту ми вам надамо слово, тільки ви зараз будете або вже після? Після всіх виступів, да.
Слово надається Федоренку Олегу Володимировичу, начальнику Управління експлуатації доріг Державного агентства автомобільних доріг України. Будь ласка.

ФЕДОРЕНКО О.В. Укравтодор також не підтримує положення даного законопроекту, по одній причині. Тому що, якщо рахувати, що центральний орган виконавчої влади, який формує, реалізує державну політику у сфері дорожнього господарства, - це Укравтодор, і на дороги загального користування всі, то ми з вами розуміємо, що ми тільки… Укравтодор дороги загального користування державного значення. Питання дозволу на рух визначено 29 статтею, і пропозиція, якщо далі буде закон рухатись, проект закону буде рухатися, визначення по довжині, висоті і осьові навантаження можна не перелічувати, а просто послатися на відповідний акт Кабінету Міністрів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Володимирович.
Слово надається Білошицькому Олексію Георгійовичу, першому заступнику начальника Департаменту патрульної поліції Національної поліції України. 
Геннадій Олександрович, тоді вам слово? Будь ласка.

КАСАЙ Г.О. Дякую. Геннадій Касай, місто Запоріжжя. Дякую, шановні колеги, що дали можливість виступити на комітеті. 
Я вислухав дуже поважних людей. Я все одно буду стояти на тих питаннях, що це питання, яке доцільно доробити. В цьому напрямку будемо також працювати. Я опікуюсь цими питаннями. Я думаю, що там… Я привів також свого радника і радника міністра інфраструктури, який би міг більш ….. вам відповідати на ті питання, які ви підняли тут. Якщо нам потрібно це робити, якщо є дві хвилини, то прошу вислухати мого радника. Якщо ні, тоді… Є, да? Можемо дати…
Олег Лутков, радник міністра інфраструктури, який в тому числі був одним із… з нами ініціаторів-розробників цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, звичайно, вибачаюсь, радника ми послухаємо, але у нас сидить цілий заступник міністра, а не радник. Якщо у нашого міністерства радники і заступники міністра мають різні думки і точки зору, то це тоді вже не міністерство, я вибачаюсь.
Будь ласка, мікрофон.

_______________. Шановні депутати, в цьому законопроекті на самому… мета цього законопроекту - це три цілі. Перша - це все-таки звернути увагу на те, що ми не даємо… в законі 3742, 3743 даємо відповідальність на вантажовідправника, вантажоперевізника. На ринку перевезень ми бачимо неоднократно думку, що повинні відповідати всі три сторони: вантажовідправник, вантажоперевізник і вантажоодержувач. 
Чому це потрібно? Якщо ми бачимо історію цього року по перевезенню зерна, то із 24 мільйонів тонн зерна, яке попало в порти, тільки 16 було завезено юридичними особами. Звідки взялося 8 мільйонів тонн? Офшорні зони або приватні підприємці. Тобто якщо не взяти відповідальність, не привести до відповідальності вантажоодержувача, збити цю хвилю перегрузів, перевантажень буде неможливо. І це одне із питань, яке є в цьому законопроекті.
Все замечания, которые есть по единому расчетному центру, все актуальны. Єдиний розрахунковий центр, його на сьогоднішній день де-юре нема, а де-факто він є вже майже рік, і він працює на порталі, він відкритий на порталі міністерства. І він не працює, бо немає законодавчої бази. При розрахунку і при створенні цього єдиного розрахункового центру за основу бралися правила видачі цих дозволів в Євросоюзі. Це одне вікно, 15 хвилин, якщо параметри не перевищують критичні.
В чому причина, чому законом видача дозволів до цього часу була, але чому це не працює, чому ніхто не платить? Тому що перевізник повинен звертатись до кожного власника дороги окремо в кожній адміністративній одиниці, для того щоб можна було це зробити оперативно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, а скажіть, будь ласка, у кого ви радник?

_______________. У Владислава Артуровича Криклія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви зараз нас втягуєте в дискусію міністерську.

_______________. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Приходите на комітет з одного міністерства… Я зачитаю висновок офіційний, який надійшов на комітет.
Мінінфраструктури повідомляє (це Криклій нас повідомляє, в якого ви є радником), повідомляє: вважаємо недоцільним створення єдиного центру… Також потребує доопрацювання закон, доцільно вносити зміни, потребує… закон не містить єдиного підходу. Я тезисно зачитую. 
Дивіться, ви радник Криклія, який нам дав вже висновок, а ви зараз кажете друг другу. Тоді радьте йому там, а не тут нам.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это 3742, есть закон такой. Такий закон є. (Шум у залі)
 Я вибачаюсь, от давайте міністерські розгляди… ви дивіться в себе. Ми вас вислухали, ви нас втягуєте в доповідь і в дискусію міністерську. Ну, непотрібно нам. У нас є офіційний висновок міністерства Криклія, у якого ви радник. Радьте йому там. Дякую за доповідь.

_______________. Дякую, що дали висловитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тоді у нас Олексій Георгійович, він доповідає у Монастирського на комітеті. Це не тому, що до нас неповага. Я не адвокат у нього, звичайно.
Тоді я слово хочу надати  - Фалатюк Олександр Сергійович, начальник Управління безпеки дорожнього руху Національної поліції України. Будь ласка, Олександр Сергійович.

ФАЛАТЮК О.С. Добрий день, Юрій Григорович. Добрий день, шановні присутні.
По-перше, було вже зачитано, що Національна поліція не підтримує даний законопроект. Але є ряд ще зауважень до подальшої долі даного законопроекту.
По-перше, в законопроекті відсутнє погодження проїзду вулично-дорожньою мережею населених пунктів, що є комунальною власністю, відсутність погодження власників залізничних переїздів, відсутність погодження електромереж, телекомунікацій. 
Далі. Запропонованою статтею 33 прим.1 даного законопроекту суперечить Закону України "Про адміністративні послуги", який обмежує  право громадян щодо подачі документів тільки виключно в електронній формі, коли Законом "Про адміністративні послуги" передбачається, що людина може звернутися через центр надання адміністративних послуг або до суб'єкта надання даної послуги.
Законопроектом передбачено вилучення частини першої статті 23 Закону України "Про національну поліцію" щодо видачі відповідних дозволів на великовагові, великогабаритні транспортні засобі та інші дозволи у сфері безпеки дорожнього руху. Хочу зазначити, що Національна поліція, окрім даних дозволів на великогабаритні, великовагові, ще видає дозволи на небезпечні вантажі, ще Національна поліція видає дозволи на… погоджує, вірніше, паспорти маршрутів, а також видає дозволи, погоджує схеми організації дорожнього руху об'єктів інфраструктури.
Відсутність під час видачі дозволу супроводу великовагових, великогабаритних транспортних засобів. В даному законопроекті відсутня ця норма. На даний час Національна поліція під час видачі дозволів великогабаритного, великовагового транспортного засобу, проїзду, визначає, чи потрібне супроводження екіпажами патрульної поліції, чи потрібне супроводження автомобілями прикриття даного перевізника.
Також відсутність в даному законопроекті порядку видачі дозволів на встановлення та використання проблискового маячка оранжевого кольору на великогабаритні, великовагові транспортні засоби, що на даний час являється дозволом видачі Національної поліції… являється однозначно дозволом на видачу використання помаранчевого кольору світлових сигнальних пристроїв.
Під час видачі дозволів на рух працівниками поліції на даний час здійснюється перевірка транспортних засобів по всіх базах щодо обмеження, арешту, орієнтувань, проходження ОТК та інших баз.
У пояснювальній записці до даного законопроекту було… вбачалося в пояснювальній записці віднесення… зниження корупційного фактору у сфері видання дозволів на рух великогабаритних, великовагових транспортних засобів. На даний час цього фактору немає, тому що всі дозволи видаються виключно через центри надання адміністративних послуг.
В мене все. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Колеги, хто ще хоче висловитись? Будь ласка.

_______________. Я теж вважаю, що законопроект треба доопрацювати. Не зрозуміла організаційно-правова форма цього ЄРЦ, за які кошти вона буде створюватися, чи це якийсь окремий підрозділ, чи це регіональні підрозділи створюються. Ну, не випливає інформація ця з того законопроекту, і за які кошти воно буде створюватись, за рахунок чого фінансуватись і так далі.
Тому я вважаю, що ця проблема є, але треба доопрацювати і зробити його якісним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще, колеги? Немає питань? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства у сфері дотримання вагових або габаритних норм (реєстраційний номер 3918, від 22.07.2020 року), внесений народними депутатами України Касаєм Геннадієм Олександровичем та іншими, за результатами цього розгляду у першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Геннадій Олександрович, я вважаю, що це доцільно, тому що скільки заперечень. Я це поставлю на голосування.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Дякую вам за присутність у нас на комітеті.

КАСАЙ Г.О. Дуже дякую. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До побачення.
Ми переходимо до питання третього порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо порядку розподілу надходжень від правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі в межах населених пунктів (реєстраційний номер 4606, від 18.01.2021 року), поданий народними депутатами Устіновою, Юрчишиним та іншими.
Слово надається Юрію Валерійовичу Корявченкову, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
До вашого розгляду пропонується проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо порядку розподілу надходжень від правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі в межах населених пунктів (реєстраційний номер 4606, від 18.01.2021 року), поданий народними депутатами Устіновою, Юрчишиним.
Метою законопроекту, як зазначається у пояснювальній записці, є створення умов для впровадження в Україні системи автоматичної фіксації адміністративних правопорушень у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху у межах населених пунктів, а також ефективного розподілу надходжень від адміністративних штрафі за адміністративні правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі в межах населених пунктів, до доходів відповідного міського, сільського або селищного бюджету.
Законопроектом пропонується встановити, що 50 відсотків надходжень від адміністративних штрафів за адміністративні правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі в межах відповідного населеного пункту, спрямовуються до доходів відповідного місцевого бюджету.
Міністерство інфраструктури України повідомило, що проект потребує доопрацювання. 
Міністерство фінансів України повідомило, що проект суперечить статті 7 Бюджетного кодексу України щодо дотримання принципу збалансованості, оскільки реалізація його положень призведе до зменшення доходів загального фонду державного бюджету України, і відповідно зменшить ресурс фінансування загальнодержавних соціальних програм.
Враховуючи викладене, проект не підтримується.
Міністерство внутрішніх справ України та Національна поліція повідомили, що загальна вартість витрат Національної поліції України на друк та надсилання постанов про накладення адміністративних стягнень у справах про адміністративні правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі, у 2020 році становила 60 тисяч 398 тисяч гривень, вартість надсилання адміністративної постанови з урахуванням вартості друку - 51,06 гривні. Дефіцит коштів сягнув 21 тисячу 875 тисяч гривень, або 36,22 проценти.
Враховуючи викладене, проект не підтримується. 
Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що не підтримує законопроект.
Державна служба України з безпеки на транспорті повідомила, що відсутні пропозиції та зауваження.
За результатами розгляду зауважень пропонується визначитись щодо законопроекту шляхом прийняття рішення на сьогоднішньому комітеті під час обговорення та голосування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу. Дмитро Олексійович, будь ласка.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрію Григоровичу.
Шановні члени комітету, Мінінфраструктури підтримує саму ініціативу щодо спрямування 50 відсотків надходжень від адміністративних штрафів за адміністративні правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі в межах населеного пункту, я наголошую - в межах населеного пункту, до доходів відповідно міського, сільського або селищного бюджету.
Насправді в нас йде сьогодні розподіл: 50 відсотків - в загальний фонд бюджету, 50 відсотків - в спеціальний фонд. Якби цим законопроектом було виписано те, що йде, наприклад, до загального фонду бюджету і там розчиняється, було б доцільно ці 50 відсотків спрямувати якраз на місцеві бюджети.
Так само у нас не до кінця визначений розподіл спеціального фонду. 40 відсотків у нас йде на Міністерство внутрішніх справ та Національну поліцію, а 60 відсотків так само підвисло в повітрі і не мають механізму розподілу.
Ми пропонуємо як міністерство ці 60 відсотків розподілити: 30 відсотків передати на Агентство інфраструктурних проектів, на те, щоб вони могли в подальшому реалізовувати заходи з безпеки дорожнього руху (закупка, встановлення камер, утримання тих систем, які є в них на сьогодні); і  30 відсотків - на Агентство автомобільних доріг України з метою так само впровадження заходів з безпеки дорожнього руху.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Олексійович.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Я вибачаюсь. В такому вигляді законопроект ми не підтримуємо, вважаємо, що він потребує доопрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Федоренку Олегу Володимировичу, начальнику Управління експлуатації доріг Державного агентства автомобільних доріг України. Будь ласка.

ФЕДОРЕНКО О.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати, присутні! Державне агентство не підтримує даний законопроект із принципів, визначених і озвучених заступником міністра інфраструктури, тому що, правда, на сьогоднішній день ми спрямовуємо на 30 камер, які у нас стоять уже рік, фінансування в обсязі близько півтора мільйона на обслуговування. Нам в поточному році передадуть із МВС близько 220 камер, і обсяг витрат на обслуговування і утримання сягне близько 20-23 мільйонів гривень на рік. Через те позиція і пропозиція заступника міністра інфраструктури щодо спрямування щонайменше 30 відсотків від 60 відсотків коштів спеціального фонду буде доречна. У нас, правда, є розрахунок, що цей показник десь приблизно однотипний.
Через те викликає занепокоєння, яким чином органи місцевої влади і місцеві бюджети отримають кошти із загального фонду державного бюджету в обсязі 50 відсотків.
Державне агентство автомобільних доріг пропонує підтримати позицію Міністерства інфраструктури і відправити законопроект на доопрацювання в частині, викладеній Міністерством інфраструктури.
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будуть запитання у колег? Може, ми всім дамо слово на виступ, а потім запитання, да? Дякую.
Тоді слово надається Білошицькому Олексію Георгійовичу, першому заступнику начальника Департаменту патрульної поліції. Його немає, да? Да.
Олександр Сергійович, ви нам доповісте що-небудь? Будь ласка, Олександр Сергійович. Я щось сьогодні вже і замміністра повисив до міністра, і вас….. Будь ласка.

ФАЛАТЮК О.С. Дякую.
Шановний Юрій Григорович, шановні присутні, Національна поліція теж не підтримує даний законопроект в частині того, що було вже зачитано. Я хочу наголосити на тому, що 40 відсотків від спеціального фонду надходить на МВС і Національну поліцію. Коли ми провели розрахунки, один "лист щастя", як зараз називають в народі, один лист коштує 51 гривню, це за доставку Укрпошти, на друк і так далі. І коли ми вирахували, коли люди почали платити в 10-денний термін, в два рази менше коштів, штраф за скоєне правопорушення, вийшло в нас, дефіцит сягнув коштів на 21 мільйон 871 тисячу, на 36,22 відсотки, не включаючи того, що коли ми опрацьовуємо дані постанови Кабінету Міністрів, ми, якщо спливає термін, відправляємо на Державну виконавчу службу. Тут в нас теж ще 211 тисяч гривень вираховується на, будемо так казати, бумажну роботу.
Тому з приводу коштів, які передбачаються в даному законопроекті, Національна поліція рахує, що проект потрібно на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Ну, тепер по черзі, по колу пішли. Давайте. Я вибачаюсь, стенограма, представляйтесь.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський Ігор. Я хотів би зазначити Нацполу, що з учорашнього дня ситуація покращилась, тому що штрафи підвищились, тепер вам на усе вистачить. А як мажоритарщик я тільки за, щоб 50 процентів від штрафу залишалося в рідній громаді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю, шановні колеги. Горенюк Олександр, Одеса.
Подивіться, будь ласка, на порівняльну таблицю до законопроекту. Там дуже коротенький лише абзац, він стосується… там нема що доопрацьовувати. Це про 50 відсотків до місцевого бюджету.
Тут треба виходити з підстав достатньої мотивації. Я думаю, що насправді… От у мене перед очима зараз карта порушень правил дорожнього руху в місті Одеса. І насправді міста найбільш є вмотивованими встановлювати такі камери.
А що стосується паперової роботи, то я думаю, якщо будемо приймати такий законопроект, принаймні у першому читанні, то це буде мотивація для інших органів, аби паперову роботу скоріше перевести в діджитал. Це точно чекає нас попереду, просто це можна робити трішки швидше.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Олександрович.
Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Юрій Валерійович Корявченков. Я теж думаю, що це дасть поштовх для громад встановлювати камери, і це буде надходити в бюджети міст.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович Микола. У мене просто є запитання до законопроекту таке, не конкретне, але загалом, і зауваження.
Перше. Яким чином це буде стимулювати? Тому що в даному випадку передача і …… це має буде передача… але висловитися принаймні свою позицію.
І друге. Якщо філософія цього законопроекту, той, який зараз, підтримати громади, ну, давайте тоді вже зробимо і наступну річ: ваговий контроль - 50 відсотків також на громаду. Хоча я знаю, що ми ж, шановні колеги, завернули той законопроект, тому що це руйнує певну філософію цих штрафів, які накладає саме держава на порушників.
Тому, якщо ми підтримуємо одну філософію, то одна філософія для всіх законопроектів. Якщо тут - ми підтримуємо, тут - не підтримуємо, ми просто руйнуємо сам підхід, єдиний підхід до формування штрафних санкцій до порушників.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, ідея гарна, але ж якщо послухати Національну поліцію, це вони несуть затрати на встановлення даних комплексів. Тому доцільно, якщо ми в першому читанні запропонуємо проголосувати, то до другого зазначити таким чином: що якщо комплекс встановлено органом місцевого самоврядування за кошти місцевого бюджету, то тоді 50 відсотків йде до місцевого бюджету. А то у нас Нацполіція буде ставити комплекси і обслуговувати, а кошти буде отримувати громада. Ну, вони нам поаплодують, але, вибачте, тоді купуйте комплекси і отримуйте кошти.
Дякую.

ГОРЕНЮК О.О. Можна я відповім? Півхвилини. Я думаю, що тут збалансована є мотивація, оскільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Горенюк, і далі - виступ. Представляємося, стенограма.

ГОРЕНЮК О.О. Олександр Горенюк. Я думаю, що насправді мотивації є збалансовані, оскільки органи місцевого самоврядування за власною ініціативою можуть ініціювати питання про встановлення камер, що фіксують порушення правил дорожнього руху в автоматичному режимі. Тому це може працювати.

ВАСИЛІВ І.В. Ігор Василів. Абсолютно підтримую всіх моїх колег, хто тільки що висловлювався. Я пропоную, давайте приймаємо його, а між першим і другим доопрацюємо. Абсолютно нормально, коли буде, Микола Романович, два може бути підходи. Якщо держава встановлює, ну, зараз Національна поліція, і обслуговує, нехай воно собі йде своїм шляхом. А ті громади, які готові встановити, для того, щоб це стимулювати, ми повинні були би їх підтримати в цьому. І 50 на 50, я навіть вважаю, що 60 на 40 буде нормально. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто ще хоче висловитись? 

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак. Вибачте, а якщо будуть встановлювати громади, фіксування цих камер і штрафи де будуть сплачуватись?

_______________. В межах населеного пункту.

ВАЦАК Г.А. В межах населеного пункту? (Шум у залі)
Зараз воно фіксується на державних цих… так? Так. Я просто до того кажу це, що, знаєте, ну дивіться, з приводу перегруза. Крупні фірми, якщо це все буде вирішуватись на місцях, то, я думаю, це не буде досить сильного контролю. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, у мене є дві пропозиції. Якщо ми його зараз приймемо за основу, ми себе закриємо в якихось рамках, от закриємо. А якщо ми на доопрацювання, ми напишемо нормальний, гарний закон. (Шум у залі)
 Давайте тоді вирішувати. У мене є два варіанти: прийняти за основу і повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Я поставлю на голосування два, і шляхом голосування комітет визначиться, що будемо робити.
Ставлю перший варіант: прийняти за основу. Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? 
Ну, я думаю, що другий варіант - повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання, - вже не буду ставити, вже і так все зрозуміло. Я можу не ставити? Да, два утримались.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо порядку розподілу надходжень від правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі в межах населених пунктів (реєстраційний номер 4606, від 18.01.2021 року), поданий народними депутатами Устіновою, Юрчишиним та іншими, за результатом його розгляду у першому читанні прийняти за основу.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято.
Питання четверте - "Різне". Будь ласка.

_______________. Шановний Юрій Григорович, шановні колеги, ми з Олександром Суховим - члени ТСК. Я хотів би вам розповісти про минуле засідання, яке відбувалося… це було спілкування з наглядовою радою.
Ми з'ясували, що голова наглядової ради Укрзалізниці…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, давайте ми, може, гостей відпустимо? Дякую вам за присутність. Дякую. Олексію Георгійовичу привіт передавайте, хай він до нас краще приходить, ніж до когось іншого. Дякую.

_______________. Голова наглядової ради спілкувався з членами ТСК по скайпу, тому що він вже 3 роки не приїжджав до України, як ми з'ясували, англійською через перекладача, тому що він не розумію українську чи російську. Ми запросили заздалегідь і голову, і членів. Тривала десь у нас дискусія години дві. Ми так і не з'ясували, хто винен і що робити. Тобто орган, який повинен взагалі надати за дуже серйозну заробітну плату взагалі пропозиції щодо реформ і бачення розвитку цієї компанії, за 3 роки, отримуючи шалені кошти, не удосужився по цей день взагалі надати хоч щось.
Я вважаю, що тимчасова слідча комісія, звичайно, зробить свої висновки, але ж мені хотілося б, щоб ми все ж таки, можливо, долучилися до роботи в розробці плану дій і відповіді на питання, що робити.
Тому, Юрій Григорович, мені здається, що вже доцільно запросити на комітет голову наглядової ради Укрзалізниці з питанням бачення реформ і як вивести з шалених збитків цю компанію, припинити корупцію, і взагалі подивитися на програму реформ, яка потім повинна бути основою Закону про Укрзалізницю. Ми знаємо, що є в нас два проекти Закону про Укрзалізницю, але ж вони депутатські. На жаль, ми не бачимо сьогодні ініціативи урядової, краще було б побачити все ж таки урядову ініціативу, прийняти закон, в якому чітко буде викладено, як буде розвиватися ця компанія. 
Тобто пропозиція, якщо коротко: на наступне наше засідання запросити наглядову раду Укрзалізниці і поставити їм зразу ж запитання, щоб вони підготувались і нам надали відповідь, як буде розвиватися ця компанія, план дій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я думаю, що в "Різному" нам непотрібно вмикати мікрофони? Чи якщо хочете під стенограму, то будь ласка. 
Слушна пропозиція, давайте будемо запрошувати. (Не чути)



