СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
5 вересня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, давайте починати. Бо ПЕПи - це хорошо, декларування - ще краще, но єсть... Так. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. 
Кворум є? Да. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації Комірний Анатолій Віталійович. Я не буду більше називати ваші регалії, тому що це ще ми і сесію прогуляємо. 
Голова Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Мустафа Найєм. Єсть у нас, да? Єсть. Доброго дня! Раді бачити.

НАЙЄМ М. Так, є. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший заступник голови Державної митної служби України Ковалевська Ірина Віталіївна. Є Ірина Віталіївна?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Так. Доброго дня! Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Та інші запрошені. Також до участі долучаться народні депутати України, автори законопроектів. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, ведеться запис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. А також прохання натискати мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідань, та для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний вам надіслано. Є якісь пропозиції чи немає пропозицій до порядку денного? Немає. 
Пропонується затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за? 
А у нас в Zoom Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті (реєстраційний номер 5705) (від 24.06.21), внесений Кабінетом Міністрів України. Це у нас друге читання.
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Колеги, законопроектом пропонується внести зміну до частини другої статті 910 Цивільного кодексу України з метою визначення електронного квитка на ряду з паперовими квитком, а також внести зміни до Законів України "Про міський електричний транспорт", "Про автомобільний транспорт" в частині визначення термінів "електронний квиток" та "квиток", а також покладання функцій затвердження форми обов'язкових реквізитів та відомостей, в який має міститися проїзний документ та електронний проїзний документ, на Міністерстві інфраструктури України. 
В цілому до другого читання законопроекту подано 52 пропозиції та поправки від 8 народних депутатів. Всі вони були розглянуті та обговорені на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту 22 серпня 23-го року. Протокол № 18.
Крім того, Мінінфраструктури надало пропозиції до редакції частини четвертої статті 8 Закону України "Про міський електричний транспорт" та частини дев'ятої статті 6 Закону України "Про автомобільний транспорт". 
Порівняльну таблицю та лист Мінінфраструктури вам надіслано. Пропоную обговорення проводити у порядку розташування пропозицій та правок за номерами у цій порівняльній таблиці. Немає заперечень? Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, в мене є пропозиція. У нас є чотири основні правки, давайте ми їх більш досконально пройдемо, а всі ті, які вже озвучено підкомітетом було, ми по них по всіх пройдемося, но тільки бистренько.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. До нас надійшов лист від Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури з такими правками.
Правка номер 23, Клименко Юлія Леонідівна. Пропозиція звучить так: органи місцевого самоврядування запроваджують автоматизовану систему обліку оплати проїзду, встановлюють порядок її функціонування, визначають особу уповноважену здійснювати справляння плати за транспортні послуги в разі запровадження автоматизованої системи обліку оплати проїзду. 
Пропозиції Мінінфраструктури до другого читання такі. Органи місцевого самоврядування запроваджують автоматизовану систему обліку оплати проїзду, що має запровадити в обіг електронний квиток, обов'язкові складові якого затверджує центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері транспорту. Встановлюють порядок її функціонування. Визначають особу, уповноважену здійснювати справляння плати за транспорті послуги у разі запровадження автоматизованої системи обліку оплати проїзду. 
Міністерство дало формат, але юристи вичитали і замінили трохи формулювання. Тому ставлю на голосування?

_______________. У мене, до речі, є питання теж.  

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Добре. У когось є питання, колеги?

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене є питання. Виходить з цього формулювання, що кожен орган місцевого самоврядування буде у нас затверджувати цей електронний квиток, його складові у міністерстві. Правильно я розумію?

КОМІРНИЙ А.В.  Дивіться... Доброго дня, колеги. Наразі вже сьогодні існує багато систем в органах місцевого самоврядування, які тим чи іншим чином запровадили у своєму місті електронний квиток. Ми не хочемо цю парадигму ламати, системи мають бути, але вони мають бути інтероперабельні. Що це означає? Щоб держава врешті-решт мала інформацію про переїзди, особливо пільгових категорій, із одного місця, до прикладу, з Одеси, які приїхали в Київ, для майбутніх розрахунків між цими двома органами місцевого самоврядування і відшкодування за пільговий проїзд. Для цього має бути однаковий формат. Тому ми як міністерство запропонували цю правку, що системи залишаються, які розроблювалися органами місцевого самоврядування, але доробляються однакові формати, тобто мають бути обов'язкові поля в електронному квитку, щоб це було порівнювано і об'єднувано між системами, які вже запроваджені.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене є ще коментар, я просто щоб закінчити. От ви кажете про додаткові поля, ви по кожному місцевому органу місцевого самоврядування будете розглядати, що в них є, а чого немає? Може, ви просто видали би якийсь наказ міністерства привести у відповідність до такого формату? 
Бо це виглядає так, що ви, навпаки, хочете сконцентрувати всю владу і щоб місцеві органи державної влади до вас зверталися і просили, умоляли вас затвердити їм форму. І виглядає так, що після того, як ці повноваження вам нададуться, то там і ці  системи перестануть працювати, поки з вами не домовляться. Ми цю історію всю дуже добре знаємо і знаємо ваші добрі побажання, але давайте виходити з нашої української практики. Зробіть єдину, наказ єдиний універсальний, розпорядження чи наказ, привести, і цього буде достатньо, не треба вам давати додаткових повноважень.

КОМІРНИЙ А.В. Володимир Вікторович, саме так і планується зробити, це в рамках потім наказу встановлюється єдиний для всіх формат, яким всі системи розроблені, яким мають  відповідати всі системи, і буде час на те, щоб кожен орган місцевого самоврядування привів у відповідність, саме згідно єдиного зразка, не буде окремого погодження з кимось з міністерства, з кожним окремим органом.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я ще, буквально секундочку. А хто зараз забороняє вам, навіщо нам цю правку ухвалювати, хто зараз вам забороняє видати такий наказ і щоб всі органи місцевого самоврядування привели у відповідність, ви ж формуєте політику.

КОМІРНИЙ А.В. У нас наразі взагалі, по-перше, стосовно законопроекту, нема такої дефініції, що таке електронний квиток, ми ще посилаємося на закони Радянського Союзу, у нас є паперовий квиток, тому ми взагалі для цього робимо. А для формату, у нас є там децентралізація, тому наразі якщо нема зобов'язання чіткого відповідати в єдиній формі органам місцевого самоврядування, вони це можуть не виконувати.

БОНДАРЄВ К.А. Якщо можна, народний депутат Бондарєв Костянтин Анатолійович.
Шановні друзі, на практиці, хочу вам сказати, що у нас громадський транспорт, який фінансує свою власність у органів місцевого самоврядування, він існує, а от державного транспорту ми завжди там маємо якісь проблеми. Наведіть, будь ласка, порядок в Укрзалізниці, покажіть пілотний проект, що ви можете чимось керувати, а потім ми будемо дослухатися до ваших порад.
Я хочу вам сказати, що сьогодні держава, на жаль, не фінансує ніякі пільги на перевезення. Вже як 10 років перевізники не отримують, на Київщині це точно стовідсотково, ніяких компенсацій. І всі органи місцевого самоврядування на власний розсуд домовляються з перевізниками, якось вирішують ці питання. сьогодні, незважаючи на всі проблеми, які ви зараз нам озвучуєте, що не існує упорядкування, електронного квитка, а вони існують і перевізники є, і перевозять, і пільгових пасажирів. Давайте будемо рухатися в напрямку децентралізації, це наше гасло, це наш обов'язок для того, щоб рухатися у європейську спільноту. Тому я вважаю, що ваші поради і пропозиції щодо права не треба приймати всерйоз, а треба надати більше можливості для розвитку місцевим громадам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте автору правки надамо слово. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко, автор 23 правки. Колеги, дивіться, формулювання, можливо, наміри і добрі, ви знаєте, що добрі наміри ведуть в пекло. Тому, дивіться, формулювання, яке надане міністерством, я, наприклад, категорично проти. Тому що воно не говорить про те, що міністерство видає рекомендації для електронного квитка, воно говорить про погодження з міністерством. Можливо, цей склад міністерства не буде використовувати це погодження, як інструмент репресій з місцевими перевізниками. Але  наступний, ніхто не знає, який буде склад, який буде політичний. Тому я категорично проти такої редакції. 
Якщо ви хочете дійсно, щоб це… Я розумію, чому хоче це зробити міністерство, їм треба зробити електронні бази даних, які між собою можуть взаємодіяти з різними громадами. І це правильно, тому що це наведе великий порядок з перевізниками, хоча би буде видно, скільки держава заборгувала, наприклад, Київській області, зараз це там сума 4,6 мільярда. Зараз це вже заборгованість, це не Київська область, а взагалі по всьому. Тому це велика проблема. Тому що закон, який був прийнятий, правильно сказав пан Бондарєв, 10 років назад, він говорить про те, що пільги фактично переносяться на місцеві органи. Тобто компенсацію пільг перенесли на місцеві органи влади, які не мають цих грошей. Чому вони повинні… Абсолютно. Чому вони повинні платити за… кияни повинні платити за Одесу, наприклад, або Одеса за киян, ну незрозуміло. 
Тому, дивіться, якщо ми хочемо зробити добру справу і дійсно, щоб це була одна база даних, давайте переформулюємо так, що міністерство затверджує форму, не знаю, перелік полів електронного квитка, і всі мають цього дотримуватися. Але я категорично проти будь-яких окремих погоджень місцевих органів влади з Міністерством інфраструктури. Я знаю, чим це закінчується і чим це закінчиться в наступному сезоні. Тут не треба як би довго… Сезонів, да, я як би…  І в цьому сезоні. Ну, як би давайте, ми це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Тому давайте ми переформулюємо  просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна, тут написано: обов'язкові складові якого затверджує центральний орган виконавчої влади. От я слово "затверджує", затверджує - я теж з вами згодний. А якщо не погоджує і не затверджує, а надає, якесь …

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Просто переформулювати і сказати, що залишити там правку, яка у мене є там з тими редакційними, які вважають юристи, і далі написати, що Міністерство інфраструктури розробляє і надає форму або перелік полів, які обов'язкові в електронному квитку для всіх місцевих органів влади. Крапка. Нічого не затверджувати, нічого не погоджувати, ніяких доносів, переносів документів і погоджень місцевих органів влади, тому що ми всі...

БОНДАРЄВ К.А. Вибачте, я не розумію цього, тому що міністерство може, як люба урядова організація від органів місцевого самоврядування отримувати любу інформацію і отримує її сьогодні. Навіщо нам додатково щось вказувати в цьому законі, я не розумію. Вся відповідна інформація щодо пільгових перевезень, щодо будь-яких подій в органах місцевого самоврядування є обов'язковою інформацією, яка надається уряду через державні адміністрації, військові адміністрації зараз. Я не вважаю, що треба додатково мати якийсь закон чи якийсь ще інструменти для отримування міністерством відповідної інформації з місць. Точно у них всі важелі впливу на це є.
Дякую.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Костянтине, дивіться, це мова про те, щоб воно мало одну форму, тому що кожен місцевий орган влади робить електронний квиток своєї форми, потім це неможливо звести.

БОНДАРЄВ К.А. І сьогодні надають коли вони запит любий на надання відповідної інформації, вони надсилають додатково форму, яку вони хочуть, щоб надали їм відповідь. І ми також з вами як народні депутати, коли звертаємось кудись, де є великий обсяг інформації, надаємо форму, в якій ми хочемо бачити відповідь викладену цієї інформації. Тому я тут проблем жодних не бачу. А от те, що сьогодні в цій правці є, це саме: ану прийдіть, будь ласка, до нас за підписом. Давайте взагалі це виключимо і все, не треба даже дискутувати з цього приводу.
Дякую.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Мій короткий коментар. Дивіться, для того, щоб не було ручного, і кожен орган влади не питали, кожна адміністрація свою таблицю, а потім це неможливо звести ніяким чином. Тобто це вручну треба сидіти якомусь старшому молодшому спеціалісту і зводити вручну. Для того, щоб автоматизувати процес у квитку повинно бути 5 полів, і ці обов'язкові поля повинні бути в кожному селі і в кожному місті. Про це мова іде, тільки про це. Будь-які погодження, підписи, затвердження - категорично проти. Ми це не будемо підтримувати ніяк. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене пропозиція, прибрати слово "затверджує" на "надає", а не "затверджує". Розробляє - ні, розробляє і  надає. Ні, надає і затверджує -  це різні речі. 
(Загальна дискусія)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. …(Не чути) те, що міністерство публікує,  воно може бути або постанова або наказ. Для того, щоб наказ був і вони могли його розіслати всім ОМСам в них... (Не чути) Вони  не можу сформулювати, чому міністерство, бо в них немає повноважень. Вони перевищать свої повноваження, якщо вони видадуть ... (Не чути)  Для того, щоб отримати повноваження вони вносять ці зміни. Але оскільки там сидять розумні люди, вони попросили зміни за ... (Не чути) . 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Петро Іванович, вам слово. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, давайте так, в понеділок надійшли пропозиції міністерства, я переглянув пошту. Я навіть їх не читав. Ми зараз із слів намагаємося визначити редакцію закону, який там встановить для всієї держави відповідні вимоги. Давайте відкладемо, напрацюємо зміни, слушні пропозиції колег, що не треба концентрувати в руках міністерства повноваження. Сьогодні одні особи, вони кажуть, ми це будемо на благо, завтра будуть інші, які будуть, як корупційну годівницю, це використовувати. І давайте звернемо увагу, що неодноразово ми вже бачили, як міністерство віддає повноваження, притаманні державним органам, суб'єктам господарювання. Щоб не вийшло так, що якимось наказом вони віддадуть комусь якісь повноваження по затвердженню чогось якихось вимог до якихось квитків. Це можна на прикладі техоглядів, суб'єкти господарювання приватні віддають свідоцтва відповідні, потім транспортний засіб ставиться на облік. 
 Тому я вважаю, давайте доопрацюємо, всі обговоримо, кожен, якщо погодиться з відповідною редакцією, потім ми візьмемо і затвердимо. Це небагато нам часу потрібно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це ми можемо і зараз зробити. Дивіться, тут одна і та ж правка і ми вже її десь узгоджували. Дивіться, а навіщо ще робити зараз підкомітет, а потім ще комітет, на комітеті те ж саме. Дивіться, у нас є одне питання, яке ми не хочемо надавати додаткові функції міністерству, не хочемо. Оце слово "затверджуємо"  прибираємо і все, і ця правка вже, і пішли далі. У вас є  редакція.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я ж кажу, надійшло на пошту, я можу зараз сказати, коли прийшла пропозиція міністерства. Це був понеділок. Я побачив цю пропозицію зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам скажу так, коли ми сидимо на Погоджувальній раді, то навіть таблиці немає ввечері за ці закони, які ми голосуємо, і працюють ввечері. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, це наші проблеми, що ми не можемо організувати свою роботу. Тому я вважаю, що не можна приймати так закони. Просто це моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ми робимо, колеги? Із-за одного… Вони всі однакові, однакова редакція. Тому нам зараз треба прийняти одну правку і все.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Ми ж насправді можемо в законі встановити відповідні вимоги до цього квитка, якщо їх там чотири, п'ять, це не так багато, і прописати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Чому? Можемо, це в законі ми можемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що це  вимоги.

_______________. (Не чути)

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Це можливо, але є вимоги, які точно будуть …(Не чути): прізвище, ім'я, по батькові, якщо це пільга якась особа, то відповідна пільга зазначається. Це ж все одно там міністерство буде зазначати. Можна і не робити це в законі, але все одно треба розуміти, що там повинно бути зазначено, що це буде, які це дані будуть зазначені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у нас є Мустафа Найєм?

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна. Прибрати "затверджує".

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути) 

САВЧУК О.В. Юрій Григорович, дозвольте сказати? В мене рука в Zoom піднята.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Да, Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Доброго дня всім, колеги! Дивіться, давайте скажемо чесно, місцеве самоврядування, не чекаючи закону, уже позапроваджували собі квитки пільгові і  електронні і користуються в громадському транспорті, і сплачують. І  хто хотів контролювати, то вони постворювали там картки, там картка львів'янина, киянина, івано-франківця тощо для того, щоб контролювати свої перевезення. 
Я вам скажу чесно, я особисто не буду голосувати за правку, де міністерство має щось погоджувати  або скориговувати. Тому що це все буде бюрократична тяганина і особливо навіть зараз, якщо там в них не виявиться якоїсь графи, їм навіть складно  буде  профінансувати  в час війни зміни до того, що вже і так існує і досить непогано існує, навіть без нас воно вже давно впроваджено і воно працює.
І тому я вважаю, що міністерство будь-який запит до інформації, до системи, яку воно в майбутньому створить, просто може розіслати їм і вони це все  будуть робити. А що ми, які графи ми маємо туди внести, коли навіть саме міністерство не знає що воно хоче туди закласти, в цей електронний квиток. Тому я проти того, щоб міністерство погоджувало чи там ознайомлювалося.
Дякую.

КОМІРНИЙ А.В. Дозвольте? Міністерство нічого не погоджує, міністерство  розробляє обов'язкову форму. Для чого це потрібно? От ви зараз правильно сказали абсолютно вірну річ, що є картка киянина, картка львів'янина, картка криворіжанина. Але що відбувається коли у нас категорія пільгова їде не із Кривого Рогу у Кривий Ріг. А у нас, нагадаю, більше 20 пільгових категорій, у нас зараз по закону кожен військовозобов'язаний і ветеран буде мати пільгу на обов'язковий безкоштовний проїзд. Як  з іншого міста це зробити, як потім відшкодувати це все? Бо у пільгової категорії, будь-якої, не буду зараз піднімати питання саме про військовозобов'язаних, це і пенсіонери, у нас досить багато пільгових категорій, і вони приїхали з Дніпра в Кривий Ріг чи навпаки, неважливо, і тут все ламається, бо у цієї людини немає відповідної картки киянина, львів'янина. Саме для цього потрібна інтероперабельність системи і саме для цієї інтероперабельності, щоб це працювало, мають бути однакові поля. 
І, на жаль, сьогодні, будь-яким запитом, офіційним-неофіційним, ми цієї інформації від ОВА не можемо отримати. Бо коли перевізник везе пільгову категорію, він не дивиться і не записує, не робить рекорд цієї поїздки, що це була  пенсіонерка з міста   Рівного, яка проїхала у Києві. І цієї інформації немає, ми не можемо ніяк це вияснити, будь-якими запитами.
Саме тому жодних погоджень або там вам можна, вам не можна, міністерство  не хоче робити, це однакові правила для всіх, які дозволять працювати разом.

_______________. Я от хотів заперечити ще. Якщо можна, я просто закінчу.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я, а потім ви? Зараз є у нас уже приклади такого квитка - це студентський і загальноучбовий. Надали форму, зробили -  все. Це такий приклад.

_______________. О'кей, у мене більш такий звичайний приклад. Якщо бабуся там чи пільговик прийшов на автостанцію, він подає свій документ, який посвідчує те, що він має пільгу, відповідно касир вносить цю інформацію в свою базу, там номер цього посвідчення чи студентського квитка. І така ж сама історія на залізниці. Як ви не можете отримати інформацію, як ви кажете, що не здійснюється облік. А якщо ти на маршрутці десь зупинився, тут в Києві їхала маршрутка, ти сів в маршрутку, показав свій проїзний на пільгу і тебе підвезли з Києва, не знаю, там в Житомир, то все одно ця система, вона не впроваджена  в країні, то про які ми  поля говоримо і про яку ми синхронізацію систем говоримо? 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Колеги, дивіться, значить, у мене є пропозиція, я, в принципі, можу запропонувати редакцію. Значить, у нас питання не в форматі, і квиток студентський - це не зовсім правильний приклад, тому що студентський квиток видається у фізичній паперовій формі. Мова йде про електронний, їм потрібно зробити одну електронну базу, в якій повинно бути п'ять обов'язкових полів: прізвище, ім'я, по батькові, вік, пільга, категорія пільги, і звідки й куди людина їде. 
Тому моя пропозиція така, редакції, що органи місцевого самоврядування запроваджують автоматизовану систему обліку оплати проїзду, встановлюють порядок її функціонування, визначають особу, уповноважену здійснювати справляння плати за транспортні послуги в разі запровадження автоматизованої системи обліку оплати й проїзду. Крапка. 
Далі ми говоримо, що перелік обов'язкових полів затверджує центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері транспорту. Не форму. Тому що форма, правильно сказала пані Оксана, може бути будь-яка, а перелік полів. Чому? Тому що зараз більшості місцевих органів влади треба буде переписати свої IT-системи, тому що воно ж написано на чомусь. 
Обов'язкові складові або перелік даних, або визначіть, як у вас правильно юридично, але винести цю фразу окремо від першої. Тобто другим реченням зробити. Щоб воно не було прив'язаним. Тому що так, як воно читається, воно читається, що місцеві органи влади повинні затверджувати. А нам треба сказати, що міністерство просто видає перелік даних, які повинні бути в електронному квитку, який випускає фактично орган місцевого самоврядування. 
(Шум у залі) Ну, ми розуміємо. Ви ж бачите, немає підтримки редакції міністерства, да, як би це очевидно. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, так давайте ж на проблему подивимося з іншого боку. Немає єдиної системи, яка може дати можливість державним органам відслідкувати пересування пільгової категорії. Де ця система? Так тут не в полях. Юлія Леонідівна, ви вірно кажете, що в кожного  органу місцевого самоврядування своя там розроблена база із залученням своїх спеціалістів або приватних організацій. Поки не буде єдиної бази, в якій можна поставити ці єдині поля, воно не запрацює, щоб ми там не встановлювали, які б там вимоги з полями про відповідну особу.

_______________. (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Як центральна? Ну, давайте у міністерства спитаємо. Скажіть, будь ласка, як ви будете реалізовувати, ви створите єдину базу, всім органам місцевого самоврядування запропонуєте її встановити, привести у відповідність... на безкоштовній основ? І хто буде розроблювати? Ми ж знаємо, віддадуть приватним компаніям, хоча в нас є ціле міністерство, яке повинно було б це зробити. От розкажіть, будь ласка, як ви будете реалізовувати?

КОМІРНИЙ А.В. Дякую за запитання.
Дивіться,насправді в цьому і полягає суть, що немає єдиної системи, тому що немає зараз законного підґрунтя для її розробки.

_______________. (Не чути)
 
КОМІРНИЙ А.В. Тільки в межах і в спосіб, вибачте, витрати коштів. 
(Загальна дискусія)
Петре Івановичу, дивіться, ми плануємо розробити єдину систему, це так звана буде єдина компонента, яка буде отримувати. Але коли в нас будуть на це повноваження. Зараз повноважень у міністерства таких нема. І витрачати кошти, якщо у вас немає повноважень, це одразу перевищення повноважень. Тому саме для цього ми це й робимо, для того, щоб упорядкувати і навести лад у цьому. Тільки для цього, щоб всі прозоро бачили, як пересуваються особливо пільгові категорії. Всі ті, хто витрачають гроші за це, це анонімізована інформація, бо ми не займаємося переслідуванням конкретних людей, де хто їде. А якщо їде конкретна пільгова категорія з пункту "А" в пункт "Б", то це буде потім у майбутньому моделлю для правильного вирахування цього всього і можливо більш правильної монетизації, ніж зараз. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. У мене тоді уточнення. Скажіть, будь ласка, де в законопроекті йдеться мова про створення єдиної бази, яка дозволить відслідковувати? Скажіть, який саме пункт законопроекту цю проблематику вирішить?

КОМІРНИЙ А.В. А навіщо прямо це записувати в законі, у нас нема закону про єдину систему взагалі, тобто у нас з'являються повноваження… що таке електронний квиток, міністерство як  центральний орган, яке визначає поля, і потім уже на базі цього розроблюється система.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ви самі собі зараз протирічите, ви кажете, що встановлення відповідних понять, які передбачає законопроект,  надасть вам можливість, а зараз немає можливості, але при цьому в законі не йде мова про створення єдиної бази. Тобто ви все одно перевищите свої повноваження і нецільовим  способом використаєте кошти. Ну, ви ж собі тоді не протирічте  просто, колеги.

КОМІРНИЙ А.В. Дивіться, нема  дефініції, що таке електронний квиток. І зробити… витрачати гроші на створення реєстру електронних квитків, без дефініції "електронний квиток", саме це є колізія.   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене є питання. Петро Іванович, давайте якось… 
У мене є питання до представника міністерства. Якщо їде в Київ, в  Кривий Ріг міжобласні перевозки, хто проводить  компенсацію? 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я ж задав питання. Я хотів, щоб ви відповіли, виконавча влада, хто компенсує? В  міжобласті - це місцеві бюджети, а якщо з області в область? Кривий Ріг, мій  рідний край, і Київ -  хто компенсує? Ніхто.

КОМІРНИЙ А.В. Зараз ніхто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніхто. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, якщо можна, ще репліку, знову на пояснення представника міністерства. 
Ми хочемо, от як представник каже: треба встановити поняття "електронний квиток". Ми відкриваємо Закон "Про міський електричний транспорт", де написано в поняттях: "Електронний квиток, проїзний документ встановленої форми, який після реєстрації в автоматизованій системі обліку оплати проїзду, дає право пасажиру на одержання транспортних послуг". 
Про що ми говоримо? Ну, вже є поняття, воно вже існує, вже закон діє, там коли його було прийнято. В 2004  році. Ну, про що ви кажете, що нема поняття.  Є поняття. Навіть система автоматизована згадується. 

_______________. Колеги, пропозиція, бо ми так уже по першому питанню, якщо... Тому що дуже багато пропозицій і така дискусія пішла, давайте перенесемо його на там неділю- дві, тим більше більшість колег цієї правки не бачило. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як ставити правильно на голосування?

_______________. В порядку надходження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В порядку надходження.
Перенести - перше було? Петро Іванович, перенести - перше було. Перенести... Так, тоді давайте ще раз.
Тоді я ставлю першу пропозицію на голосування. Як це сказати правильно?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести розгляд на наступне засідання комітету з відповідним проведенням підкомітету. 
Хто - за, прошу голосувати. Давайте по-фамільно підемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - за.
Бондар доєднався?

БОНДАР В.В. За. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів. А немає у нас Василіва, так?
Вацак.

ВАЦАК Г.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Саші Горенюка теж немає. 
Зуєв.

ЗУЄВ С.М. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКО Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там у мене ще Пономарьов написано. 
Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Микола Миколайович є? ТСК.
Так, ну, дивіться, так, рішення прийнято. 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую, колеги. 
Переходимо до другого питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо митного оформлення біометану (реєстраційний номер 9456) (від 03.07.23-го), внесений народним депутатом України Камельчуком та іншими. 
Слово надається Бондарєву Костянтину Анатолійовичу, голові підкомітету з питань трубопровідного транспорту. 
А, уже є представник. Дякую. Ви представтесь, будь ласка, щоб ми розуміли. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАРЄВ К.А. Шановні народні депутати! Бондарєв Костянтин Анатолійович, голова підкомітету з питань трубопровідного транспорту. Ви вважали такого нема. Такий є. На четвертий рік роботи комітету все ж таки.
До законопроекту про внесення змін до Митного кодексу України щодо митного оформлення біометану (реєстраційний номер 9456 від 03.07.23 року), поданий народними депутатами України Камельчуком, Гетманцевим та іншими.
Метою законопроекту є розвиток нової сфери енергетики, виконання міжнародних зобов'язань щодо декарбонізації, збільшення експортного потенціалу України, залучення міжнародних інвестицій у розвиток енергетичної сфери та відновлення регіонів України із залученням використання нових технологій, заміщення природного газу у різних сферах, використання потужностей для балансування енергосистеми.
ГНЕУ надало зауваження до проекту про внесення змін... Не може містити розділу "Перехідні положення", а також доцільно провести аналіз параметрів попиту внутрішнього ринку та наявної пропозицій біометану в контексті необхідності забезпечення енергетичної безпеки України.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу зазначив, що положення проекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Мінінфраструктури повідомило про відсутність зауважень та пропозицій.
Мінфін не заперечує щодо розгляду проекту з доопрацюванням його під час підготовки до другого читання.
Міненерго підтримує проект.
…(Не чути) не заперечую щодо розгляду проекту, водночас надало пропозиції.
НКРЕКП надала також пропозиції.
Держмитслужба повідомила про відсутність зауважень та пропозицій.
На ваш розгляд пропонується.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Надамо слово представнику, автору законопроекту?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можна?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто у нас є?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми  не основні.
Слово надається заступнику міністра розвитку громад, територій Комірному Анатолію Віталійовичу. Будь ласка, Анатолій Віталійович.

КОМІРНИЙ А.В. Міністерство переглянуло даний законопроект. Дійсно зауваження, пропозиції відсутні, розуміємо суть питання, у нас наразі іде погодження, розробка реєстру походження біометану. Бо це наша вимога Євродирективи, яку ми зараз працюємо, тому ми розуміємо питання стосовно змін до Митного кодексу. І в нас зауважень, пропозицій нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто, ще буде хтось щось? Є якісь пропозиції? 
А де Камельчук? Ну дивіться… (Не чути) Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо митного оформлення біометану (реєстраційний номер 9456 від 03.07.23), внесений народними депутатами України Камельчуком та іншими, за наслідками розгляду прийняти за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? 
Бондарєв Костянтин Анатолійович. 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим.

ЗУ3ЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? (Не чути)
Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового статусу іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України (реєстраційний номер 9585 від 07.08.23), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Слово надається Клименко Юлії Леонідівні, першому заступнику голови Комітету з питань транспорт та інфраструктури.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую, Юрію Григоровичу.
Законопроект 9585 - це внесення змін до правового статусу іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України.
Метою законопроекту є законодавче закріплення можливості реалізації прав іноземців та осіб без громадянства, які захищають територіальну цілісність України, та членів їх сімей на отримання посвідок на тимчасове проживання, дозволів на еміграцію або набуття громадянства. 
Мінінфраструктури, Державна міграційна служба України повідомили, що відсутні зауваження та пропозиції до законопроекту. 
Адміністрація Державної прикордонної служи повідомила, що підтримує законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Надамо слово першому заступнику голови Державної міграційної служби України Ковалевській Ірині Віталіївні. Будь ласка, Ірині Віталіївна.

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Доброго дня! Шановні члени комітету, Юрій Григорович правильно представили основні тези законопроекту, які пропонується врегулювати.
Що хотіла від себе додати, що цей законопроект саме врегульовує ті прогалини, які на сьогодні у нас існують і з якими стикаються ті іноземці-військовослужбовці, які у нас проходять службу у Збройних Силах, Національній гвардії України або Національній службі транспорту. 
Так само додатково врегульовується питання, з якими стикаються, і проблеми, члени сімей цих осіб. Оскільки іноземці, які на сьогодні служать у Збройних Силах України і в інших військових формуваннях, захищаючи нашу територіальну цілісність, маючи при собі паспортні документи іноземців, в них здебільшого вони закінчуються. З відомих причин вони не зможуть отримати нові паспортні документи і... або продовжити їх.
Тому цим законопроектом, крім того, що вже було озвучено, надається можливість і право цих іноземців на отримувати статуси тимчасового або постійного проживання на території України, а також громадянства за паспортними документами, строк дії яких закінчився.
Крім того, законопроектом додатково врегульовується питання можливості отримання статусів членів сімей, які є іноземцями і в них інший з подружжя є громадянином України і він загинув при виконанні своїх обов'язків, їм надається право також отримати дозволи на еміграцію для того, щоб вони проживали на території України. Крім того, громадяни, які набули громадянство України під час війни і не можуть виконати зобов'язання про вихід із громадянства, своєї громадянської належності, їм таке право виконати таке зобов'язання надається після того, як у нас закінчиться війна. Це якщо коротко по тим новелам, які у нас пропонуються в цьому законопроекті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Також у нас присутній Юрков Олексій Володимирович - начальник Управління взаємодії з Державною міграційною службою України Міністерства внутрішніх справ.
Вам слово, будь ласка. 

ЮРКОВ О.В. Доброго дня, колеги! Доброго дня, народні депутати! Я хотів би підтримати всі повністю слова, сказані першим заступником голови міграційної служби. І висловити від себе і від міністерства якраз підтримання цього проекту, і з пропозицією його зараз прийняти.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто-небудь хоче висловитися по цьому питанню? Є в когось питання? Немає. 
Так, якщо немає бажаючих виступити, але є одна пропозиція. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового статусу іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України (реєстраційний номер 9585) (від 07.08.23-го року), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти за основу.
Прошу голосувати. Хто - за?
Віктор Васильович Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято. 
Питання четверте порядку денного: проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про будівництво автодорожнього прикордонного мостового переходу через річку Дністер на українсько-молдовському державному кордоні в районі населених пунктів Ямпіль-Косеуць (реєстраційний номер 0217) (від 09.08.23-го), внесений Кабінетом Міністрів України.
Юрій Валерійович, вам слово надається, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
До уваги народних депутатів пропонується законопроект про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про будівництво автодорожнього прикордонного мостового переходу через річку Дністер на українсько-молдовському державному кордоні в районі населених пунктів Ямпіль - Косеуць (реєстраційний номер 0217) (від 09.08.2023), поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту є ратифікація Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про будівництво автодорожнього прикордонного мостового переходу через річку Дністер на українсько-молдовському державному кордоні в районі населених пунктів Ямпіль - Косеуць, далі - угода, вчинена в місті Києві 12.06.2023 року.
Комітет Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва у своєму висновку рекомендує прийняти проект за основу та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок.
Головне науково-експертне управління у своєму висновку повідомило, що не заперечує щодо можливості ратифікації угоди. Мінінфраструктури, Міністерство закордонних справ та Агентство відновлення повідомили про підтримку даного законопроекту без зауважень. 
Прошу депутатів висловитися або надати зауваження по даному питанню. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Віталійович, давайте ми вам слово надамо.

КОМІРНИЙ А.В. Да. Колеги, дійсно, 12 червня 2023 року в місті Києві було підписано міжурядову Угоду про будівництво автодорожнього переходу через річку Дністер в районі населених пунктів Ямпіль - Косеуць. Гадаю, ви всі бачите і знаєте, що зараз, особливо під час війни, дороги будь-які - залізничні, автомобільні - це наші кровоносні системи. У нас зараз ще із тим, що у нас нема моря, воно зачинено, особливо показало наскільки важливий розвиток наших доріг і наскільки важливо розвивати цей напрям.
Стосовно мостового переходу, він значно збільшить можливість перетину з молдовською територією, що в свою чергу дасть як і збільшення товарообороту з Молдовою, так і на Румунію. Зараз у нас дуже велика проблема є з Румунією, з перетином кордону саме, тому що два основні шляхи, які зараз іде і наше збіжжя, і основні товари. Це один з них на Польщу, коли йдуть в порти Гданська, інший іде на Румунію, це порт Констанца, і зараз всі ці переходи, вони просто дико перевантажені. І ми розуміємо, що тільки будівництво нових таких шляхових переходів дасть можливість більш стійко реагувати на виклики, які є у нас зараз, і більш ефективно, щоб працював наш бізнес і зменшувалися черги на кордоні. До прикладу, сьогодні зараз на кордоні черга з автомобілів сягає більше трьох діб. В пікові нагрузки, коли це було під час збору врожаю, машини стояли більше десяти діб. Тобто це все значно вбиває наш бізнес, який стоїть в заторах саме тому, що така кількість переходів і їх планова пропускна здатність не здатна була на такий обсяг, який зараз у нас є, тому прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте надамо слово Мустафі Найєму, а потім будемо запитання задавати. Ви не заперечуєте, колеги? 
Мустафа Найєм, будь ласка, вам слово.

НАЙЄМ М. Дякую. Шановні колеги, в принципі, все, що потрібно було, вже сказали наші колеги і народні депутати, і заступник міністра. Дійсно, була підписана угода в цьому році і вона була, протоколи всі складені, законопроект внесений урядом. 
Сам міст плануємо завершити у 2025 році. Фінансування будівництва здійснюється в межах загального обсягу надходжень і видатків з державного бюджету. Його необхідність і важливість мосту не буду пояснювати, думаю, наші колеги і так розуміють. Головне тут, дійсно, те, що ми  розвантажуємо і напрямок на порти з огляду на те, що наші порти закриті, і на даний момент, ви знаєте, ситуація, яка складається на кордоні з Румунією і з Молдовою. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги… Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. А яке навантаження витримувати перехід даний, це ж автомобільний? Навантаження яке максимально?  Да, майбутнє.

НАЙЄМ М. Дивіться, навантаження…  Я можу просто розповісти так. Класифікація мосту, це загального користування. Ми це робимо, тобто інтенсивність руху, який зараз розрахунковий, те, що ми бачимо, це на добу 7 тисяч 500 автомобілів. Якщо це переводити на одиницю легкового автомобіля, зазвичай такі стандарти так переводять, то це 10 тисяч одиниць автомобілів на добу буде витримувати. Дорога, тобто сам міст другої категорії. В принципі, все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня! Василів Ігор. Цікавить довжина мосту, якщо можете дати відповідь. 

НАЙЄМ М. Довжина мосту 2,3 кілометра. 

ВАСИЛІВ І.В. Дякую. 

НАЙЄМ М. Тобто мається на увазі вся ділянка, яка будується. Сам мостовий перехід буде десь 1,4, сам мостовий. А ще ділянка під'їзна на нашій частині і частині на молдовській стороні...  1,4 - це мостовий перехід, сам міст.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А яка вартість проекту, скажіть, будь ласка,  Україна яку суму витратить?

НАЙЄМ М. Загальна вартість мосту на даний момент десь 5 мільярдів, з того, що я  пам'ятаю. На 2023 рік було виділено 370 мільйонів, в 2024 році -  2,2 мільярда планується і в 2025 році - 2,4. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це Україна оплачує сто відсотків? 

НАЙЄМ М.М. За рахунок державного бюджету України. 

_______________. Всі сто відсотків, Мустафа? 

НАЙЄМ М.М. Всі сто відсотків. 

_______________. Молдова просто ратифікує, ясно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є ще питання?  
Так, Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. У мене питання. Дивіться, я прочитала цю угоду на двох мовах. Скажіть мені, це перша угода, яка не має суми, тобто розуміння, скільки це буде зафіксовано. Чесно, перша міжнародна угода, яку я бачу... Я розумію, що вони нічого не дають, вони навіть не будуть свою частину дороги під'їзної до мосту, не будують. Тобто ми будуємо їх під'їзну дорогу. 

НАЙЄМ М.  Дивіться, що стосується, тобто сам цей протокол, дійсно, вони дійсно не фінансують його. Під'їзна частина основна на нашій території. Тобто якщо брати весь міст, під'їзд на територію України - це 898 метрів, майже кілометр. А що стосується того, що на молдовській стороні, дійсно, теж ми будемо будувати. Так домовились, оскільки молдовани, буду говорити відверто, там ми всі свої, вони не хочуть витрачати  на це свої гроші. Нам цей міст потрібен більше ніж їм.  І ми дуже довго з ними вели ці перемовини, ви знаєте, що вони велись і до того, як підписувалась ця угода, але вони не захотіли і  не будуть  витрачати на це свої кошти. Але нам, знову ж таки,  нам цей можливий перехід потрібен набагато більше з огляду на експортну складову, і вона якраз саме тому була фіналізована.

КЛИМЕНКО Ю.Л. У зв'язку з цим у мене друге питання. Якщо відкриваються порти Одеси, Чорноморська і всіх інших, наскільки нам потрібен цей перехід, як ми бачимо план "Б", коли відкриються великі порти? Щоб інвестувати туди там 5, а 5 це не буде мільярдів, це буде набагато дорожче, тому що щоб побудувати такий міст,  там він один буде  більше коштувати, ціни будуть рости і все інше. Що ми з ним  будемо робити? Ну, тобто ми будуємо перехід, на даний момент, він буде закінчений в 2025 році, можливо, війна закінчиться в 2025 році, а, може, і раніше, у нас відкриються порти великі, що ми будемо робити з цим переходом, наскільки він може бути експлуатуватися, якщо порти інші відкриються, великі порти, я маю на увазі, не Дунайський?

НАЙЄМ М. От дивіться, давайте, якщо дивитися стратегічно,  тому що стосується не тільки цього мосту, а взагалі наших переходів на кордоні. Кількості і обсягу, і навантаження тих пунктів пропуску, які є, і наші виїзди експортні на територію Європейського Союзу до цих портів, їх було недостатньо навіть перед війною. Тобто перемовини про цей міст  йшли ще до війни, і головне питання було саме тому, що у нас пропускна здатність нашого кордону зменшилася. 
Тепер, якщо говорити стратегічно. Починаючи з 2014 до 2021 року, у нас товарообіг з Європейськими країнами зріс на 45 відсотків, майже 47 відсотків. При цьому кількість пунктів пропуску у нас не збільшується, за 30 років у нас збудовано лише 2 пункти пропуску на польському кордоні, і ви знаєте ситуацію, яка там склалася. Тому і з урахуванням на те, що у нас зараз  повністю буде закрито російський кордон дуже довго ще, я сподіваюся, і білоруський кордон, і з огляду на те, що в нас іде  повним ходом євроінтеграція і той потік товару, який буде йти на європейську частину, він буде зростати величезними темпами. Якщо порівнювати, наприклад, Польщу, яка євроінтегрувалася в свій час в Європейський Союз, кількість  переходів на кордоні з Європейським Союзом було в 10-15 разів більше.
Тому зараз ми в будь-якому разі, маємо відкривати нові можливості переходу через кордон, це стосується не тільки Молдови і Румунії, а це стосується всіх інших пунктів пропуску. Ну, звісно, ми там  розширюємо, ви знаєте, що це частина відповідальності агентства. Тому стратегічно  це правильний вихід. Зараз там цей перехід паромний, але цього недостатньо, ми розуміємо швидкість паромного переходу, вона набагато менша. 
Тому, я вважаю, що стратегічно, навіть якщо будуть відкриті порти, цей міст потрібний Україні просто для підтримки економіки, для експортної складової. 

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак, 16 виборчий округ. Це я хочу добавити до того, що сказав Мустафа, це мій виборчий округ, де будується цей міст, він стратегічно, дійсно, важливий як для країни, так і для всіх. І до того, що сказав Мустафа, я хочу добавити, що Могилів-Подільський, через який йде ближайший перехід М-21, це єдине місце в Україні, через яке проходять повністю всі під'їзді путі на таможню, 36 тисяч населення, ця копоть від фур, які їдуть постійно через це місце, вже 30 років, і люди страждають від цього. І я хочу дійсно попросити, щоб всі підтримали цей важливий законопроект.

_______________. Я маю запитання до Мустафи. 

НАЙЄМ М. Так.

_______________. Мустафа, ви говорили тільки що про інші переходи з Молдовою. Є в Чернівецькій області траса Р-63, ви там деякі переходи минулого року почали робити і цього року продовжуються. Скажіть, будь ласка, був проект, по-моєму, Євросоюзу на ремонт цієї траси Р-63, вона дійсно з'єднує з однієї сторони Хмельницький і Чернівці дорогу, а з другого боку Новодністровськ, загружено страшно, фури провалюються, взагалі колеса провалюються, тому що там вона давним-давно не ремонтувалася і там немає основи. Чи якось взагалі рухається оцей, по-моєму, це Євросоюз давав гроші на ремонт оцих прикордонних доріг?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте…

НАЙЄМ М. Дивіться, що стосується ремонту доріг на прикордонних пунктах пропуску. Європейський Союзу в минулому році виділив, просто щоб ми теж були об'єктивними і тверезими, 50 мільйонів на 6 країни, ми є лише частиною цього проекту, це вперше Україна приєдналась до цієї допомоги. З них 25 мільйонів на Україну. Це стосується лише тих пунктів пропуску, які з'єднують ТNT, тобто транс'європейські коридори транспортні. Але вони забезпечують лише 3-5 кілометрів, починаючи від пункту пропуску, тобто це не весь пункт пропуску.
Що стосується чернівецького напрямку, мається на увазі "Красноїльськ" і "Дяківці", які минулого року були запущені, зараз ми намагаємося домовитися з митною службою про передачу цих пунктів пропуску, тому що там чомусь виникла кредитна заборгованість і ми намагаємося якось отримати. Ці пункти пропуску дійсно мають бути допроектовані, доопрацьовані, добудовані, тому що вони зараз можуть пропускати лише порожній транспорт. Траса Р-63 на даний момент витримує порожній транспорт, але, дійсно, вона потребує ремонту. Ми на наступний рік зробили вже запит до бюджету, але окремо зараз ведемо перемовини з Європейським банком реконструкцій і розвитку щодо того, щоб цей перехід, щоб ця траса була відремонтована. 
Окремо на чернівецькому напрямку планується також об'їзна Герца. Ви знаєте, там є проблема, пов'язана з тим, що ми не можемо на пункту пропуску "Красноїльськ", ми можемо проїхати, не "Красноїльськ", а "Дяківці", вибачте. Але там це дорога проходить через місто і нереалістично пропускати там завантажені автомобілі. 
Я сподіваюся, що наступного року у нас вже будуть і кошти на це, проекти на "Красноїльськ" і "Дяківці" вже майже готові. Що стосується Р-63, буде оголошено тендерний капітальний ремонт цієї ділянки, але тільки після підтвердженого фінансування. Щоб ми не потрапили в ситуацію, коли буде кредиторська заборгованість в агентства, яке зараз, якщо ви знаєте, зараз трішки важко з огляду на те, що минулого року не було дорожнього фонду майже, починали цей рік з боргів мінус 17 мільярдів, і ми тільки зараз їх сплачуємо, я думаю, до кінця року ми виплатимо ці борги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, дякую.
Колеги, підождіть, дивіться, якщо це є питання по ратифікації, тоді ми задаємо, якщо це другі питання… Мустафа, я прошу вас не відключатися, ми зараз вийдемо з цього питання, з ратифікації, у членів комітету і в мене теж є запитання.

НАЙЄМ М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу зараз задавати питання по ратифікації, а потім ми вже задамо інші.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. Крейденко Володимир Вікторович, народний депутат України. 
В мене питання наступне. Я підтримую всі ратифікації стосовно побудови там нових мостових переходів чи автодоріг. Але хочу зрозуміти, чи є розрахунки, бо я в цьому документі не побачив розрахунки. Хто сплачує за...

_______________. Надо было не уходить и послушать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми це вже... це вже було, так. 
Дякую. Ви можете не відповідати. Ми вже це проговорили.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре, я задаю далі питання. Я можу далі задати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете далі. На це можете не відповідати.

КРЕЙДЕНКО В.В. А скажіть, будь ласка, ми ці 5 мільярдів, вони у нас є ці кошти. І чи не варто їх використати на армію і на посилення нашої обороноздатності, ніж на даний час використовувати для будівництва переходів, доріг і так далі? 

НАЙЄМ М. Я відповім розлого, якщо дозволите. Після того, як були закриті порти в нашій країні, у нас повністю змінилась транспортна модель. Якщо раніше у нас 65 відсотків всього товару виїжджало через порти, зараз майже 70 всіх вантажів виїжджає через пункти пропуску. Навантаження на автомобільні дороги величезне. Більше того, у нас у минулому році не було...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, спасибо. Дякую.

НАЙЄМ М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще питання по ратифікації? Ні. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про будівництво автодорожнього прикордонного мостового переходу через річку Дністер на українсько-молдовському державному кордоні в районі населених пунктів Ямпіль - Косеуць (реєстраційний номер 0217 від 09.08.23), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти за основу та в цілому. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Віктор Васильович Бондар. Нема.
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. За.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто - проти? Утримався? І Зуєв. 2 - утримались.
Рішення прийнято. Дякую.
Мустафа, а можна питання? 

НАЙЄМ М. Звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, на минулому комітеті в "Різному" у нас розглядалося питання по переходах, як ми будемо повертати наших громадян, і ми прийняли рішення, що це в вашій компетенції. Комітет хоче зробити виїзд на прикордонні пункти і там провести комітет по цьому питанню. Я би вас просив з нами налагодити цю поїздку і в супровід з нами теж, або ваша агенція, або на рівні заступника міністра, я розумію, що  міністр з нами не поїде,  бути присутнім, тому що дуже багато питань по питаннях переходів.

НАЙЄМ М. Юрій Григорович, з великим задоволенням. Більше того, ми можемо, якщо буде ваша воля, доповісти повністю по стратегії розвитку пунктів пропуску. Одразу хочу сказати, що на даний момент нам передано лише 29 пунктів пропуску, це найбільш навантажені з 86, які є. Є величезні проблеми з передачею 4 пунктів пропуску, на яких є кредитна заборгованість, теж можу розповісти про це. 
І по наших планах короткострокових там середньострокових і довгострокових, по плануванню, по проектуванню, по утриманню і по можливості фінансуванню цих усіх робіт.
На даний момент дійсно готується і передача цих пунктів пропуску, і я сподіваюсь, що у нас вже відчутні результати на тих пунктах пропусків, які передані нами, в першу чергу для комфорту і пасажирів, і перевізників будуть вже в цьому році. Пункти пропуску мали б передатися у червні, на жаль, передаються досі. Тому я би дуже просив, щоб на таке ж засідання запросили наших колег з митної служби, прикордонної служби і Міністерства фінансів, тому що частина питань, які стосуються пунктів пропуску,  це утримання. Утримання, на жаль, тобто нам пункти пропуску передали, а бюджет на утримання поки що ми намагаємося власними коштами служб відновлення на місцях або ми намагаємося… Також була наша правка в Бюджетний кодекс щодо того, щоб можливо було фінансувати це з дорожнього фонду, тому що, на жаль, ми розуміємо, що Міністерство фінансів недофінансовує це питання, і це величезне питання не тільки цих пунктів пропуску, а взагалі. Тому було б правильно, щоб ми всі разом сіли, переговорили. Ми готові повністю в будь-який момент. Скажіть, якщо …(Не чути)потрібно, ми можемо запропонувати, який пункт пропуску, де є дійсно і проблеми, по-перше, щоб побачити, і можливість провести таке засідання. Це може бути або Ягодин, або Краківець, або десь, наприклад, не знаю, наскільки там зручно, Закарпаття, можна і в Чернівцях, там менше можливостей, але теж можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. У мене є пропозиція послухати спочатку концепцію розвитку і обговорити, а потім поїхати. Тому що те, що нам "потемкинские деревни" там покажуть, у нас нема сумніву. 
От наприклад, я Устилуг переїжджала позавчора, там стоїть закритий туалет красивий європейський, але він закритий на всі замки, а поруч, я вам вислала фотки в чат, це для... ну, він працює. Тому дивіться, те, що розповідають, і те, що є в реальності, насправді безлад відбувається і на рівні інфраструктури, тобто фізичному, і безлад на рівні процедур. Кордон польський ти переходиш за 5 хвилин, наш - за годину. Тому з таким підходом... Це ж не тільки питання фізичної побудови, туалетів і всього іншого, це питання вибудування процедур, які дозволяють швидко громадянам проїхати. Тому давайте спочатку послухаємо матчасть, а потім виїдемо фізично подивимося.

НАЙЄМ М. Юліє Леонідівно, дякую. Погоджуюся. 
Єдине, що у нас немає "потемкинских деревень", тому що ми поки що не займаємося ними, і не буде їх. Тому зараз і показувати немає що, тому що тільки нам передали пункти пропуску.
Зокрема, що стосується Устилугу, там дійсно... нам його передали лише два тижні тому. Ми отримали лист про те, що ми вступаємо в права замовника і права власності.
Що стосується загальної стратегії і проїзду, погоджуюсь, дійсно, інфраструктурна частина - це лише частина проблеми, вона велика, але вона не найбільш важлива. Тобто вона дозволяє зробити це комфортно, щоб це було нормально і щоб не було тих самих туалетів. Я думаю, що всі проїжджали ці пункти пропуску і бачили цю ситуацію. Але, дійсно, є і частина процедурна. І я би дійсно, можливо правильно було б спочатку на комітеті зробити або закриті слухання, відкриті слухання, щоб було і агентство, я думаю, що дійсно, правильно було б, щоб і міністерство було, тому що вони формують політику, митна служба, прикордонна служба. І обов'язково, дуже би просив, щоб це було  Міністерство фінансів. Тому що ще раз підкреслюю, по-перше, митна служба підпорядковується Міністерству фінансів, по-друге, без фінансування, без розуміння, що на це потрібно гроші, нам буде важко. Ми зараз справляємося своїми грошима. Більше того, скажу так чесно, попереджаючи і забігаючи наперед, ми зараз намагаємося залучити туди і міжнародне фінансування для того, щоб хоча б зробити проектні робити в цьому році, в наступному році почати масове будівництво, будуть і нові пункти пропуску, і реконструкції, капітальний ремонт діючих. 
Тому я погоджуюся. Давайте спочатку тут, в Києві, зберемося, проговоримо, визначимо болючі точки, і потім можемо поїхати на будь-який пункт пропуску, щоб дійсно побачити очима, як відбувається проїзд, які проблеми інфраструктурні і процедурні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Погодилися.  
Це ми з вами плавно перейшли в шосте питання - в "Різне". Тому є ще питання? 
А давайте, якщо є в "Різному" питання до… хто в нас в Zoom, Мустафа?  Якщо немає, то ми Мустафу відпускаємо, а далі... Да, всіх запрошених відпускаємо. Дякуємо за участь у комітеті. До зустрічі. 

НАЙЄМ М. Дякую щиро. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді можна і без мікрофона. 

