СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
3 грудня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, мене в Zoom чутно?

_______________. Так, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, ну що, будемо починати. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
В сьогоднішньому засіданні беруть участь: Ткаченко Тимур Фіруддінович - заступник міністра розвитку громад та територій України в режимі відеоконференції. Бачимо вас. Сухомлин Сергій Іванович - Голова Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України особисто у нас в залі. Кава Олександр Степанович - заступник міністра фінансів України, в режимі відеоконференції. Не бачимо. Представники Міністерства розвитку громад та територій України, Міністерства фінансів України.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис  та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми. 
Вам надіслано проект порядку денного засідання комітету. Пропоную затвердити порядок денний, якщо немає інших пропозицій. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти?
Вацак Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Олександр Олександрович!

ТИЩЕНКО М.М. Це ми, вибачаюсь, не було світла, голосуємо за порядок денний?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. А я хотів би додати до порядку денного, я давав лист офіційно на комітет. У мене є пропозиція додати до порядку.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, це  в "Різному". Подивіться, будь ласка. Дамо слово вам виступити в "Різному".

ТИЩЕНКО М.М. В "Різному"? Чи я зараз виступлю, а ми потім в "Різному"...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Микола Миколайович, зараз я буду виступати, а потім ви будете.

ТИЩЕНКО М.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Горенюк.
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков. Юрій Валерійович! 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте будьте присутні, будь ласка, якщо ви в  Zoom.
Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  
Питання перше порядку денного. Щодо діяльності Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України:
Щодо звітності за 2024 рік Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України та запланованих показників діяльності Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України на 2025 рік. 


До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшов лист народного депутата України Мурдія Ігоря Юрійовича щодо розгляду на засіданні комітету питання діяльності Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. 
А, я вас шукаю, Ігор Юрійович. 
Враховуючи призначення 27 вересня 24-го року Сухомлина Сергія Івановича Головою Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України, є необхідність заслухати його особисто. Нагадую, що 12.03.2024 року на засіданні комітету ми заслуховували попереднього Голову Агентства відновлення Мустафу-Масі Найєма щодо планів діяльності Агентства відновлення та розвитку інфраструктури України на 2024 рік та звіт за 2023 рік. Окремо було заслухано питання реорганізації обласних служб відновлення та розвитку інфраструктури, що належить до сфери управління Агентства відновлення. 
Комітет листом від 31.10.2024 звернувся до Агентства відновлення з проханням надати матеріали щодо діяльності Агентства відновлення для розгляду на своєму засіданні. Матеріали щодо вказаного питання вам всім надіслані. 
Так, я пропоную надати слово Ткаченку Тимуру з регламентом виступу  до 5 хвилин, потім надати слово Сухомлину Сергію для презентації - до  15 хвилин. Після цього переходимо до обговорення. Надаємо слово Мурдію. Ігор Юрійович, ви з нами? Да, а то ви щось якось як відсутній. Та Корявченкову Юрію, а далі будемо всім бажаючим. Всі згодні з цим? 
Тоді Тимур Фіруддінович, доброго дня. Надаємо вам слово. Пане Тимур, ми вашу аватарку бачимо, а вас не чуємо. Вибило. Підкючіть, будь ласка. Пане Тимур, ви нас чуєте?
 
ТКАЧЕНКО Т.Ф. Я вас чую, пане голово. Можу говорити вже? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Вам слово надаємо.

ТКАЧЕНКО Т.Ф. Доброго дня, шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати України, шановні колеги! По-перше, хотів би подякувати за можливість виступати онлайн, знаходжуся зараз за дорученням віцепрем'єр-міністра у відрядженні.
По-друге, хотів би сказати, що Державне агентство відновлення - це дуже важлива стратегічна організація і сьогоднішнє засідання є дійсно важливою подією, оскільки відновлення та модернізація інфраструктури є ключовим напрямом роботи уряду, який спрямований як на сьогодення, так і на післявоєнне відновлення нашої країни, зміцнення потенціалу і підвищення якості життя громадян. Тому я хотів би зазначити, що сьогоднішнє обговорення, воно буде охоплювати, я сподіваюсь, кілька важливих аспектів, ми заслухаємо і звіт і за попередній період, і проговоримо питання щодо наших наступних планів і візії керівника. Але також хотів би сказати, що агентство сьогодні працює в умовах, коли швидкість, якість, прозорість реалізації проектів, має вирішальне значення, а відбудова інфраструктури включає відновлення і зруйнованих об'єктів в тому числі, створення нових сучасних рішень,  також впровадження інноваційних підходів в будівництві та в управлінні.
Тому моє прохання сьогодні закликати всіх до відкритого та конструктивного діалогу, оскільки насправді успіх в досягненні цих цілей залежить від нашої з вами спільної роботи. Тому розраховую на те, що буде підтримка від народних обранців щодо роботи агентства, оскільки можу запевнити, що сьогодні робота агентства спрямована на створення фундаменту для сильної незалежної та конкурентоспроможної України.
Дуже вам  дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тимуре Фіруддіновичу. 
Сергій Іванович, вам слово, можете сидячи, тільки включайте мікрофон.

СУХОМЛИН С.І. Шановний пане голово, шановні народні депутати! По-перше, матеріали ми вам надали, я можу пройтись по всім цим напрямкам, які по діяльності агенції за 2024 рік, чи, може, ми в режимі запитань, як зручніше? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які пропозиції? 
 
СУХОМЛИН С.І. По 24-му, да? По 24-му. Добре, тоді..

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція щодо запитань, тому що... Я до голови звертаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола.

ТИЩЕНКО М.М. Я вважаю, що нам краще не гаяти час, чим слухати, ми і так читали те, що нам відповідь надали. Я думаю, є пропозиція для колег почати із запитань. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, була пропозиція заступника голови комітету заслухати презентацію, тому я не можу йому відмовити.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте тоді, якщо є така ласка голови комітету, таймінг, таймінг. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я відповів на ваше питання. Микола Миколайович, я відповів вам на ваше питання.
 Ігор Юрійович.  
 
МУРДІЙ І.Ю. Дякую. 
Мурдій Ігор. Юрій Григорович, якщо можна, щоб відразу, тому що у нас стислий час засідання, якийсь таймінг відразу, щоб ви встановили. Тобто на презентацію п'ять-сім хвилин і далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли я до вас звертався, де ви, я зачитував таймінг, Сухомлину 15 хвилин. А я до вас звертався, а ви пропонуєте те ж саме і забираєте наш час. Дякую. 

СУХОМЛИН С.І.  Тоді я починаю з презентації, якщо можна, основні напрямки на 24-й рік і зразу відповідь по питанням по 24-му року коротенько. Основні напрямки пріоритету, які встановлює держава і Кабінет Міністрів України на 25-й рік. Перший проєкт, який ми розпочинаємо в наступному році,  - це будівництво соціального житла. Всі ми розуміємо, яка ситуація в нас в Україні з житлом. І цей проєкт вкрай важливий сьогодні для людей, які мають статус і ВПО, і українських громад. Це пілотний проєкт. Перша фаза цього проєкту - це 6 тисяч 200 квартир, 15 громад, які сьогодні обираються. Скажу, що запропоновано було дуже багатьом громадам, не всі громади готові приймати участь в даному проєкті, в когось все нормально з будівництвом житла, в когось немає земельних ділянок. 
І умови проєкту наступні. Під цю першу фазу будівництва у нас є кошти Європейського інвестиційного банку як кредитні, так і грантові, і агентство розробляє проєкти для повторного використання, які будуть безкоштовно передані громадам. Ці проєкти пройдуть технічну експертизу від наших міжнародних партнерів, вони пройдуть кошторисну експертизу від наших міжнародних партнерів і безпосередньо втілювати проєкти, будувати будуть самі громади. Міністерство, роль міністерства і агенції - модерація цього процесу, а після будівництва, завершення будівництва житло буде мати статус соціального і перейде на баланс громад.
Сьогодні ми ведемо перемовини в тому числі зі Світовим банком, і з іншими донорами по наповненню цього фонду для будівництва цього соціального житла. Передбачається проєктом,  що вартість метра квадратного будівництва не має перевищувати 800-1000 доларів, це з внутрішнім ремонтом і частково з меблями. І це цілком можливо, побудувати за такі кошти сучасне житло в українських громадах. 
Географія, реалізація даного проєкту, вона абсолютно від Полтави, Харків, Кропивницький, Хмельницький, Тернопіль і Буча, Бровари, тому абсолютно вся Україна. 
Наступний, будь ласка, слайд. Заходи з енергоефективності. Це заміна на світлодіодне освітлення в українських громадах, перехід на світлодіодне освітлення вуличного освітлення в українських громадах. На сьогодні ми розробили за допомогою нашого інституту методичку, яку заповнюють громади, і достатньо просто їм заповнити, вказати, яку кількість ліхтарів, які потужності їм потрібно. На сьогодні вже 360 громад заповнили, подали свій запит на ці ліхтарі. Всього ми очікуємо від мільйона до 2 мільйонів ліхтарів, які потрібно замінити в цьому проєкті. 
Якщо ми говоримо про мільйон ліхтарів, економія може скласти приблизно 500 гігават електроенергії на рік, тут ще зменшення викидів СО2,  багато чого іншого. Це безпека в громадах. І від агенції роль:  ми  сьогодні ведемо перемовини з донорами,  вже є частина  донорів,  які готові під цей проєкт надати  грантову допомогу, і також  будуть залучатися і кредитні ресурси. Безпосередньо робити саму заміну будуть громади. І ми робимо модель, щоб більша частина грантових коштів була спрямована в першу чергу на прифронтові громади і території, які сьогодні... це схід країни, південь країни,  бо в цих громадах сьогодні є  проблеми із бюджетом. Тому зрозуміло,  що більша частина донорських коштів має піти саме на  ці громади.
Тут ще одна складова, сьогодні у нас в Україні невелика,  відносно невелика частина громад має досвід реалізації проєктів з міжнародними  фондами,  донорами і більша частина громад, особливо невеликих,  взагалі не мають такого досвіду. Це в тому числі для того, щоб їх залучати до процесів по енергоефективності і щоб вони мали досвід і мали портфоліо для подальшої співпраці з  міжнародними фондами.
Наступний проєкт,  будь ласка. Встановлення сонячних електростанцій для критичної інфраструктури. На сьогодні ми  вже зібрали дані з,  скажімо,  з водоканалів, які забезпечують приблизно 80 відсотків України водою. Попередньо ми десь вийдемо на 400 мегават потужності. Так само наша робота - це модерація даного процесу,  робота з донорами і  безпосередньо реалізація даного проєкту буде  відбуватися в самих громадах. В середньому це 15 відсотків економії електричної енергії на об'єктах водоканалів. 
Чому підбирали саме водоканали? Бо водоканали працюють цілий рік. Теплокомуненерго, наприклад,  в них є чіткий опалювальний сезон і сонце там  працює зимою набагато гірше. Водоканали мають,  як правило,  свої  підстанції, трансформаторні підстанції,  тому тут проблем з підключенням набагато менше. І друге. Всі об'єкти водоканалів мають санітарні захисні зони, є баланс землі для того, щоб будувати сонячні електростанції. Якщо ми наступну фазу цього проекту зробимо, ще додамо туди стореджі, то економія може складати до 25 відсотків по об'єктах водоканалів.
Наступний проект - це в нас будівництво миколаївського водогону. На сьогодні вже проведені процедури, відібрані підрядчики. Хочу подякувати депутатам за виділення коштів в бюджеті. На сьогодні йде етап проектування, вже зроблені і геодезичні роботи, і геологія вже зроблена, починається проект саме будівництва. Тут ще ми, чесно кажучи, зараз відпрацьовуємо технічне завдання до кінця, бо попередня потужність цього водогону мала становити 120 тисяч кубів, ой, 160 тисяч кубів, вибачте, перша черга. 
До війни споживання міста Миколаїв було в районі 120 тисяч кубів води, на сьогодні воно 75-95 тисяч кубів води, і при втратах приблизно в 60 відсотків. І тут ми відпрацьовуємо ще варіант зменшення потужності першої черги водогону до 120 тисяч кубів, для того щоб і Миколаїв, в тому числі, зробив свою частину роботи і зменшив втрати за допомогою… в них є кошти і Європейського інвестиційного банку, і вони можуть цю роботу паралельно робити. Тим більше, в них велика кількість є труб на складах по допомозі від датського уряду, бо це значна економія бюджетних, в тому числі, коштів. Плюс ми внесли деякі зміни в попереднє технічне завдання по цьому проекту, у зв'язку з чим станція забору стара була, використовувалася стара станція забору води (це Нова Одеса). Але там навколо вже забудували приватний сектор, і ми зараз, скоріш за все, будемо переносити, бо після будівництва ми не зможемо здати його в експлуатацію, бо не буде санітарної зони, сформованої навколо цієї станції забору. І ми змінили точку забору, перенесли, бо зверху знаходяться аварійні очисні, і в нас могла б скластися ситуація, фактично як і по Дніпровському водогону, коли постачання в Миколаїв було обмежено під час аварійних скидів.
Але ми бачимо, що на цьому проекті може бути суттєва економія коштів. Також ми додаємо в проект, там станції забори і 2 підкачуючих станції, ще 2 сонячні електростанції для того, щоб зменшити вартість прокачки води в місто Миколаїв І в тому числі це буде відображатися на платіжці в місті Миколаєві.
Наступний, будь ласка. Це коли ми говоримо про прифронтову логістику і дорожній фонд, на наступний рік дорожнього фонду у нас немає. Ситуація достатньо складна з фінансуванням, бо в нас 12 мільярдів фактично коштів на отримання. Ми пропонуємо розподілити з цих коштів 1 мільярд ще на капітальний ремонт доріг. Чому? Тому що в нас є задача про відкриття нових пунктів пропуску, в тому числі для вантажного транспорту. Це такі пункти пропуску, наприклад, як "Біла Церква" на кордоні з Румунією. Румунія будує міст і вже десь на червень місяць будівництво закінчиться і нам потрібно збільшувати нашу спроможність нашої експортної логістики. Тому нам потрібно частину коштів перерозподілити в тому числі на будівництва нових доріг і по прифронтовій логістиці.
3,8 мільярда, якщо казати точну цифру, - це кошти, які вкрай необхідно направити в ці прифронтові регіони, бо по багатьох регіонах там не дороги, а напрямки. І під кожною цією заявкою там є звернення від військового командування. А ці 3,8 мільярда критично важливо знайти для того, щоб відновити в тому числі і прифронтову логістику в країні.
Наступний слайд, будь ласка. Це соціальна відбудова, те, що робить агенція. Насправді велика кількість проблем по цих об'єктах, розбираємося зараз з цими проблемами на прикладі Посада-Покровського, сьогодні перезавантажуємо цей проєкт, вже декілька разів збирали підрядників, будемо посилювати. Я думаю, що ми на травень місяць вийдемо вже на гарну реалізацію по даному проєкту. Також в наступному році закінчимо більшість цих об'єктів, які там будуються вже фактично два роки. 
Наступний. 137 мостів зруйновано, зрозуміло, і у нас це продовжується, за останні півтора місяця відкрили два нових мости в Харківській області побудованих. Ми не показуємо ці мости, не звітуємо, бо зрозуміло, що після звіту може зразу бути прильот, і тому ми не показуємо ці збудовані нові об'єкти. Сьогодні така ж сама ситуація в нас по Кременчуцькій дамбі. Всі ми знаємо, що було пряме влучання, ракетне влучання, зруйновано фактично 30 метрів прольоту і коли наш інститут разом… і були роботи проведені водолазами, оцінили стан, технічний стан споруд і ми, якщо б ми заходили в проектування і робили проєкт, і відновлювали би традиційними способами рух по цьому мосту, у нас це зайняло би мінімум вісім місяців і сума була б приблизно 400-500 мільйонів гривень. 
У нас є мости, модульні мости, які надали нам партнери. Ми зараз… йде робота, я думаю, 4-5 днів, ми зможемо відновити рух по цій дамбі за допомогою цих модульних мостів. Роботи йдуть цілодобово, 40 тонн гарантовано зможе нести цей міст, але, в принципі, сам міст дозволяє нести 60 тонн, будемо запускати поки в режимі 40 тонн. 
Наступний, будь ласка. Трансформація агенції, служб відновлення. Може, зразу будуть і відповіді на ті питання, які ви задавали. Я спочатку не зі служб почну, а з агенції, далі стане зрозуміло чому. 
По-перше, на сьогодні служби, регіональні служби реалізовують всі проєкти, це і поточний ремонт дороги, і будівництво водогону чи захист другого чи третього рівня. Зрозуміло, що компетенції в командах регіональних не вистачає для того, щоб реалізовувати такі складні і важливі для держави проєкти. Тому ми вже почали реорганізацію агенції, вже було проведено декілька стратегічних сесій в тому числі за допомогою наших європейських, американських партнерів. Агенція буде трансформована. По-перше, зменшено штат агенції вже до 157 людей зі 190. Це перший момент. Але це не головне.
 На сьогодні у нас задача створення центральної закупівельної організації, це був маяк від наших партнерів вже дуже... для того, щоб проводити тендерні процедури ProZorro і по міжнародним вимогам. На грудень, на лютий місяць ми виходимо на створення центральної закупівельної організації. Для того, щоб була спроможність і компетенція ефективно реалізовувати великі інфраструктурні проєкти, буде перезавантажена і створена фактично нова група управління проєктами - це державне підприємство, воно у нас є в складі, воно буде посилено в тому числі за допомогою наших партнерів, вони готові давати технічних консультантів і фактично посилювати роботу групи управління проєктами в структурі агенції. Тому ми створюємо центральну закупівельну, на кінець лютого виходимо і на нові ... (Не чути) І структура агенції буде... уже є нова структура агенції, вона зараз ще проходить узгодження і найближчим часом ми подаємо її на затвердження до нашого профільного міністерства. Фактично ми переходимо на систему проектного менеджменту для того, щоб разом з …(Не чути) втілювати складні і важливі для держави проєкти. 
Служби, на першому етапі ми поки залишаємо кількість тих служб, які є, на першому, кажу, етапі, щоб не допустити розбалансування системи. Але вони переходять на рівень утримання доріг, ремонту доріг. І всі проєкти, навіть міжнародні проєкти по там траса М-06 чи М-09, які в нас є з Європейським інвестиційним банком чи з Європейським банком реконструкції і розвитку, будуть реалізовуватися через закупівлю через центральну закупівельну організацію, впровадження через групу управління проектами. Тому от на першому етапі вони залишаються в тій кількості, в якій вони є, але функціонал у них змінюється. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Іванович.
Ігор Юрійович, вам слово надаємо.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.
Мурдій Ігор. Те, що стосується презентації, тут, якщо відкриємо останній слайд, колег зацікавило, трансформація агентства. І от перший пункт: створення Міжнародної консультативної ради з колишніх міністрів  транспорту, енергетики та керівників національних агентство.  Що це за організація взагалі і... І, можливо, ви вже б прізвище зразу вписали б.

_______________. Прізвища можна?
 
СУХОМЛИН С.І. Прізвищ поки немає, є напрацювання вже. Поясню.

_______________. (Не чути)
 
СУХОМЛИН С.І. Давайте я поясню, вам стане все зрозуміло. Тут трошки не те, що ви, можливо, думаєте. Дивіться, в агенції не можна створити, це цовка, не можна створити наглядову раду. І наші партнери теж зацікавлені в тому, щоб відчувати роботу агенції, мати інформацію, все інше. Але нам від них потрібно не тільки там консультативна рада - це орган, який, ми бачимо, може дати можливість агенції більш стратегічне планування і комунікацію з європейськими країнами і іншими країнами, і в тому числі з донорами. 
Що я маю на увазі? Агенція займається різними напрямками роботи. Дорожня інфраструктура - одне, енергетика - друге. Вода, водогони, на сьогодні там Кабінет Міністрів, є доручення від Прем'єра, ще один водогін по Одеській області, у нас ще декілька громад по Дніпропетровській області незабезпечені водою. Тому в агенції цей напрямок є і інші напрямки. 
Про що я хочу, от критерії по цій консультативній раді. Наприклад, якщо у нас був би міністр, ексміністр енергетики чи заступник міністра енергетики з Німеччини чи з Великобританії, вони нам могли б допомогти агенції в плані прийняття  більш стратегічного планування в цьому напрямку і допомогли б з реалізацією, з пошуком і донорів, і для реалізації цих проєктів. Наприклад, один з прикладів, кого ми вже запросили. Є національна агенція Великобританії, яка реалізує всі інфраструктурні проєкти Великобританії. У них є системи оцінки проєктів файв кейс, яка дозволяє оцінити проєкт, в тому числі там соціальний ефект від цього проєкту, економічний ефект і багато іншого. І ця структура в Британії працює достатньо ефективно.
Ми запросили керівництво цієї агенції …(Не чути) консультативну раду для того, щоб вони допомогли відпрацювати нам і структуру агенції і таке інше. Тут не передбачається, що там українці чи от наші ексміністри будуть заходити туди, переважно це європейські і американські партнери. І ця консультативна рада для того, щоб відпрацьовувати політику по тим напрямкам, по яким працює агенція. 

_______________. Скільки буде коштувати такий консультант для держави в бюджеті? 

СУХОМЛИН С.І. Ніскільки. Нуль.  Безкоштовно. 

_______________. Сергій Іванович, у мене ще також питання. А хто все рівно персонально буде визначати, кого з цих людей на ті посади, що ви казали, буде запрошувати? 

СУХОМЛИН С.І. Ми попросили надати пропозиції. Ми описали критерії, попросили надати пропозиції наших  європейських партнерів. 

_______________. Вирішувати хто буде серед всіх пропозицій, які  вам будуть надані?

СУХОМЛИН С.І. Ми разом з міністерством будемо обирати цих людей.

_______________. Я чого просто питаю, того що хочу запитати за стенограму, щоб потім розуміти персональну відповідальність того, хто в кінці поставить свій підпис і визначить, хто з цих людей працює. Того що я дуже сильно не здивуюсь, якщо ми побачимо ті прізвища, за які ви зараз дуже гарно посміхалися, а побачимо  їх так само в наглядовій раді, і щоб у нас знову не було захисту енергетики і всього різного, що... 

СУХОМЛИН С.І. Я під стенограму кажу, у нас абсолютно інші задача, нам потрібно в агентстві сформувати стратегічне бачення відновлення України в тому числі. На сьогодні в нас горизонту планування більше ніж на рік фактично чи на два немає, нам потрібен трошки інший рівень.

_______________. Згоден з вами повністю і повністю підтримую залучення спеціаліста, який приведе за собою не тільки досвід, а ще й кошти. Але якщо знову це буде зроблено в рамках того, що ми позбираємо всіх, хто зараз не при ділах і хотів би знову повернутися, минулих, то це велика проблема.

СУХОМЛИН С.І. Я не думаю, що по багатьом об'єктам, які зараз розбирають, там дуже багато проблем, і в тому числі із-за того, що були прийняті ті чи інші управлінські рішення. І тому я вже сказав, в нас трошки інша задача. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, стоп, давайте... У вас по цьому питанню, Микола Миколайович, по раді? 

ТИЩЕНКО М.М. Так, по раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, у вас рука піднята, у вас по цьому питанню? Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Так, мене відключають. Будь ласка, не відключайте мене. Я розумію, що хочете, щоб народні депутати не давали свою думку, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто вас не відключає. Якщо є питання по раді, Ігор Юрійович, давайте це пройдемо, а потім...

ТИЩЕНКО М.М. Саме по цьому питанню, бо у нас дуже багато питань, щоб потім не підійшли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам слово, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, Сергій Іванович, з великою повагою, я впевнений, що всі напрацювання в нас з вами вийдуть спільно з роботою комітету. Ви сказали таку фразу: нам від них потрібен контроль, я навіть записав, консультантів, консультативна рада, так ви називаєте, яка буде безоплатна. Але нагадую, що саме контроль за всіма процесами лежить безпосередньо за законом України на народних депутатах. Тому я пропоную   голові комітету і всім колегам надати в цю раду представників в кількості, якій обере, ми вирішимо потім самі, для, ну, в паритеті щоб, я так розумію, як це прийнято сьогодні в європейських відносинах, щоб у нас була спільна паритетна думка, надати в цю раду членів комітету народних депутатів, які й будуть здійснювати безпосередньо контроль, офіційно контроль, тому що це третя наша функція парламентського контролю.
Дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
В кого питання по раді ще є?  У вас… Почув. 
Ігор Юрійович, далі, будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую, Юрій Григорович.
Щодо роботи агенції в 2024 році, в принципі, і доповідати  непотрібно, починаючи від будівництва фортифікацій, продовжуючи захистом енергосистеми і всіх інфраструктурних об'єктів, тобто робота була провалена повністю. Спочатку була визначена агенція розпорядником коштів і замовником, далі перекинуто на обласні адміністрації. Зараз, я так розумію, відповідно от цієї, вдосконалена структура агентства, те, що нам надали, от ви службу, регіональні служби автомобільних доріг в минулому як вони називалися, зараз агенції регіональні, ви їх плануєте залишити під контроль, під роботу саме на дорогах державного значення, а централізована закупівельна організація буде здійснювати введення всіх інших об'єктів і інфраструктурних проєктів, які будуть покладені на агенцію. Так я розумію, правильно?

СУХОМЛИН С.І. Так.

МУРДІЙ І.Ю. Далі. Чому в принципі, в 2024 році була провалена ця робота? Та по одній причині: тому що елементарно не вистачає в агенції і немає фахівців, особливо в регіонах. Коли треба постійно тому самому інженеру технічного нагляду бути, скажемо так, рівно стільки на об'єкті, скільки перебуває підрядник на об'єкті для належного контролю.
Далі. Яким чином ви плануєте організовувати по всій країні? Чи це буде ще одна Централізована закупівельна організація і відповідно в регіонах будуть ще і їхні представництва? Чи це вони будуть з Києва? От ваше бачення, алгоритм роботи і дії цього центрального закупівельного органу. Чи він має проводити лише закупівлю, відбір кандидатів, як підрядників, а далі на регіональні агенції ви перекладете? Яким чином ви бачите роботу самого агентства?
І заключне питання у цьому всьому, що ви презентували. Дайте, будь ласка, якесь посилання або краще документ, де партнери міжнародні вимагають від нас або створення чогось, або якихось кроків по реорганізації саме агенції відновлення? Тобто ви декілька разів повторили, що це вимога європейських партнерів. Дайте нам, будь ласка, документ, на який можна було б посилатися і подивитися, що вони саме вимагають, який контроль вони вимагають, щоб було розуміння?

СУХОМЛИН С.І. Я не казав, що вони вимагають контроль. Але дуже багато зустрічей, починаючи з USAID і інші організації, вони завжди кажуть про створення Централізованої закупівельної організації, бо для них це зрозумілий механізм. Вони створені і при Укрзалізниці, і при інших наших великих державних підприємствах. Для них зрозуміло створення таких центральних закупівельних організацій і ті механізми, по яким вони працюють. Це перший варіант, наприклад, створення… По-друге, вони нічого не вимагають, вони рекомендують завжди. Але від цього залежить відношення в тому числі до роботи агенції, фінансування і багато чого іншого. 
Ми можемо робити вигляд, що ми їх не чуємо, але тоді до нас будуть відноситися так само, вибачте, я кажу відверто. Тому ми надамо декілька там і протоколів наших зустрічей, і так далі, де це зазначається, наприклад, по створенню центральноЇ закупівельної організації, і вони до цього дуже добре відносяться.
З приводу консультативної ради, це більше не функція контролю, я кажу про те, що вони мають розуміти і зсередини  в тому числі роботу агенції. Вони не будуть постійно знаходитися  там в агенції, консультативна рада може збиратися раз на місяць, чи раз на три місяці, і проводити свою роботу. 

_______________. (Не чути) 
 
СУХОМЛИН С.І. Це не наглядова рада. 

МУРДІЙ І.Ю. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Юрійович, мікрофон включайте.

СУХОМЛИН С.І. Консультативна рада не має...

МУРДІЙ І.Ю. Щоб ми просто не займали час...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, ще розкажіть, ви попросили щось надати, я прослухав що.

СУХОМЛИН С.І. Я почув.

МУРДІЙ І.Ю. Надати документ. Було просто сказано при презентації, декілька разів повторено, що партнери, міжнародні партнери наші, донори в тому числі,  вимагають якусь реорганізацію або створення якогось органу. От я попросив цей документ, на який би ми могли посилатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.

МУРДІЙ І.Ю. Щодо роботи самої агенції, в тій структурі, яку ви надали, яким чином вона буде... Тобто центрально-закупівельний орган, я так розумію вже, те, що тільки що ви сказали, що вони десь там в розмовах. Тобто ще одне державне підприємство буде створено на базі центрального органу виконавчої...

СУХОМЛИН С.І. Воно вже є. Воно вже фактично у нас створено, воно було... 

МУРДІЙ І.Ю. Скільки штат планується?

СУХОМЛИН С.І. Воно буде не буде фінансуватися за рахунок державного бюджету...

МУРДІЙ І.Ю. Воно буде фінансуватися за рахунок коштів, передбачених на утримання служби замовника?

СУХОМЛИН С.І. Ні, ні, служби замовника може фінансуватися,  фактично частину да, вони центральна закупівельна і групу управління проєктами, я кажу, центральна закупівельна - це організація, яка проводить тендерні закупівлі і інші закупівлі. Група управління це реалізує проєкти, від початку до кінця реалізує проєкти, і вони ці кошти можуть заробляти на себе за рахунок коштів замовника.
Реалізація службами проєктів будуть тільки ті проєкти, які відносяться до дорожньої інфраструктури. Бо водогін, будівництво енергозахисту, те, що ми бачимо, компетенції не вистачає на місцях. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую.  
Юрій Валерійович, ви з нами? А де? Попробуйте його ще приєднати. Немає його?
 Дивіться, тепер давайте тоді… (Не чути) 

ВАСИЛІВ І.В. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, можна.

ВАСИЛІВ І.В.  Доброго дня. Василів Ігор. Є декілька запитань таких у мене. В першу чергу мене цікавить ціль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що? 

ВАСИЛІВ І.В. Ціль взагалі от цього всього, що ми будемо робити, і ви будете робити по агенції, незрозуміла мені насправді, і створення нових органів, і те, що ви сказали, було скільки у вас, 180 чоловік - стане 156. Це ми що, керівні органи і бухгалтерію, напевно, тільки заберемо з регіонів, все остальне залишиться.
Дивіться, з нашого досвіду в цьому вже кабінеті  ми можемо вам сказати таку штуку, я особисто з колегами, ми проговорювали вже кілька раз, чим більше ми укрупняємо служби, тим більші компанії виходять потім на тендери, і тим менше малих компаній може конкурувати з іншими. Тому що, якщо я візьму мою рідну Тернопільську область, то я дуже добре розумію, що компанія, яка знаходиться там майже під Хмельницьком, ну, ви тернопільську службу відносите до Львова, навряд чи буде там можливість їздити їм в зовсім другий кінець світу, бо це 200 з гаком кілометрів для того, щоб там договори оформляти і то все. Це я зараз говорю про те, якщо ми повністю децентралізуємо. Я почув, що ви сказали, що поки що експлуатація залишиться на тих службах, які є на місцях. Тому я цієї цілі не розумію. Перше. 
Я розумію, що всі, це як червона така тряпка для всіх людей, що Укравтодор, він завжди асоціюється з тим, що крадуть гроші. І, напевно, для наших колег так само, тому ми постійно входимо в якісь незрозумілі реформи. Насправді для мене незрозуміла ця реформа. Я розумію, що є на місці зараз люди, які проводили тендери 5 років. Я не бачив, щоб хтось приходив, наприклад, з начальників служб до нас, або бувший голова агентства Мустафа приходив і казав, що вони некомпетентні. Навпаки, кожний раз, звіт коли йде за всі роки, нам розказують, які це компетентні у них працюють люди, жодних нарікань ніколи не було.
Ніколи в житті ми не чули про те, що вони не вміють провести тендери. А проводили тендери, ви ж бачите, по 20204-му, а якщо ми подивимося по 2021 року, це мільярди і мільярди. Тому насправді незрозуміло. Якщо ми хочемо змінити закупівлю саму, ціноутворення, то тоді треба так і говорити: що давайте, ми хочемо змінити ціноутворення, тому що ми бачимо, яка велика різниця між ціноутворенням, де зараз ми будемо будувати, наприклад, Міжрегіонбуд, який там має 9 тисяч за куб бетону, і Агенція відновлення, де 15. Якщо ми маємо змінити саме ціноутворення, давайте будемо міняти ціноутворення. Я не розумію, поясніть мені саму ціль: от для чого ми це робимо? Тому що у нас є служби, які вже працюють, у нас є агенція, яка проводила закупівлі протягом багатьох років. Тим більше, що всюди, де ми не подивимося, в нас всюди агенція відкриває переходи, працює над новими переходами, і мостами, і все інше. Ми бачимо тільки похвалу. Тому я не бачу, чому ми маємо зараз послухати когось, скажімо так, не з державного управління України і почати робити реформу. 
Дякую.

СУХОМЛИН С.І. Дякую. 
Ну, по-перше, я хочу сказати, що регіональні служби, я вже казав, ми не плануємо скорочувати і переводити, там, тернопільську до Львова. Я сказав, що вони залишаються в тій кількості, в якій і були. Це перший момент.
Другий. Тендери, якщо ми говоримо про дорожню інфраструктуру, тендери на утримання, на ремонт на капітальний в межах своїх, вони будуть проводити самі. Я казав тільки про інфраструктурні проекти, складні проекти, водогони, енергозахист об'єктів, багато чого іншого, які можна передавати на групу управління проектами і робити це впровадження цих проектів централізовано. Тому тут не буде також і тернопільська буде їхати у Львів, і буде щось просити. По-друге, якщо ми задоволені там реалізацією проектів по енергозахисту чи там по будівництву водогонів, можна тоді залишати все як є. 
Те, що я побачив, наприклад, по миколаївському водогону, коли неправильно була обрана точка забору, не враховано дуже багато моментів і порахована попередня вартість цього проекту. Це не критика служби, бо людина, яка все життя займалася дорожньою інфраструктурою, вона не може розуміти і в неї немає можливості мати компетенцію в області будівництва водогону чи в області.. там лікарня, якщо це потрібно буде будувати, чи інші великі інфраструктурні проекти, тільки із-за цього.

ВАСИЛІВ І.В. Я вибачаюся. Дивіться, я якраз про це і говорю. Я прихильник якраз того, коли людина, яка займається дорожнім будівництвом, має займатися дорожнім будівництвом. 

СУХОМЛИН С.І. Абсолютно.

ВАСИЛІВ І.В. Я - за, тут я повністю, скажемо так, за вас, але тут питання полягає в іншому. Спочатку ми зробили з Укравтодору службу відновлення, тепер ми переходимо до… Дивіться, ви ж точно знаєте, набагато краще чим я, як відбувався величезний складний проект об'їзної Житомира, прекрасно знаєте, ми ж прекрасно розуміємо. І всі говорять, да, там італійці наглядали за цими роботами, китайці недоробили. Але всі тихенько мовчать, що італійці навіть не відкрили були тоді в той момент і не мали своєї лабораторії, що вони не мали як і перевіряти тих китайців, і перевіряли їх на обладнанні китайському. І от оце великий складний проєкт,  де не було українців. Да нема питань до українців насправді, тільки те, що ми сплачуємо зараз відсотки Світовому банку, а дороги так і не маємо,  колись ми,  напевно,  як держава відсудимо  це і китайці нам дороблять. От вам великий  складний проєкт,  коли ті організації, які нам зараз радять щось нам зробити,  проводили от так таку складну закупівлю велику.
Я от,  ну, незрозуміло мені...

СУХОМЛИН С.І. Ви праві. Ви праві абсолютно от на даному прикладі,  але там ще є інша ситуація,  коли італійці для того,  щоб зекономити в ітоге найняли наших українців, які не мають абсолютно досвіду в дорожньому бетоні. І коли на сьогодні провели експертизу і потрібно для того,  щоб закінчити цей проєкт,  спочатку потрібно розібрати це  полотно бетонне,  яке було побудоване і вартість цього проєкту може зрости  там в два,  в три рази. Тому якраз в цьому...

ТИЩЕНКО М.М.  Тоді питання є,  вибачаюся. Це я просто... вуха, болять вуха. По-перше,   китайці сьогодні допомагають Російській Федерації...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович! Микола Миколайович, ну,  підождіть,  ну...

СУХОМЛИН С.І. Китайців в цьому проєкті вже нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Володимирович задає питання.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді хто їх обрав, хто? Чому не покарані?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, давайте по черзі,  будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Ну,  якщо... щоб тільки не відходити від тематики. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам вам слово.

ТИЩЕНКО М.М. Колега Василів дуже...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам вам слово, Микола Миколайович!

ВАСИЛІВ І.В.  Микола Миколайович, я закінчую, зараз я вже... Тому з повагою дійсно до вас відношуся,  тому що ви... все правильно ви кажете,  що  з одного боку - можна закрити очі і сказати: да, все нормально,  але є точка забору і все, що ви говорите. Ми не закривали очі жодного разу тут і останні по-моєму, колеги мене поправлять, останні звіти ми і не приймали вже. Тому що ми розуміли чим це воно все грозить.
З вами хочемо попрацювати над цим, щоб ми... в нас такого не було,  щоб нам... не кидали за нами різними предметами і не говорили,  що всі ми некомпетентні. Тому давайте сідати, думати як це правильно зробити. Єдине,  що прошу,  якщо ми маємо можливість все-таки зберігати  свою якусь,  скажемо, ідентичність. Я вважаю, що в нас дуже є багато людей, які окремо вміють правильно займатись дорогами, інші, які мають досвід у будівництві. І от на простому прикладі ми бачимо, що не все так, хтось нам приводить якісь компанії світові, світові банки фінансують, інші світові компанії вроде мали наглядати за цим. І ми тут багато років, он Ігор Петрович, ми разом з ним колись слухали про FIDIC і про все остальне, вкінці ми получили дулю з маком і не маємо об'їзної.
Тому давайте, я не критикую абсолютно вас, я розумію, що ви ще не встигли навіть все побачити, все осягнути. Я єдине, що, моя думка і моє спостереження як народного депутата полягає в наступному: чим ми більше заходимо в реформи таких структур, як Укравтодор, тим менше ми вже починаємо займатись дорогами, а більше починаємо займатися бозна-чим і польотами в космос.
Дякую вам. З повагою.

СУХОМЛИН С.І.  Дякую.
Тут саме йде сконцентрувати от в ГУП технічну експертизу, управлінську експертизу для того, щоб… в ГУП будуть працювати українці, там не можуть працювати іноземці і все, і нам потрібно це зробити. Бо на прикладі там третього рівня захисту, да, перше, що ми прочали робити, коли я прийшов в агентство, ми почали розбиратися в цих проєктах, бо це критично важливо на сьогодні в Україні - захист енергетичної структури.
Ми взяли всі проєкти, подивилися, розбили, агенції передано 22 об'єкти на будівництво, якщо ми говоримо про третій рівень захисту. На сьогодні Укренерго визначило 9 пріоритетних і ми додали 2 туди з найвищим ступенем готовністю цих об'єктів, усього 11 об'єктів.
Коли ми проаналізували вартість роботи всіх цих проєктів, ми побачили наступне. По-перше, зрозуміли, що згідно законодавства згідно правил проєктування там має бути благоустрій, наприклад. По деяких об'єктах цей благоустрій складає там, може складати сотні мільйонів гривень, скажу, як є. Ми зрозуміли, що це складова проєкту, але ми розбили проєкти на декілька черг і благоустрій віднесли в третю чергу, бо нам потрібно критично побудувати фізичний захист об'єктів, а не висаджувати там квіти чи озеленення робити сьогодні… Так, ми от зменшили суму, оце раз. Потім ми почали інший аналіз робити. Завдяки цьому аналізу ми перепідписали договори по 11 об'єктах за два тижні, тоді перших два тижні зменшення майже на 8 мільярдів гривень по вартості роботи з компаніями по уже підписаних договорах. На сьогодні в нас іде наступний етап роботи, перевірка і технічних рішень, і ми заходимо по всіх об'єктах, перепроектування в тому числі за погодженням з Укренерго, і я думаю, що там буде ще значне зменшення вартості будівництва цих об'єктів. 

_______________. (Не чути)

СУХОМЛИН С.І. Ні, це перший був етап, це приблизно там було… я не пам'ятаю, там ми перенесли в другу чергу те, що не критично важливо сьогодні для фізичного захисту. А за рахунок зменшення, от саме зменшення, ми зменшили на 8 мільярдів - це окрема ще історія. І там буде ще, думаю, чергове зменшення по вартості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ви хочете сказати, що попередні керівники навмисно збільшували ціну на об'єкти на такі великі суми?

СУХОМЛИН С.І. Я не хочу цього сказати…

ТИЩЕНКО М.М. А ви аудит провели і хто відповідає за те, що відбувався такий саботаж? Питання. 

СУХОМЛИН С.І. Аудит проводить державна служба аудиту і сьогодні ми по цих об'єктах по всіх разом з ними будемо проводити аудит. Я маю…

ТИЩЕНКО М.М. Сергій Іванович, я не тільки до аудиту, аудит то зрозуміло. Скажіть, будь ласка, ви тільки що під стенограму сказали, що, прийшовши на посаду, ви дуже швидко з'ясували, що в окремих напрямках, як ви зазначили, саме стратегічних, є переплата на 8 мільярдів, ви тільки що сказали, тільки по одному напрямку і далі у вас ще триває перевірка і там дуже великі витрати державного бюджету були. Так ви сказали, правильно я вас зрозумів? 
 
СУХОМЛИН С.І. Ні, я так не сказав, бо по цим об'єктам не були сплачені кошти по цим сумам.

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, сплачені, не сплачені ...

СУХОМЛИН С.І. Це не перевитрати бюджету, якщо… Ми ж під стенограму  говоримо на сьогодні. Я скажу, що ті рішення, які приймалися, може були не зовсім ефективними, але це все дозволяє законодавство...

ТИЩЕНКО М.М. Це зовсім інша стаття КПК, справа не в ефективному, вона трактується як саботаж і перевищення повноважень і так далі. 
Дивіться, ще раз  повторюю саме під стенограму. Ви тільки що сказали, що за… тривалий час ви виявили перевищення, те, що не сплатили, це вже інше питання, тому що для того, щоб така сума була до сплати і треба було перевіряти агенціями, відповідними, тут всі розуміють, відповідними перевіряючи органом. Але ви прийшли і знайшли, що були і є фактично, фактично, ви це підтвердили тільки що це під стенограму, перевищення щодо сплат. Але просто тому що не  було грошей в бюджеті виділено, ці суми були не сплачені. Так? Ви так сказали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я вибачаюсь, ви задаєте питання третій раз одне і те ж.

ТИЩЕНКО М.М. Так я ж не хочу, щоб ухилялися...	

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вас розумію, тільки давайте...

ТИЩЕНКО М.М. Мені треба сказати: так чи ні і хто буде відповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Задали питання, почули відповідь, ну три рази повторювати непотрібно, Микола Миколайович.

СУХОМЛИН С.І.  Трошки не так. Я сказав, що за рахунок ми віднесли в другу, в третю чергу ті розділи проєкту, які не впливають на фізичний захист енергооб'єктів, це перша стадія.  
І друга. Ми провели перемовини з підрядниками і перепідписали  договори в сторону зменшення по 11 об'єктам майже на 8 мільярдів гривень. Це друга відповідь.

ТИЩЕНКО М.М. Я ще раз вибачаюсь, Юрій Григорович, ну з повагою. Я прийшов із бізнесу, у мене уши болять від таких речей. Тобто ви побалакали з підрядниками, з якими попередники домовились про вже контракти, заключили, вже заключили контракти, розумієте, що державні контракти заключені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, може ви мене почуєте? Те, що я почув…

ТИЩЕНКО М.М. Тоді це питання я особисто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович! 

ТИЩЕНКО М.М.  …письмово напишу на комітет для майбутнього розгляду. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Письмово, так, отак буде гарно. 
Вам слово. Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Доброго ранку. Сергій Іванович. По презентації. Зазначено, що соціальне житло 15 громад, ви зазначили, що  за рахунок кредитів і грантів. Можете суму назвати?

СУХОМЛИН С.І.  На першому етапі, у нас є попередня домовленість з Європейським інвестиційним банком, це 200 мільйонів євро кредитних коштів і 200 мільйонів євро грантових коштів. Якщо ми говоримо про те, що 800, 1000 доларів за метр квадратний, то ця… і середня там 55 квадратних метрів квартира, ми виходимо приблизно на трошки більше ніж 6 тисяч 200 квартир, яка була в презентації. Але потрібно теж пам'ятати про те, що по коштах Європейського інвестиційного банку громадам потрібно буде сплатити ще ПДВ. Тому сума буде, яка буде саме безпосередньо на будівництво, трошки менша. Попередньо це проєкт разом з Європейським інвестиційним банком - 200 мільйонів грантових, 200 кредитних. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Відсоткова ставка за кредитом яка, і чи вже підписано договір, ратифіковано?

СУХОМЛИН С.І. Ні, ще не підписано договір, проведені перемовини, і от зараз ми виходимо…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А хто буде підписувати - уряд чи агенція? 

СУХОМЛИН С.І.  Уряд і громади в тому числі. Бо попередньо для реалізації даного проєкту є функція держави по забезпеченню наших людей із статусом ВПО житлом, частину повернення по нашій моделі має взяти на себе державний бюджет, частину половина громади. І це моделі, фінансові моделі, громад це буде повернення кредиту за рахунок квартплати фактично за проживання в цьому соціальному житлі. Вона буде набагато менша, в рази менша ніж ринкова оренда аналогічної квартири. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Сергій Іванович, це буде в кредитній угоді зазначено, що повернення кредиту буде за рахунок квартплати, чи що?

СУХОМЛИН С.І.  Ну, в кредитній воно не буде зазначатися, просто громади, які будуть приймати участь, вони будуть надавати місцеві гарантії і підписувати кредитні угоди.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Місцеві гарантії…  Якась така складна історія, тобто ще незрозуміло, чим вона і коли закінчиться. А гранти, я  так розумію, це буде відсоткова, да, допомога? 

СУХОМЛИН С.І.   Без повернення, да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте так, 15 громад там було перелічено в презентації, підрядниками хто буде - приватні компанії? 

СУХОМЛИН С.І.  Тендери, да. Це тендери, які будуть проводити громади.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть, будь ласка, на вашу думку, держава може створити будівельну компанію і будувати соціальне житло, щоб максимум вигоди отримати, чи це лише от можуть приватні компанії робити?

СУХОМЛИН С.І.   Це може бути і держав, але…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Тоді  назвіть, в особі кого, бо вас попередник не зміг назвати жодної компанії державної, яка щось може будувати.

СУХОМЛИН С.І.  Ця модель не передбачає на першому по крайній мірі етапі будівництво державної компанії. Бо нам потрібно 15 регіонів, і в мене є сумніви, що державна компанія могла б одночасно в 15 регіонах ефективно побудувати це житло.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ви вважаєте, це ефективна модель, коли приватні компанії будують, а не державні створюють, державні або комунальні?                

СУХОМЛИН С.І. Я як мер з достатньо великим досвідом скажу, що комунальні підприємства не завжди ефективно можуть працювати, а особливо в ринкових умовах. Це не тільки пов'язано спроможності і компетенції персоналу, бо ми розуміємо рівень заробітної плати і під цю заробітну плату який рівень спеціалістів ми можемо зібрати. Це перший момент.
Другий момент. Це податкове законодавство, яке теж не сприяє роботі і комунальних, і державних підприємств, це другий момент. Тому є сумніви  по ефективності.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть, будь ласка, податкове законодавство воно ж однакове для всіх. Тобто приватна особа, чи вони скрутками користуються і незаконними схемами, а комунальні не можуть і державні цим скористатись? В цьому проблема, чи що?

СУХОМЛИН С.І.  Тут питання в  різних, вони обов'язкові на загальне… Я не кажу зараз про скрутки, про все інше, я кажу про те, що, наприклад, комунальні підприємства, вони обов'язково на загальне оподаткування і не обов'язкова сплата ПДВ і все інше. Приватний бізнес має інші можливості працювати по іншому оподаткуванню і так далі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Наче всі особи рівні, а виходить з ваших слів, лише приватним є можливість  щось робити. Ну, добре...

СУХОМЛИН С.І.  Ні, а тут ніхто не заважає прийняти участь в тендері і  виграти цей тендер, якщо...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тоді назвіть державні компанії або комунальні, які можуть приймати участь потенційно.

СУХОМЛИН С.І.   В регіонах є такі компанії, які будують житло, які...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Державні і комунальні? 

СУХОМЛИН С.І.  Ні, я, напевно, і комунальні підприємства, які можуть  це робити. Тут немає обмежень.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Напевно чи є?  Я ж кажу назвіть.

СУХОМЛИН С.І.  У мене немає таких на сьогодні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Все, дякую. Давайте друге… 

ТИЩЕНКО М.М. Ви тільки що спиралися на досвід мера. Ви що не знаєте державні компанії? Коли люди спираються на досвід, вони кажуть: я мер, ось я знаю, я впевнений.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Микола Миколайович, а можна трошки про повагу. Ви ж висловили свою думку, запитали.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович...

ТИЩЕНКО М.М. Ну, це ж думка на вашу користь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, а можна я буду вести засідання, а не ви. Дякую вам. 

ТИЩЕНКО М.М. Ну, відповіді...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, можна я буду вести і надавати слово. Дякую вам. Микола Миколайович, ви мій заступник, я вас дуже поважаю, але давайте я буду вести. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. По питанню освітлення. Там в презентації зазначено Philips, OSRAM, українські виробники. А давайте у відсотковому співвідношенні, скільки українські виробники можуть забезпечити електрообладнанням всю державу? 

СУХОМЛИН С.І.   Сто відсотків.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Сто відсотків? А назвіть компанії, які можуть забезпечити. Тільки давайте так, власним виробництвом, а не купленим в Китаї і бірка повішена - зроблено в Україні.

СУХОМЛИН С.І.  Я відповідально кажу про українське виробництво.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Назвіть, будь ласка,  три потужних...

СУХОМЛИН С.І.  Тернопіль - Vartа, да, наприклад. Якщо не помиляюсь, Варта. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Варта - це українська... Ватра. 

СУХОМЛИН С.І.  Да, Ватра. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Вона світлодіоди робить Ватра? 

СУХОМЛИН С.І. Вона виробляє ліхтарі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А світлодіоди? 

СУХОМЛИН С.І. А світлодіоди...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ми ж економити будемо не  на ліхтарях, ми економити будемо на споживанні електроенергії, це світлодіоди.

СУХОМЛИН С.І. Ні-ні. Якщо потрібно розказати технологію виробництва...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, не треба. Назвіть компанії...

СУХОМЛИН С.І. Я можу повністю розказати. Ліхтар - це не тільки світлодіод, це блок живлення і його виробляє декілька виробників у світі, ну, й українські компанії. Це лінза окрема, яка фокусує світло і дає саме ту зону, яка потрібна. І це …(Не чути) система диммирования, яка дозволяє відключати, система …(Не чути) захисту. І оці всі компоненти, вони виробляються різними виробниками у світі, в тому числі є і потужні українські... наприклад, компанія "Радій" українська компанія "Радій". Це, якщо не помиляюсь, місто Кропивницький. Це дуже великий виробник, всі приватні... Наприклад, дуже багато тих, хто працюють, птахофабрики сучасні будує, вони в них заробляють окремі там ліхтарі з окремими світлом, які впливають в тому числі на продуктивність і все інше. Тому українські компанії достатньо потужні, в тому числі можуть приймати участь в тендерах.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Гаразд, давайте тоді просто уточню. А ви можете обмежити от у цьому питанні, щоб доступ до підрядника або постачальника мали лише українські компанії, без Філіпса, Осрама, Ватри? Можете? 

СУХОМЛИН С.І. Ні, не можу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Чому? Тому що це за гроші європейських партнерів, чи що? 

СУХОМЛИН С.І. Ні, тому що, якщо ми кажемо про конкуренцію, вона має бути. Але знов...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А якщо про державні інтереси?

СУХОМЛИН С.І. А якщо про державні інтереси, то в першу чергу, зрозуміло, що українські компанії мають право так само вийти на відкритий тендер і виграти. Більше того, хочу з досвіду сказати, що коли у 18-му році в місті Житомирі було замінено повністю все освітлення, більше 21 тисячі ліхтарів ми поміняли фактично за півтора року. Ми провели міжнародний конкурс, відкритий міжнародний конкурс. І умови були наступні: компанія постачає протягом 3 місяців необхідну кількість обладнання, після цього ми встановлюємо, і 4 роки розраховуємося за це обладнання рівними частинами. Приймали участь Філіпс і інші, виграла компанія "Радій" з міста Кропивницький. І вони встановили, і в нас до сих пір немає ніяких проблем, сучасне освітлення, все працює.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Добре. Давайте далі. Тут було питання: триває соціальна відбудова, дивлюсь Харківський регіон, чудове селище Циркуни. Розкажіть, будь ласка, в Циркунах що, щось будується на даний час? Я пам'ятаю цю ідею відновлення Циркунів, бо він найбільше постраждав. Там не тільки ЦНАП, там і відбудова приватного житла. Скажіть, будь ласка, і що, відбувається це все, реалізується? 

СУХОМЛИН С.І. Якщо можна, я вам окремо дам інформацію. Я по Циркунам, ще не був там. По багатьом об'єктам я вже був, по Циркунам я стан реалізації вам надам буквально сьогодні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ну, я рекомендую вам вивчити. Я просто з Харкова, і, повірте, все, що за об'їзною дорогою, а Циркуни за об'їзною, туди краще не їздити, бо можуть просто вбити або КАБом, або дроном, або ще чимось. 

СУХОМЛИН С.І. Я тиждень назад був у Куп'янську, все нормально, там ефпевішки вже літають.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А Циркуни - це щось дуже схожа історія. Тобто в самому Харкові не дуже безпечно, а Циркуни - це була така, імпульсна якась забаганка Кабміну і Агентства відновлення, да, відбудувати. Він отут презентував, розповідав, а я в нього питав, до речі, якраз тривога була, він відповідь не зміг надати, бо часу не було, всі пішли до бомбосховища. А був він там чи ні? Чи бачив він те, що… Він сказав, що не був, а я вам рекомендую, бо, якщо там будете планувати десь витрачати державні кошти, але спочатку поїдьте туди і подивіться, в якому воно стані, хто там живе, і можна взагалі там жити чи ні. Бо все, що за об'їзною дорогою міста Харків, від там Пісочина і закінчуючи дорогою на Чугуїв, там я б, знаєте, не хотів би там знаходитись, там просто небезпечно, а Циркуни, вони дуже понівечені.
Скажіть, будь ласка, ви зазначили, що зараз закупівлі здійснюються через центральну закупівельну агенцію, да?

СУХОМЛИН С.І.  Ні, будуть здійснюватись. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А хтось із колег сказав, що уже здійснюється чи це... 

СУХОМЛИН С.І.  Ні-ні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Тобто буде?

СУХОМЛИН С.І.  Буде. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто вона буде створюватись, да? А яка буде форма управління?

СУХОМЛИН С.І.  Державне підприємство. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Державне підприємство, буде наглядова рада, да, я так розумію.

_______________.  Це уточнення презентації... (Не чути) 

СУХОМЛИН С.І. Вона є, вона є в структурі. Вона є в структурі, але там по штату...  Да, по закупівлях.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Тобто у вас є в структурі, але ви бачите це як через... окремо. А, виходить, тоді функція агентства - це що? 

СУХОМЛИН С.І. А сьогодні вона така сама, але всі закупівлі і всі роботи роблять. Сьогодні є в агенції група управління проєктами, вона є, але всі закупівлі проводять регіональні служби незалежно від того це тендер на утримання доріг, ремонт доріг чи це, наприклад, захист третього рівня будівництва. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Почекайте, давайте так, якщо регіональні закуповують, а яка відповідальність у вас особисто як керівника? Якщо закупівля буде з порушеннями проведена, хто буде відповідати - керівник регіонального підрозділу? 

СУХОМЛИН С.І. Фактично керівник, але ми погоджуємо їм, деякі закупівлі ми погоджуємо. Але відповідальність фактично на керівнику цього підрозділу. 

_______________.   Просто ганьба, ужас.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Цікава у вас модель, така вона ефективна, це коли керівники... До речі, яка у вас заробітна платня? 

СУХОМЛИН С.І.  52 тисячі гривень. І нам не підняли заробітну плату, і скажу, що якщо брати ЦОВВки і підприємства, у нас одна з найнижчих, треті знизу знаходимося. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скільки у вас як у мера була заробітна платня?

СУХОМЛИН С.І. Приблизно така сама, я не брав собі ні надбавки, ні преміальні. Приблизно така сама. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Я зрозумів. Ви зазначили на питання Миколи Миколайовича, що розпочався аудит попередньої діяльності, встановлення, що на 8 мільярдів можна було зменшити вартість деяких проєктів. В мене питання, коли аудит закінчиться? І чи плануєте повністю провести аудит діяльності вашого попередника або в цілому агенції, як вона була створена, з моменту створення агенції до моменту, як ви стали керівником, провести повний аудит, щоб розібратися наскільки ефективно відбулася діяльність агентства?

СУХОМЛИН С.І.  Я в цьому в першу чергу зацікавлений. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Я теж в першу чергу був би зацікавлений.

СУХОМЛИН С.І.  Більше того…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте так, ви його вже проводите, да?

СУХОМЛИН С.І.  Ми почали проводити.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Коли ви плануєте його закінчити.

СУХОМЛИН С.І. Неможливо закінчити, це трішки не від нас залежить, бо тут є ще державні органи і інші, які...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте те, що від вас залежить, все одно починається від того… від вашої ініціативи, документа.

СУХОМЛИН С.І. Ініціатива вже є. І на сьогодні перепроектування по третьому рівню йде разом з Державною аудиторською службою. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ви можете назвати три основні критерії, не критерії, а умови, які були вже там в проєктній документації на відповідні об'єкти, які ви прибрали. Ви там казали для людей що там, тротуари, бордюри, чи що? Три таких основних, що закладалися в реконструкцію або там поліпшення відповідних об'єктів, але це не обов'язково було умовою. Тобто обов'язкова умова, наскільки я бачу, - це захист, все інше це там другорядне. Три основних назвіть.

СУХОМЛИН С.І.  Я не можу сказати, що це необов'язково. Проєкт має передбачати благоустрій, бо це вимоги в тому числі і законодавства, він має передбачати. Але наскільки потрібно його було включати, наприклад, в першу чергу, вже це інше питання. І тут, якщо включалося в першу чергу, по ньому могла бути передоплата і аванс, і все інше, це точно, на мою думку, не першочергово. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Це благоустрій. А що ще?

СУХОМЛИН С.І.  Це перше, там ризики інфляційні і багато чого іншого, які включені були чи, наприклад, технічні консультанти, робота… ефективність роботи яких вона теж в мене викликає дуже багато запитань. Це приблизно до 3 відсотків на деяких об'єктах від загальної вартості і...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це технічні консультації.

СУХОМЛИН С.І.  Технічні консультанти, да, до 3 відсотків.

_______________. Нічого собі.

СУХОМЛИН С.І.  До трьох. Ні, там... (Не чути) до 3 відсотків.  І це можуть бути сотні мільйонів гривень. І відповідальності технічних консультантів фактично ніякої нема за...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть мені, будь ласка, от уже є обставини, які вами встановлені, ви бачите там, ну, я свою оцінку дам, це неефективність, да, використання державних… Ви в правоохоронні органи вже звернулися чи ви ще на стадії, ну, триває процес вивчення, а потім будете звертатися?

СУХОМЛИН С.І. Да, нам потрібно все ж закінчити проєкт перепроєктування, показати нові рішення, нові вартості по об'єктам і тоді вже переходити до інших стадій.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну ви плануєте в правоохоронні органи звертатися?

СУХОМЛИН С.І.  Ну, вони і так до нас прийдуть.


ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А вони вже самі прийдуть. Все, я дякую, дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще? Да.

СУХОВ О.С. Доброго дня! Олександр Сухов, Луганщина. В мене питання. Як вам відомо, я вважаю, що Луганщина окупована як два роки і на сьогоднішній час на 99 відсотків, але Агентство відновлення закладає другий рік грошові кошти на ремонт та обслуговування доріг, як це відбувається? Як ви плануєте ремонтувати дороги на Луганщині? От у мене запитують переселенці, да, вони кажуть, а як от 180 мільйонів заплановано на 2025 рік? Що ви плануєте за ці кошти відремонтувати на Луганщині?

СУХОМЛИН С.І.  Поки що нічого, бо у нас ще не розписані ці кошти і ми зрозуміли, що не будемо витрачати ці кошти в разі, якщо не буде звільнення Луганщини.

СУХОВ О.С. А для чого другий рік? Ну, яка тенденція, от скажіть.

СУХОМЛИН С.І.  Вони не виділяються.

СУХОВ О.С. Добре. А і також заплановано в Державному бюджеті на 2025 350 - на Донецьку область. Ми неодноразово сталкувалися з тою ситуацією, де в Запоріжжі, в Харківській області близько там 20-30 кілометрів до фронту ремонтують дороги.

СУХОМЛИН С.І.  Да.

СУХОВ О.С. Будують школи, садики, де необхідно людей евакуювати, а не будувати і залишати їх самих. 

СУХОМЛИН С.І. З приводу шкіл, садочків, повністю підтримую. Але у мене таке прохання, якщо можна, там на наступне засідання ми зробимо презентацію по от цим дорогам, які ви кажете, і по там Донецькій і по Дніпропетровській… 

СУХОВ О.С.  У мене інше питання... 

СУХОМЛИН С.І.  Я, щоб показати ці дороги.

СУХОВ О.С.  Я на неділі був і Кураховому в Донецькій, і в Запорізькій, будівництво там аналогічне на даний час. Давайте ми ці гроші витратимо на переселенців. У них немає житла, немає їжі, немає одягу зимового, а ми будуємо дороги. 

СУХОМЛИН С.І. Я за те, щоб дійсно за конструктив. І якщо там…

СУХОВ О.С.  Я мажоритарник з Луганщини, що мені людям сказати? Чому виділяються 180 мільйонів на дороги, а не на якісь там потреби тих людей, які там проживали весь час і залишилися живі?

СУХОМЛИН С.І. Ну, бачите, по соціальному житлу ж виділяються кошти. І в цьому, і в наступному році не буде виділятися…

СУХОВ О.С.  Давайте оце питання ви візьмете на контроль, і щоб цих грошей не було 180 мільйонів... 

СУХОМЛИН С.І.  Їх не буде в любому випадку, неможливо.

СУХОВ О.С. Так для чого тоді? Так треба постановою Кабміну їх перенаправити. (Шум у залі) Як, ми вже проголосували за державний бюджет, де ця сума вже пішла. 
(Загальна дискусія) 
 Та вони придумають щось, вони що зроблять там… 
Так, наступне питання щодо ремонту доріг. Є факти розкрадання бюджетних коштів, а саме останнє, наприклад, у мене, це Житомирська і Київська області. От Житомирська, наприклад, 24 мільйони гривень. І інший епізод - 54,6 мільйона гривень. Це Житомирська, автомобільних доріг, да, служба. Скажіть, будь ласка, от за даними фактами, які вам будуть відомі, ви будете приймати рішення щодо керівників зазначених областей? 

СУХОМЛИН С.І.  Так, в цьому році ще. 

СУХОВ О.С. Скажіть, скільки на даний час вже відсторонено вами особисто осіб, які підозрюються у вчиненні зазначених кримінальних правопорушень? 

СУХОМЛИН С.І.  Дивіться, підозрюючи…

СУХОВ О.С. Чи у вас така позиція, що поки не буде обвинувального вироку, поки вони посадять, поки, поки, і буде він працювати і також будуть ці схеми працювати, як вони працювали до вас. 

СУХОМЛИН С.І.  Ні, саме ця область перша на звільнення і ще дві області підуть найближчим часом.

СУХОВ О.С. Я також хочу нагадати,  я забув сказати, з приводу Житомирської області. Як вам відомо, керівник, попередній керівник вашої служби призначив особу, брата якого там затримали на дачі хабаря представники НАБУ, ви знаєте, 200 тисяч доларів?

СУХОМЛИН С.І.  Я дуже добре знаю роботу...

СУХОВ О.С.  Це керівник вашої служби...

СУХОМЛИН С.І. Житомирської служби, тому вона піде першою, це да, відомо.

СУХОВ О.С. Ми просимо також, Львівська, Харківська, Донецька, перегляньте, будь ласка, цих людей. Ми все рівно будемо до цього питання повертатися. Ми зробимо запит по кримінальним провадженням, встановимо збитки і будемо вас запитувати щодо зазначених людей. 
А також я вважаю, необхідно з цього приводу окремо по областям провести аудит використання бюджетних коштів з приводу ремонту доріг, інших споруд, на які були витрачені кошти. Тобто не просто звільнити, що значить звільнити, а далі що?

СУХОМЛИН С.І. По трьом областям вже починається аудит і в тому числі...

СУХОВ О.С. Тобто звільнити, аудит і кримінальне провадження, передати правоохоронним органам і нехай відповідають. Тобто постійно будете тут змінювати людей, це ж не порядок, правильно, повинен хтось відповідати. І кошти повертати державі, тільки в одній області 100 мільйонів гривень, і  все.

СУХОМЛИН С.І.  Є така ситуація. Згоден.

СУХОВ О.С. Коли ми побачимо звільнення і направлення аудиторської служби на Житомирську область?

СУХОМЛИН С.І. В цьому році. Звільнення в цьому році. 

СУХОВ О.С. Дякую. 

СУХОМЛИН С.І.  Тут вже залишилось фактично там... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у кого ще є запитання?

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович, регламент - 3 хвилини. 

ТИЩЕНКО М.М. Як 3 хвилини, ми ж всім давали час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А дивіться, вас ніхто не обмежував в часі, ви задавали питання. Давайте, хорошо, п'ять.

ТИЩЕНКО М.М. Я тільки підтримував запитання наших колег. 
Так, перше, щоб не гаяти час. Я з великою повагою, ви не беріть на особисте, ми всі розуміємо, що ви тільки прийшли і треба розібратися. Але у нас тенденція в комітеті дуже проста: якщо ви беретеся за справу, працюємо  разом, знаходимо винних -  відкриваємо карну справу, знаходимо винних - повертаємо гроші в державу. Ніяких звільнень, щоб людина з цими грошима наворованими поїхала до країн наших партнерів відпочивати, а щоб людина відповідала за свої вчинки. Тому перше питання. Прочитавши текст відповіді на запитання комітету за поданням голови комітету, перше питання у мене є: чому відповідь підписав перший заступник, а не керівник?

СУХОМЛИН С.І.  Відповідаю. В той час я був у Варшаві на ребілді, відрядженні, і виконував обов'язки перший заступник.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ви з себе відповідальність за відповіді не знімаєте. Правильно?

СУХОМЛИН С.І. Абсолютно, да.

ТИЩЕНКО М.М. Так, дякую. 
Друге запитання. Чому не надані відповіді в достатньому обсязі, зокрема щодо плану на 2025 рік? Дивіться, бюджет вже затверджений. Цифри комітету для здійснення парламентського контролю чомусь не отримав. Але ви пишете, що будете надавати такий план не нам, народним депутатам, для контролю, хоча це  наша пряма функція за 2025 рік, а будете надавати віце-прем'єру. Чому так, що за неповага до комітету?

СУХОМЛИН С.І. . По-перше, нам виставляють задачі…

ТИЩЕНКО М.М. Ні, скажіть, будь ласка, на підставах яких законних дій ви так кажете. Мені просто особисто ваша, я дуже вас поважаю, я знаю, що ви багато зробили для міста Житомир, але тут зовсім інша робота. Скажіть, будь ласка, на підставі якого закону, якого документа, розпорядження ви даєте нам таку відповідь, що комітету відповідь я не надам, а от віцепрем'єру я надам. Ви знаєте, що віцепрем'єр звітний комітету, так само, як і ви?

СУХОМЛИН С.І.  Я почув, зроблю висновки. Дякую за зауваження.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.
Далі запитання. Ну, ви ж розумієте, що там це порушення, адмінпротокол. Але дякую. Все. Знімається питання. 
Так, питання. Нами було поставлено запитання про скорочення і чому це відбувається скорочення, і реорганізації САДу, так? Дайте, будь ласка, відповідь, чому саме зараз, що це така за стратегія і хто безпосередньо відповідальні за те, якщо ця стратегія не спрацює, а буде у військовий час колапс? Це питання. На мою думку. 

СУХОМЛИН С.І. Відповідь. Скорочення САДів регіональних не буде, я сам і казав про те, що на сьогодні є загроза, от якщо ми будемо укрупнювати САДи, тому в нас от Тернопіль буде їздити, як казали там, до Львова чи до іншої області, на місцях САДи краще знають і місцеві адміністрації, і місцеве самоврядування, їм простіше вирішувати, багато, дуже багато питань на місцях. Тому нам не потрібно втратили саме зв'язок з регіонами. Це перше питання.
Друге питання. Централізація груп управління проєктами закупівель, вона має зробити роботу агенції більш ефективною, бо там можна сконцентрувати компетенції, яких сьогодні, на жаль, не вистачає в обласних САДах, і ми не зможемо знайти необхідну кількість людей для того, щоб сформувати спроможні команди в обласних САДах. Тому така концентрація там… 
Чому саме сьогодні? Тому що ми тут вже півтори години кажемо, що дуже багато проєктів були реалізовані неефективно. Для того, щоб…

ТИЩЕНКО М.М. Це відбувається… Я вибачаюся. Я розумію. Це відбувається тому, що ви не чуєте комітет, в цілому не чуєте, тому що тут представлені депутати за більшістю мажоритарники з регіонів, вибачаюся, з областей, які знаються на проблематиці, в яких відкриті приймальні народних депутатів, вони спілкуються з людьми і розуміються на всіх питаннях, пов'язаних з їх регіоном. І якщо б ви чули, спільно чули, все було б інакше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович! Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. Далі питання, тому прошу чути депутатів питання. Як ви нічого…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дайте, будь ласка, мені слово, ваш  регламент 5 хвилин закінчився.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, ще хвилинку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилинку, все. Хвилинка пішла. 

ТИЩЕНКО М.М. Нічого не написали про те, як будуть відбуватися стратегії щодо річкових, морських портів, як буде відбуватися відновлення судноплавства. Дайте, будь ласка, відповідь.
Так само ви кажете сьогодні про Закарпатський аеропорт. Ну, мені особисто взагалі не треба нічого про це казати, я його і відкривав і відбудовував, сьогодні я більше про нього знаю, чим в країні будь-хто. Також розкажіть, будь ласка, про Львівський аеропорт, де витрачено…
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович! Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. Дайте, я закінчу, одну хвилину. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вас почув, у вас є питання, у нас  через 15 хвилин починається засідання сесії, я повинен буду закрити комітет. 

ТИЩЕНКО М.М. Зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому пропоную ваші запитання надати письмово і получити на них відповідь.

ТИЩЕНКО М.М. Все, добре, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, я вважаю, що всі вже все сказали. Дивіться, у мене є пропозиція…

САВЧУК О.В. Юрій Григорович, в мене одне коротке питання, я написала в чаті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. А у вас рука не була піднята, Оксано, я не бачив, що ви хочете сказати.

САВЧУК О.В. Юрій Григорович, я перепрошую, я написала, але перепрошую. Я до Сергія Івановича дуже два коротких питання, його думка мені важлива.
Перше питання. Все ж таки, чи можна, як можна достукатися депутатам щодо ремонту ділянок, якщо звертаються військові, і це ямкові ремонти доріг, де є дороги швидкого пересування через безпеку для життя. Як, власне, він це бачить і як це може бути конструктивно, куди маємо звернутися, щоби нас почули.
І друге питання. Ваша особиста думка щодо платних доріг в Україні, от мене це теж цікавить. 
Дякую.

СУХОМЛИН С.І. По військовій логістиці. Я вже казав, що нам вкрай необхідно знайти 3,8 мільярда гривень, це мінімальна потреба по забезпеченню військової логістики. Достукатися можна достатньо просто, мій телефон не змінюється вже років двадцять. І в мене були депутати від Сумської області і там дійсно по військовій логістиці була складна, от там за два тижні те, що могли в рамках існуючого бюджету цього року, зробили цю дорогу, проїзд по цій дорозі.
Але я за те, щоб от конструктивно разом з комітетом попрацювати і дійсно вийти на… перевірити всі ці дороги, які потрібно ремонтувати під військову логістику, а які ні. І почати саме з цього, бо навіть на форумах місцевого самоврядування, коли місцеві теж казали: от у мене дорога біля кладовища, воно там потрібно зробити, бо ми ховаємо наших героїв, - я достатньо жорстко відповів, що якщо ми забезпечуємо військову логістику, в тому числі шляхів евакуації, то родині буде все одно, по якій дорозі везуть цього героя на кладовище. Тому тут це пріоритет, і ми не передбачаємо на ремонти доріг по Центральній Україні фактично, на жаль, не передбачаємо. Всі кошти будуть спрямовані саме на прифронтову логістику. І тут я з вами готовий відпрацьовувати, скільки б це часу не зайняло.
І друге питання що?

САВЧУК О.В. Платні дороги. Чи треба в Україні, власне, платні дороги зараз.

СУХОМЛИН С.І. Платні дороги. Це моя думка особиста, я хочу підкреслити під протокол, що нам потрібно це вводити. І більше того скажу, що є вже там навіть транспортні компанії, які і готові підтримати це, бо вони реально зменшують і ремонти, і менше палива споживають по якісних дорогах.
На сьогодні в нас не йдуть в Україні проєкти по державно-приватному партнерству і по концесійних дорогах. В принципі, один із основних факторів, чому, - тому що в нас нема спрогнозованого дорожнього фонду. Верховна Рада може його сформувати, на наступний рік може не сформувати. Нам потрібний дорожній фонд прогнозований, і тоді ми інший, запуститься інший механізм, в тому числі по будівництву нових доріг і …(Не чути),  і публічно-приватному партнерстві, як правильно казати. 

ТИЩЕНКО М.М.  У нас залишок є по дорогах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
Сергій Іванович, скажіть, будь ласка, це нові дороги, які будуть збудовані, чи ті, які є, стануть платними?

СУХОМЛИН С.І. Дивіться, це дискусія, яку потрібно теж провести. Якщо ми кажемо ...(Шум у залі) Це знов на сьогодні ще не визначено. Але на сьогодні до кінця року ми зробимо вимірювання по деяким напрямкам по руху. І в нас система, яка показує реально середню швидкість по областях України вже в режимі реального часу навантаження, середнє навантаження на ось, ця система у нас вже працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я пропоную це ще на комітеті окремо по концепції доріг.

МУРДІЙ І.Ю. Питання забули щодо доріг. У вас на балансі дуже багато находиться, як їх називають, WIM, вони ж не працюють.

СУХОМЛИН С.І. До кінця... Там було в тому, що встановили, там є технічні моменти, до кінця року всі вже, які в нас є, вже запрацюють до кінця року.

МУРДІЙ І.Ю. Ми на власному прикладі в Тернополі бачили, вони не працюють... В Чернівцях.

СУХОМЛИН С.І. До кінця року запрацюють, побачите.

МУРДІЙ І.Ю. І також хотів би нагадати, що попередній керівник Луганської ОВА за два роки закатав в асфальт 3,5 мільярда гривень і стеклянные остановки ставив на дорогах. А сейчас русские зайшли, говорять, класно збудували. Не фортифікаційні споруди  будували, а...
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, Ігор...

_______________. Ми за …(Не чути)  не запитали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За що?

_______________. За …(Не чути)  автомобільні дороги.

_______________. Ми багато чого не запитали... (Шум у залі)
 
_______________. Ну, а взагалі закривати, ліквідувати...

СУХОМЛИН С.І. Я не можу вам на зараз дати відповідь, ми зараз робимо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, давайте не мішать котлети з усім остальним… з мухами, я имею в виду. Я пропоную ще раз, це перше наше знайомство з Сергієм Івановичем таке, скажемо. Ми його хочемо бачити частіше і будемо бачити частіше, і будемо... Я думаю, що Сергій Іванович нам не відкаже. 
Тому те, що я почув, те, що є, що сказано, так як ми уже закривати будемо засідання, ще у нас "Різне" є одне питання, пропонується: 
Перше. Інформацію щодо звідності за 2024 рік Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України та запланованих показників діяльності Державного агентства відновлення та розвитку України на 2025 рік взяти до відома. 
Друге. Щодо реорганізації та скорочення обласних служб відновлення та розвитку інфраструктури, що належать до сфери управління Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури. Звернутися до Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України для отримання фінансово-економічного обґрунтування доцільності реорганізації обласних служб відновлення та розвитку інфраструктури, що належать до сфери управління Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури. 
Звернутися до Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України щодо отримання інформації про процедуру майбутнього погодження новопризначених керівників новостворених, реорганізованих обласних служб відновлення та розвитку інфраструктури з головами відвідних місцевих державних адміністрацій відповідно до статті 36 Закону України "Про місцеві державні адміністрації", враховуючи адміністративно-територіальний розподіл. 
Звернутися до Міністерства фінансів України, Державної казначейської служби України для отримання розміру економії бюджетних коштів та можливих труднощів при здійсненні казначейських розрахунків внаслідок реорганізації обласних служб відновлення та розвитку інфраструктури що належать до сфери управління Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури.
Звернутись до Міністерства внутрішніх справ України, Національної поліції України щодо можливої подальшої взаємодії під час оформлення дорожньо-транспортних подій, супутнім фактором яких є стан дорожнього покриття, з новоствореними або реорганізованими обласними службами відновлення та розвитку інфраструктури, що належить до сфери управління Державної агенції відновлення та  розвитку інфраструктури. 
Також тут додати пропозиції Тищенка,  Мурдія, Василіва,  Павловського і Сухова,  які були озвучені під стенограму.
Третє. Інформацію щодо програми, стратегії та бачення новопризначеного Голови Державного агентства відновлення та  розвитку інфраструктури України стосовно необхідності реформування агентства відновлення та реорганізації основних завдань з відновлення  в умовах як воєнного стану,  так і після його скасування взяти до відома.
Якщо нема інших заперечень, прошу голосувати. Хто - за? 
Так, по Zoom пройдемося. 
Бондар. 

БОНДАР В.В. Бондар - за. Бондар - за. Поганий зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв. 
А, Геннадій здесь.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

Горенюк О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв.
Корявченков. 
Хто у нас ще в Zoom? 
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

_______________.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
А Козак?

КОЗАК В.В. Юрій Григорович,  Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак - за.
Павловський Петро Іванович - утримався.
Рішення прийнято. 
Так, колеги, у нас обмаль часу. Я пропоную всіх присутніх відключити від Zoom в "Різному". 
Сергій Іванович, да, я прошу, почекайте мене,  будь ласка, 5 хвилин. 
У мене коротеньке... Осталися одні депутати у нас?

_______________.  Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную визначитись щодо процедури номінування відповідно до положення про відзнаку комітету, яке було затверджено комітетом від 17 вересня 2024 року. Хочу вам показати, хто не бачив, що у нас, що я зробив на рішення комітету, таку відзнаку. І буде така... Видно там вам, ні в Zoom? Буде така...

_______________. Майже, ми потім прийдемо до вас в кабінет і подивимось. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде така, з рішенням комітету. Можна витягнути і подивитись його на двох сторонах. На зуб не треба пробувати. 
Тому я пропоную всім колегам за рішенням того, те, що ви проголосувати, подавати кандидатів, яких ми будемо затверджувати на комітеті. І відзнаки всіх... 

ТИЩЕНКО М.М. Це ми до "Різного" переходимо, щоб не гаяти час? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми уже перейшли, Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Шановний Юрію Григоровичу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, сейчас, сейчас, ми... Все, з нагородою є, вирішили, списки чекаємо, нагороди є, можна дуже, хто хоче. 
У нас ще є звернення  Крейденка і Тищенка. Хочу надати слово по мірі поступления -  Крейденко, а потім Тищенко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановні колеги, у нас відповідно до плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на період  24 вересня - 24 січня 25-го, затверджено 15 серпня 24-го року на засіданні комітету, заплановане було проведення виїзного засідання. І ми за нього проголосували. Питання у нас тільки залишається в тому, щоб визначити дату та місце проведення цього засідання. 
Є пропозиція, перша пропозиція - це міністерство, зробити в залі міністерства. Друга позиція була, там центральний автовокзал чи інші якісь місця, де нам буде зручно. Тема нашого круглого столу - це реформа пасажирських автомобільних перевезень. Відповідно послухати, запросити максимальну кількість там стейкхолдерів, там міністерства, Укртрансбезпеку, чи не запрошувати. Це визначити секретаріату максимально. Ну і дати доручення, щоб підготували нам виїзне засідання, і з'ясувати…

_______________. (Не чути) 

КРЕЙДЕНКО В.В. 12-й, я думаю, ми не встигнемо підготувати. Я би пропонував міністерства і пропонував би, наприклад, дату, коли у нас немає в грудні чи в січні засідання. Ну, можна на січень зробити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хотів би уточнити. Є питання. Це круглий стіл чи це виїзне засідання комітету? Якщо це виїзне засідання комітету, то скажіть, навіщо і куди ми їдемо. Якщо це ви хочете організувати круглий стіл, то скажіть мету організації цього круглого столу, і все. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Обговорити реформу пасажирських автомобільних перевезень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Таку я мав пропозицію, що круглий стіл зробити …(Не чути)  компанії, я це заперечую. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Міністерства, ви теж заперечуєте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надавайте листа. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так я ж кажу, що ось, ми зараз, я озвучу от на загал членам комітету. В чому проблема поїхати в наше рідне міністерство і провести круглий стіл? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав. Я вас не перебивав. Я взяв слово. 

КРЕЙДЕНКО В.В. І я вас не перебивав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви мене перебили. 
Тому я кажу, що є дві мети, яка з них - виїзне засідання комітету чи круглий стіл з організації часного перевізника цього мероприятия. Тому давайте напишіть листа.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я вже написав листа з пропозицією. Ми його ставимо на голосування. Який формат визначення, має проголосувати ще раз комітет, чи має секретаріат організувати голосування? Що має відбутися для того, щоб ми провели те, що ми затвердили? Або ми тоді маємо скасувати цей захід.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, круглий стіл.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, в січні закінчується. Якщо ми не збираємося виконувати, то треба сказати: ми не збираємося виконувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо виконувати рішення комітету.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так тоді скажіть дату, і запропонуйте тоді дату, якщо це… 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, ви хочете це перекласти на секретаріат, щоб це все зробив секретаріат?

КРЕЙДЕНКО В.В. Секретаріат має допомогти нам. Я ініціював, і я готовий взяти…  (Шум у залі) В сенсі? Обговорити реформу.

ТИЩЕНКО М.М. Скажіть, будь ласка, а чому Київ? Як наші виборці? Чому не Одеса там сьогодні? Чому не напрямки…
(Загальна дискусія)
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, у нас в рішенні вказано, що є питання реформи пасажирського автомобільного перевезення. Для того, щоб провести цей круглий стіл, нам треба визначитися, де ми цей круглий стіл проводимо: чи тут, чи в міністерстві, чи… я не знаю, там, де завгодно, - і визначити… 
(Загальна дискусія)
Та можемо у Верховній Раді, нема проблем. Просто проблема в тому, що не всі можуть сюди попасти вільно. Там міністерство…
(Загальна дискусія)

_______________. Я ж кажу, дайте пропозицію. Було все нормально, ми зараз скажемо, давайте…

ТИЩЕНКО М.М. Треба ж підготуватися. Я так само хочу підготуватися. Поговоримо про мафію перевізників, про ці буси, які перевозять, про…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте, дивіться…

КРЕЙДЕНКО В.В. Тема важлива і треба визначитися. Якщо ми не проводимо, якщо ми не проводимо, конкретика має йти від секретаріату, який має підготувати пропозицію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конкретика не має йти від секретаріату. Є пропозиція від замголови комітету…

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, провести круглий стіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А секретаріат допомагає в проведенні цього. Все.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. Мені комітет довіряє…

ТИЩЕНКО М.М. Можна пропозицію?

КРЕЙДЕНКО В.В. …запросити учасників на круглий стіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не знаємо, куди ви будете їх запрошувати.

КРЕЙДЕНКО В.В. А як?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви їх до мене додому будете запрошувати?

КРЕЙДЕНКО В.В. А як має бути, це відбуватися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дайте пропозицію.

КРЕЙДЕНКО В.В. Секретаріат не має права і я не маю. Хто має тоді це робити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте право надати пропозицію. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я надав пропозицію провести цей круглий стіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де?

КРЕЙДЕНКО В.В. Треба розпорядження, щоб секретаріат сприяв цьому заходу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я враховую, що якщо круглий стіл на базі з комітетом, то це буде проводитися на базі комітету. Нема заперечень? 

_______________. Нема заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На базі комітету. Коля, скажи. А, да, ще твоє питання. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся. Я закрию засідання комітету, а твоє питання буде, ми тебе вислухаємо. 

ТИЩЕНКО М.М. Ні, давайте в "Різному"

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте під стенограму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, під стенограму.

ТИЩЕНКО М.М. Під стенограму, тільки так. 
Шановний Юрій Григорович, шановні колеги народні депутати, звертаюся з наступним питанням щодо роботи робочих груп Комітету транспорту та інфраструктури. 
Мною як народним депутатом України та заступником голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури спільно з іншими народними депутатами… спільно з іншими народними депутатами (вибачаюся, світло) в межах повноважень, наданих законодавством, зокрема Законом України "Про статус народного депутата України", здійснювалася взаємодія з органами державної влади, органами місцевого самоврядування, підприємствами, установами та організаціями. Так, протягом 23-24-го років здійснено перевірку автомобільних доріг загального користування та мостів у Київській, Івано-Франківській та Закарпатській областях. Спільно з Аудиторською групою Рахункової плати від 30.01.2024 року на підставі нашого депутатського звернення Рахунковою палатою було внесено зміни до плану її роботи на 24-й рік та затверджено плановий контрольний захід на тему: "Аудит ефективності використання бюджетних коштів на будівництво, реконструкцію та ремонт автомобільних доріг в місті Києві, Київській області, Закарпатській та Івано-Франківській областях". У результаті чого було виявлено значну кількість грубих порушень та недотримання законодавства під час будівництва, ремонту та реконструкції за рахунок коштів з державного бюджету, субвенцій та місцевих бюджетів.
Зафіксовано цілий ряд фактів нанесення збитків державі з ознаками кримінальних правопорушень, вчинених як посадовими особами відповідальних органів державної влади, так і підрядниками, тобто виконавцями робіт. Внаслідок чого мною було подано 11 заяв до правоохоронних органів та зареєстровано було 11 кримінальних проваджень. Питання дієвості та забезпечення більш ефективної реалізації парламентського контролю народними депутатами України нашого комітету є необхідним та важливим. І ми, застосовуючи наші повноваження, повинні перевірити під час війни, яким чином органи виконавчої влади усувають порушення на сотні мільйонів гривень у сфері інфраструктури, в тому числі стратегічних мостів, тунелів, тунелів швидкого громадського користування, річок та пов'язаних з ним дорожньо-транспортної інфраструктури, пунктів пропуску, які впливають так само на якість питної води та технічну воду для населення. Однак станом на 03.12.2024 року слідує інформація з офіційного сайту Рахункової палати від 13.08.2024, нею прийнято рішення за номером 37-2, де зазначено, що звіт про результати вищевказаного аудиту не затверджувати.
Враховуючи викладене, у мене є пропозиція, а саме, по-перше,  включити до порядку денного сьогоднішнього засідання комітету чи наступного засідання комітету розгляд вказаного питання з метою отримання від Рахункової палати звіту про результати зазначеного аудиту. По-друге, вношу пропозицію про створення експертної групи та залучення експертів, а саме прошу кожного депутата надати від себе експертів до робочої групи для більш прозорої та ефективної роботи робочої групи, де я керівник, ріка-вода-море. Під час діяльності цієї робочої групи напрацювати пропозиції змін щодо законодавчих актів з метою посилення контролю за ефективним витрачанням коштів бюджету на дорожнє господарство та об'єкти транспортної інфраструктури. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу. Підтримуємо, да. 
Колеги, на цьому засідання комітету вважаю закритим. Дякую всім. Разом до перемоги! 
