СТЕНОГРАМА
Комітету з питань транспорту та інфраструктури
28 квітня 2026
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго всім дня! Кворум у нас є. Ага, ще двоє. Перед тим, як почати засідання комітету, хто не розуміє, оце, оце законопроєкт, який був опрацьований на семи комітетах. На підкомітетах, вибачаюсь. Тому робота була проведена колосальна. Наскільки він, пронумерований, скільки сторінок? То правки були 2 тисячі. 353 сторінки. Скільки часу треба, да. Для того, щоб ознайомитись з депутатами, треба було ходити на підкомітети. 14 годин…

_______________. Це ж не обов'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не обов'язок, ні. Для того, щоб ознайомитись, я ж кажу. Ознайомлюватись теж не обов'язок. Тому це колосальна робота, яку провів підкомітет і голова підкомітету. Це так, це для початку.
Починаємо засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Балеста Олексій Станіславович - заступник Міністра розвитку громад та територій України; Федоренко Олександр Георгійович - начальник Управління залізничного транспорту Міністерства розвитку громад та територій України; Лагунін Микита Сергійович - Голова Державної служби України з безпеки на транспорті; Перцовський Олександр Семенович - голова правління АТ «Укрзалізниця», та інші представники Міністерства розвитку громад та територій України, Укрзалізниці. Участь у засіданні також беруть народні депутати України автори правок до законопроєкту 14174. Також для можливості реалізації права на відвідування засідання комітету журналістами, представниками медіа, представниками громадських організацій за їхнім зверненням комітетом надано відповідне гіперпосилання та дані для авторизованого доступу зареєстрованим особам у режимі відеозв'язку без можливості виступів та коментарів. Зареєстрована Колобродова Олена Володимирівна - представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини із соціальних та економічних прав.
Перед початком засідання комітету звертаюсь до запрошених та учасників засідання щодо необхідності враховувати, чи засідання комітету проводиться у відкритому режимі, тому при наданні відповіді та запитів прошу не озвучувати інформацію, яка може завдати шкоди національній безпеці України. Дотримуватися вимог законодавства у сфері охорони державної таємниці та обігу інформації й іншої з обмеженим доступом і не допускати розголошення такої інформації. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом, а також прохання натискати мікрофони при виступах для належного оформлення стенограми. Оскільки засідання проводиться у відкритому режимі, відеозапис засідання комітету буде викладено на офіційному вебсайті Комітету з питань транспорту та інфраструктури протягом 24 годин згідно вимог Закону України «Про комітети Верховної Ради України».
Я хочу, щоб ви мене далі уважно всі послухали, будь ласка, відложіть телефони, да, щоб ми не повторювали інформацію і не входили в питання, які я зараз буду озвучувати. 
Пропонується прийняти порядок денний за основу з наступним регламентом роботи: для виступів, як завжди, - 5 хвилин, для запитань - 1 хвилина, для відповіді на питання кожному виступаючому до 3 хвилин. Пропозиція прийняти порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? Це ж... Я ж сказав, за... Це же не за... це як порядок денний. В цілому буде ще одне голосування. Пропозиція, я ж... чому я попросив мене уважно слухати і відложити телефони. Прийняти порядок денний за основу з наступним регламентом, який я об'явив. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.

_______________. В мене питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання будуть потім.
Інформую вас, що на адресу комітету та секретаря комітету надійшли звернення від народних депутатів України Сухова Олександра Сергійовича та Тищенка Миколи Миколайовича, що стосуються процедури питання розгляду законопроєкту 14174. Я надам слово авторам цих звернень під час розгляду питання першого порядку денного для виступу з цих питань.
Тепер чи є ще пропозиції до проєкту порядку денного засідання комітету?

ТИЩЕНКО М.М. Так, Юрій Григорович, є пропозиція до внесення до порядку денного, питання, пов'язане з інцидентом, політичною провокацією, яка сталася... (Не чути) голови Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Кісєля Юрія Григоровича, заступника голови Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Тищенка Миколи Миколайовича, голови робочої групи комітету Верховної Ради, а також підголови підкомітету з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітену Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Негулевського Ігоря Петровича, керівництва Адміністрації морських портів України та керівників галузі, в районі спільного міжнародного автомобільного пункту пропуску «Паланка-Маяки-Удобне», що на кордоні України та Молдови, Одеська область. Транспортний засіб, на якому пересувалися члени комітету Верховної Ради України в супроводі екіпажу поліції, був зупинений на блокпості співробітниками Державної прикордонної служби України, хочу ще раз зазначити, діяльність роботи якої ми перевіряли в рамках роботи парламентського депутатського контролю. В ході зупинки на блокпості членами Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури народними депутатами України були пред'явлені співробітникам Державної прикордонної служби України чинні службові посвідчення народних депутатів України. При перевірці документів співробітники Державної прикордонної служби України, будучи на той момент, хочу зазначити Юрію Григоровичу і народним депутатам, на той момент були проінформовані про наявність у присутніх в транспортному засобі осіб у статусі народних депутатів України, на підставі пред'явлених службових посвідчень, а також достойменно знаючи про наявність у чинних народних депутатів України відстрочки від мобілізації на строк виконання депутатських повноважень, умисно продовжували наполягати на пред'явленні військово-облікових документів, чим допустили неналежну поведінку під час виконання своїх службових обов'язків та в певній мірі перешкоджали діяльності народних депутатів України, членів Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури.
Варто зазначити, що участь у виїзному засіданні членів комітету приймало керівництво Адміністрації морських портів України та заздалегідь здійснювалося при супроводі екіпажу поліції. Адміністрацією морських портів України було своєчасно проінформовано співробітників Державної прикордонної служби України про зазначену перевірку нашого комітету.
З огляду на вищевказане, існують підстави вважати про можливу наявність спланованих провокативних дій, націлених на перешкоджання діяльності членів Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо перевірки об'єктів транспортної інфраструктури у регіоні. За вищевказаних обставин, що завдали суттєвих перешкод роботі виїзного засідання членів Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури, в тому числі ДП «Ізмаїльський морський торговельний порт», що відіграє стратегічно важливу роль для держави та перевірки функціонування міжнародних автомобільних пунктів, пропуску «Паланка-Маяки-Удобне» з метою перешкоджання в майбутньому виникнення ситуації, що перешкоджає нормальній роботі Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Прошу включити до відповідно порядку денного найближчого засідання комітету питання щодо діяльності органів Державної прикордонної служби Національної поліції, органів територіальних центрів комплектування та соціальної підтримки на території об'єктів транспортної інфраструктури та прилеглих територій. 
Друге. Запросити до участі у засіданні комітету Голову Державної прикордонної служби України, міністра внутрішніх справ України, я хочу подивитися саме йому в очі, Голову Державної служби України з безпеки на транспорті, профільного заступника Державного бюро розслідувань, профільного заступника Генерального прокурора, профільного заступника міністра оборони України, старшого прикордонного наряду Державної прикордонної служби України пункту пропуску «Паланка-Маяки-Удобне» старшого солдата Іваніцина Дмитра Миколайовича, за словами якого, мені особисто було сказано, що команду на таку провокацію дав некий Гаєвський Дмитро. Гаєвський Дмитро. 
У мене все. Доповідь закінчена. З повагою, народний депутат голова робочої групи, замкомітету Микола Тищенко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я розумію, це включити в порядок денний? (Шум у залі)

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, якщо ми хочемо прискорити, я можу розглянути попередньо на робочій групі нашій, а потім вже за результатами ми прийдемо до… На нашу робочу групу, яку я очолюю, ми це розглянемо, це нашими… і потім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пустили через...

ТИЩЕНКО М.М. Ні-ні, так я ж пропозицію вношу.

_______________. Наполягаю на голосуванні.

ТИЩЕНКО М.М. Прошу...

_______________. Яким чином ти в групу перенесеш це питання?

_______________. Там проголосоване питання.

ТИЩЕНКО М.М. Враховуючи пропозицію Сухова Олександра, прошу поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ні, да. Клименко.

СІРКО Ю.Л. Ні, ні, я просто розкажу... (Не чути) Я перетинала той самий кордон, причому офіційне відрядження, значить, мені вивернули всю машину...

ТИЩЕНКО М.М. Пропозиція на наступний комітет... А попередньо, попередньо, попередньо забрати цей розгляд в робочу групу, там ми підготуємо, вже проведемо дискусію, а потім на комітет винесемо вже рішення, щоб не затягувати час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в кого ще будуть пропозиції?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний.

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, дозвольте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Да. В мене...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, питання будемо потім. Пропозиції до порядку денного.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, в мене пропозиція, вона безпосередньо пов'язана з організацією роботи. Я не бачу, що до нас підключилися в Zoom. Чи просто ніхто не виявив бажання в Zoom підключитися, чи у нас немає зараз на комітеті... в Zoom немає депутатів у нас? Не поступали пропозиції?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми не можемо в Zoom депутатів, і там, і там.

КРЕЙДЕНКО В.В. Можемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можемо.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивлюся.

КРЕЙДЕНКО В.В. Щоб ми не говорили, є стаття 32 Закону України про комітети, ну, я думаю, що вам знайома вона.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, дивіться.

КРЕЙДЕНКО В.В. Пункт 5 говорить про те, що порядок проведення комітетів, він може відбуватися за допомогою відеорежиму. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, ні, не написано: так або так.
Якщо... В мене питання до того, чи не виявили депутати бажання долучитися по Zoom? Бо я знаю, що Мурдій, наприклад, хворіє, хворіє, але хотів бути присутнім на розгляді своїх правок.

_______________. На лікарняному.

КРЕЙДЕНКО В.В. Хто проголосував?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я іще раз...

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас кожен раз ми відкриваємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хочете відповідь чи ні, Володимир Вікторович?

КРЕЙДЕНКО В.В. Мені ж коментують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, хто вам коментує.

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо ви будете коментувати?
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я буду коментувати.

КРЕЙДЕНКО В.В. То коментуйте, будь ласка, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам уже третій раз кажу, що коли ми починаємо засідання, будь ласка, приходьте, слухайте, за що ми проголосували і як ми проголосували, і не задавайте, не повертайте наш... Весь комітет прошлий ви запізнилися чи запіздали, не знаю, тому сьогодні вже це проговорювали.

КРЕЙДЕНКО В.В. Який? Хто проговорив?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет проговорив.

КРЕЙДЕНКО В.В. По Zoom?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У кого будуть ще пропозиції, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, ну, по-перше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дозвольте. Я хочу підтримати колегу свого Володимира Крейденка. Дійсно у народного депутата повинна бути можливість підключитися і бути присутнім на засіданні комітету у Zoom. Тому зараз, щоб секретаріат наголосив, чи були народні депутати, які виявили бажання підключитися у порядку Zoom до комітету, і надавати завжди можливість і щоб була можливість підключитися в Zoom. Це у мене питання, чи відповідь у вас є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, у нас є роз'яснення, що комітети проводяться або Zoom, або в офлайні, або в онлайні.

_______________. Так у законі так не написано - або/або.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Змішано

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ну, змішаний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є роз'яснення регламентного комітету. Тому на сьогоднішній день воно у мене є і я вам кажу, що комітет проводиться або офлайн, або онлайн, ну ніяк не в змішаному порядку.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ну ми про це не голосували, не приймали рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чого? Голосували.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ми сьогодні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. (Загальна дискусія) Це було, да. Дякую.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Щодо порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка пропозиція?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Да, щодо порядку денного, я прошу перенести питання щодо розгляду до другого читання проєкту Закону про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту України. Чому я прошу перенесення? Я розумію, що цей законопроєкт дуже важливий, від нього залежать десятки мільярдів євро допомоги від наших міжнародних партнерів. Але давайте дивитися правді в очі, ми отримаємо кошти, за які будуть розплачуватися наші майбутні покоління - діти, онуки та правнуки. Зараз стійкість нашої держави дуже важлива, але не ціною майбутнього. Порівняльна таблиця до законопроєкту, яку ми отримали п'ять робочих днів тому, містять 353 сторінки. Всі пропозиції потрібно не лише прочитати, а й проаналізувати.
Я вважаю, що підкомітет несправедливо відхилив деякі правки. Тому буду настоювати на зміні цього рішення на засіданні вже комітету. А тема дуже складна та важлива, тому ми маємо досконало розглянути проєкт закону, а для цього потрібен час для підготовки.
Також я хочу відмітити, що мій колега Олександр Сухов направив листи до секретаріату та голови нашого комітету з проханням надати стенограми та протоколи засідання підкомітету, графіки його проведення та іншу інформацію, необхідну для підготовки до засідання комітету. Відповіді на це звернення немає. Тому я не буду підтримувати порядок денний у такому вигляді, який він є. Давайте нам час для ознайомлення з проєктом закону, щоб комітет дійсно зміг підготувати якісний законодавчий акт, а не як це часто буває: сліпо розглянути документ, який потім потребує тисячі змін.
Прошу поставити на голосування пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція. В кого ще будуть пропозиції? 
Сухов. 

СУХОВ О.С. Шановні колеги, перед затвердженням порядку денного я пропоную перенести питання щодо розгляду другого читання проєкту Закону, номер 14174. Чому я прошу про перенесення?
По-перше, минулого тижня були направлені листи до голови нашого комітету, заступника голови комітету та керівника секретаріату з проханням надати стенограми та протоколи засідань підкомітету, погоджений графік їх проведення та іншу інформацію, на підставі якої може бути належним чином підтверджено, що відповідні засідання підкомітету дійсно відбувалися, що вони були організовані у встановленому законом порядку та що під час цих засідань справді здійснювалося змістовне обґрунтування поправок і пропозицій до законопроєкту номер 14174, у тому числі поданих мною.
За відсутності зазначених документів неможливо належним чином підтвердити ані спростувати сам факт проведення відповідних засідань підкомітету, ані дотримання встановленого законом порядку їх організації, ані змістовного опрацювання на них поправок і пропозицій до законопроєкту. Відповідей та запитуваних документів я на даний час на сьогоднішній день не отримав. 
Колеги, це дуже важливий законопроєкт. І я вважаю, що він потребує дійсно серйозного та якісного опрацювання, щоб законопроєкт став робочим інструментом, а не декларацією. Отже, я не можу підтримувати порядок денний у такому вигляді, як він є сьогодні. І хочу внести на розгляд наступні пропозиції.
Перша пропозиція. Пропоную поставити на голосування питання про перенесення розгляду законопроєкту номер 14174 до моменту надання членам комітету належних документів, що підтверджують його попередній розгляд у підкомітеті з питань залізничного транспорту. А саме: протоколу відповідного засідання підкомітету, стенограми засідання, а в разі її відсутності, інших матеріалів, що дають можливість встановити персональний склад учасників, порядок розгляду, зміст, обговорення та спосіб їх ухвалення. До отримання зазначених документів вважаю передчасним винесення законопроєкту 14174 на розгляд комітету по суті. 
Друга пропозиція. Пропоную поставити на голосування питання про доручення секретаріату комітету та голові підкомітету з питань залізничного транспорту підготувати і подати на затвердження комітету графік засідань підкомітету із зазначенням дат, часу, місця проведення та переліку питань, що плануються до розгляду. Такий графік має бути поданий у встановлений комітетом строк для його подальшого затвердження головою комітету, або за рішенням членів комітету безпосередньо комітетом на засіданні.
Дякую за увагу. І ще раз наголошую, що мною були заздалегідь направлені звернення на голову комітету, на секретаря та його заступника щодо надання даної інформації, щоби можливо було прийняти об'єктивне рішення щодо ухвалення даного законопроєкту. Відповідь на даний час не отримав і підстави також не почув: чому відповідь на мої звернення не надано. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. Ваша пропозиція перенести почута. Я...

СУХОВ О.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна мене не перебивати? Я ще не закінчив. Да? Ваша пропозиція: перенести, а відповідь на ваше запитання я дам після того, як ми затвердимо порядок денний. Дякую.
Колеги, в кого ще будуть пропозиції? Оксана.

САВЧУК О.В. Доброго дня! Оксана Савчук. В мене є пропозиція, колеги, до «Різного». Оскільки до нас звернулися установи міського комунального транспорту з проханням, щоб ми розглянули, добре, що є заступник міністра, внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів 76 - щодо можливості збільшення квоти бронювання виключно для водіїв громадського транспорту, якими користуються на місцях. Прошу в «Різному», я би хотіла... це питання обговорити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В «Різному». Дякую.
Це ж пропозиція. Колеги, немає більше пропозицій? Тоді ставлю пропозиції, які надійшли по мірі поступления. Хто за пропозицію Миколи Миколайовича Тищенка про робочу групу і з перетином кордону, а потім рішення - робочу групу перенести на комітет? Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Я ще не дав, я ще не запитав, хто - утримався, а ти вже біжиш, не біжи, будь ласка. Хто - утримався?

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався, Крейденко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Пропозиція Вельможного і Сухова, давайте я її об'єднаю в одну: перенесення засідання розгляду законопроєкту.
Хто - за? Хто - проти? Утримався?
Що, по списку?

_______________. Давайте по списку, тому що то точно кожен, хто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ще по списку підемо. Пропозиція ще раз по списку, тому що секретаріат щось недосчитал.
Пропозиція перенесення розгляду законопроєкту 14174 на наступне засідання.
Ігор, я ще раз до голосування. Хто - за? Давайте я піду по списку.

_______________. За що, скажіть чітко, за перенесення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За пропозицію Вельможного і Сухова перенести розгляд законопроєкту 14174 на наступне засідання комітету. Я йду по списку і каждый буде казати: за чи проти. 
Починаємо: Кісєль - проти. 
Бондар. 

БОНДАР В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєва немає, вибачаюсь.
Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. Утримався.

_______________. Справа в тому, що ми обговорювали, листа…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
Козак.

КОЗАК В.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.
Артем. 
Савчук.

САВЧУК О.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, я вибачаюсь, я не бачив, що ви зайшли. 
Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Павловський. 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. 

СІРКО Ю.Л. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято. 
І пропозиція Савчук Оксани Василівни в «Різному» підняти питання.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? 
Сухов і Крейденко. Утримались - Сухов і Крейденко.
Рішення прийнято. 
Прошу затвердити порядок денний та зазначений регламент роботи з пропозиціями. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Я ще раз прошу мене вислухати. Я дам відповідь на ваші запитання і коротенько скажу…

_______________. (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дам відповідь на ваше… 

СУХОВ О.С. А чого ви до засідання не нагадали? От сьогодні таке важливе голосування, я не отримав відповіді на своє звернення як народного депутата. Ну, це не є порушенням? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, яке порушення? Ваше письмо було направлено на регламентний комітет.

СУХОВ О.С. … комітет. А причому тут регламентний, коли я запитую інформацію у робочого комітету, а не в регламентного?..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам треба побалакати, чи послухати мою відповідь? 

СУХОВ О.С. (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мікрофон включіть. Мікрофон включіть.

СУХОВ О.С. Я звернувся до вас офіційно, да, в установленому порядку, по СЕДО на ваше ім'я, на секретаря, на заступника. А я відповідь отримую яку сейчас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович.

СУХОВ О.С. На моє звернення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, давайте будемо так, відповідь я маю як голова комітету надати вам впродовж 10 днів, завтра - десятий день. Я нічого не порушував. Письмову відповідь я вам можу надати завтра, а я кажу, а я вам сьогодні її вже надав і у вас всіх є в комітеті... (Не чути) роз'яснення, щодо роз'яснення. Письмову відповідь...

СУХОВ О.С. (Не чути)… на десятий день давати відповідь, якщо у вас... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Того, що ви нас завалили так роботою, комітет і секретаріат, що ми тільки відповідаємо на ваші… Будь ласка, включіть мікрофон. Я не буду з вами дискутировать.

СУХОВ О.С. Ви не чуєте мене. Якою я завалив вас роботою? Чим?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви мене не чуєте.

СУХОВ О.С. Запитав інформацію: протоколи підкомітету, тому що є там сумніви?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу дотриматися визначеного регламенту роботи. Порядок, питання перше порядку денного: проект Закону про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту України, (реєстраційний номер 14174, від 31.10.2025), Кабінет Міністрів України (друге читання). Зазначу, що 17 грудня 2025 року Верховна Рада України розглянула... Ігор, ну давайте, ну, ви проводьте підкомітет, а там балакати, ну давайте зараз послухайте, хоть що я кажу.
Зазначу, що 17 грудня 2025 року Верховна Рада України розглянула в першому читанні та прийняла за основу законопроєкт 14174, поданий Кабінетом Міністрів України Постановою Верховної Ради України за номером 4724-ІХ. До законопроєкту до другого читання було подано 2 тисячі 354 правки та пропозиції від 50 народних депутатів України.
Всі правки і пропозиції розглянуто та опрацьовано на семи засіданнях підкомітету з питань залізничного транспорту, які були проведені 9-го та 23 лютого, 9-го та 23 березня, 6-го, 14-го та 20 квітня 2026 року. Засідання підкомітетів відбувалися за участі заступника міністра розвитку громад та територій Олексія Балести, Голови Державної служби безпеки на транспорті Микити Лагуніна або його першого заступника Микити Відути, - Миколи, вибачаюсь, інших представників Мінрозвитку, Укртрансбезпеки та Укрзалізниці. 
Олександр Сергійович, це відповідь на ваше питання послухайте, будь ласка, мене. 

СУХОВ О.С. Я ж письмово… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо вам нецікаво, да, всі хочуть послухати. Да, включайте, будь ласка, мікрофон, коли ви… да.
Державна служба… та інших представників Мінрозвитку, Укртрансбезпеки та Укрзалізниці. На всі засідання запрошувалися автори правок, народні депутати могли висловити свою позицію та надати обґрунтування щодо поданих ними правок. Крім того, на адресу комітету та голови підкомітету Артему Ковальову надходили листи від народних депутатів: Вікторії Гриб, Ігоря Мурдія з проханням додатково опрацювати і обговорити подані ними правки, зокрема, на окремому засіданні із запрошенням представників бізнесу та заінтересованих сторін. 
У зв'язку з цим одне із засідань підкомітету було проведено за участю представників Європейської Бізнес Асоціації, Американської торговельної палати в Україні, Міжнародної торговельної палати України, підприємств різних галузей, які мали можливість задати питання щодо законопроєкту. Також у засіданні брав участь, активну участь народний депутат України Муса Магомедов як автор правок. Тож на засіданнях підкомітету було предметне та ґрунтовне обговорення та розгляд усіх поданих правок. Порівняльну таблицю до законопроєкту з поправками і пропозиціями, підготовлену до другого читання, та інші матеріали вам було надіслано і час був з нею ознайомитися.
Звертаю вашу увагу, що на виконання Постанови про деякі заходи щодо виконання обов'язків України у сфері європейської інтеграції після розгляду на комітеті законопроєкт буде направлено до Кабінету Міністрів та до Комітету з питань інтеграції України до ЄС для отримання таблиці відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням України. За цей час законопроєкт пройде юридичну експертизу Головного юридичного управління і редакційне опрацювання. Після отриманих всіх висновків у разі потреби ми проведемо ще одне засідання підкомітету для врахування наданих зауважень. Зауважу, що нашим завданням є прийняття та імплементація закону, що дозволить виконати міжнародні зобов'язання України в рамках Угоди про асоціацію та процесу вступу до Європейського Союзу. Також це відкриває шлях для отримання Україною технічної та фінансової підготовки, підтримки з боку ЄС, в тому числі через програму Ukraine Facility та Світового банку через проєкт DPL. Це значні кошти, які вкрай потрібні нашій державі саме зараз. З програмою Ukraine Facility має бути надано до бюджету 300 мільйонів євро, а від Світового банку передбачається виділення в Україну загалом 3 мільярдів 550 мільйонів доларів США. 
Тому моя пропозиція: підтримати рішення підкомітету з питань залізничного транспорту і не йти по правках, оскільки законопроєкт був плідно опрацьований. 
Далі я надам слово Артему Ковальову, щоб він проінформував про результати розгляду законопроєкту. І після нього надам слово Олександру Сухову та Миколі Тищенку з пропозиціями. 
Як я зазначив, на початку засідання до комітету та секретаріату комітету надійшли звернення від народного депутата України Олександра Сухова щодо процедури розгляду законопроєкту на засіданні підкомітету. Подібне звернення також надійшло від народного депутата України Миколи Тищенка. У мене є два звернення. Наші колеги хочуть дізнатися, чи відповідні засідання підкомітету дійсно відбувалися, та чи були вони чинно організовані у встановленому законом порядку. Також піднято питання, чи справді під час цих засідань підкомітету здійснювалося змістовне обговорення правил до законопроєкту 14174 тощо. 
Народні депутати звернулися з проханням, зокрема надати копії протоколів, стенограм, погодженого графіку засідань, склад підкомітету з питань залізничного транспорту за період розгляду законопроєкту 14174 та поданих до нього правок до другого читання. Зазначу, що Олександр Сухов та Микола Тищенко входять до складу підкомітету з питань залізничного транспорту. На кожне засідання підкомітету за моїм підписом завчасно надсилалися запрошення для всіх членів комітету в системі електронного документообігу - СЕДО. Але Олександр Сухов не взяв участь у жодному з семи проведених засідань підкомітету ні як член підкомітету, ні автор правок до законопроєкту. Зауважу, що відповідно до частини третьої...

СУХОВ О.С. Це відповідь на моє звернення? Що ми сейчас слухаємо? Я не розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви слухаєте...

СУХОВ О.С. Це письмова відповідь, ну, я...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви слухаєте голову комітету.

СУХОВ О.С. Дивіться, для того, щоб я міг прокоментувати ваш виступ, мені дайте офіційну відповідь, я прокоментую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно...

СУХОВ О.С. Для чого виступ сейчас? Це виступ чи це відповідь на моє звернення? Я вас не розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав.

СУХОВ О.С. Що ви сейчас коментуєте мені? Для чого? Що це? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не коментую вас.

СУХОВ О.С. Ходив, не ходив я. Для чого?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауважу, що відповідно до частини третьої статті 39 Закону України…

СУХОВ О.С. Якщо я до вас звернувся з цими питаннями, дайте мені відповідь офіційну. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … про комітети Верховної Ради...

СУХОВ О.С. Я ознайомлюся і надам вам тоже відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... члени комітету зобов'язані...

СУХОВ О.С. Для чого це?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... бути присутніми на засіданні підкомітету.

СУХОВ О.С. Не должен, не повинен бути присутнім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До складу...
Стаття 39 Закону України про комітети Верховної Ради: «...до складу якого вони входять, та брати участь у роботі цих підкомітетів». У зв'язку із отриманням зазначених депутатських звернень від комітету було направлено лист до Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України для надання роз'яснень щодо піднятих у депутатських зверненнях питань. 
Ми отримали відповідь від Комітету з питань Регламенту, у якій зазначено, зокрема, наступне, воно у вас єсть. Законом України «Про комітети Верховної Ради України»...

СУХОВ О.С. Скажіть, у нас воно, де воно є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В чаті.

СУХОВ О.С. В якому чаті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В чаті комітету.

СУХОВ О.С. Ну, це законний чат? Що це? Це ж не СЕДО. Що це за чат?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам надам ще відповідь.

СУХОВ О.С. А коли відповідь надійшла в чат, от скажіть, будь ласка, п'ять хвилин тому?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я завтра вам надам письмову відповідь.

СУХОВ О.С. Так а причому завтра? А підготуватися народним депутатам, почитати, якщо ви вважаєте, що інформація, яка надійшла в 15:30, 20 хвилин тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законом України.

СУХОВ О.С. Ну ви посилаєтесь на лист от з 5 аркушів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. «Про комітети Верховної Ради України» не передбачено ведення протоколів, порядок подання…

СУХОВ О.С. От так і підкомітети проходили формально і не запрошувалися там ні депутати, нікого не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … а також стенограм засідань комітетів.
Крім цього, закон не визначає порядок підписання і зберігання у комітеті протоколів засідань підкомітету. 
У положенні статті 51 Закону визначено порядок формування протоколів засідання комітету. При цьому законом не передбачено, щоб протоколи засідань підкомітетів зазначаються у протоколах засідання комітетів, а також додаються до них. 
У зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України та введенням воєнного стану в Україні Верховна Рада працює у сесійному режимі, тобто в режимі одного пленарного засідання, а в Постанові Верховної Ради за номером 2912-ІХ визначені особливості скликання засідань комітеті і проведення їх невідкладно. Також враховуючи режим роботи Верховної Ради, складання графіків засідання підкомітетів не є можливим. Вказану відповідь Комітету з питань регламенту буде розіслано всім для ознайомлення та врахування в роботі всім членам комітету. 
Так, далі для інформування щодо законопроєкту слово надається Артему Ковальову. Це коротенька відповідь на ваше питання. Завтра ви отримаєте листи.
Артему Ковальову слово надається. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, Юрій Григорович, я прошу не ігнорувати, а справедливості ради, ну, то точно саме проведення підкомітетів…

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги. я в першу чергу…

КРЕЙДЕНКО В.В. … мають відбуватися з дотримання кворуму. Ми підписуємо завжди, коли беремо участь у підкомітеті…

_______________. (Не чути)…

КРЕЙДЕНКО В.В. А можна не коментувати…

_______________. Колеги, я хочу в першу чергу, я просто вихований трошки культурніше, ніж Крейденко…

КРЕЙДЕНКО В.В. Тут просто неповага, неповага до народного депутата України.

_______________. Дивіться…

_______________. Якщо ми не хочемо нормально проводити комітет, то давайте його спотворювати і починати порушувати права. Я прошу послухати… Я не є, я не є…

_______________. … не давали, чого… слухати?

КРЕЙДЕНКО В.В. І вас ніхто не слухає, мовчіть, будь ласка, тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я виключив… 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви виключили мені…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете включити. Дивіться, давайте…

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, давайте ви з повагою будете ставитися до народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлюся з повагою до всіх народних депутатів.

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо ви процедуру хочете дотримувати, давайте її дотримуватись. Якщо ви хочете індивідуальний підхід, то ви скажіть тоді, що: у мене інший підхід і я не буду дотримуватися регламенту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, слово надається тобі. Будь ласка. 

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Я хочу в першу чергу подякувати колегам, які не тільки кажуть про важливість цього законопроєкту, а які змогли долучитись до обговорення. Як вже сказав Юрій Григорович, ми провели сім засідань підкомітету, на які заздалегідь вас запрошували. Ми залучили всі сторони, які подавали правки, які хотіли жвавої і аргументованої дискусії. І в принципі, після цих всіх зустрічей ми всі питання, які були до цього законопроєкту, які нам задавали, мені здається, ми зняли. 
Від себе хочу додати, що ми як підкомітет відкриті до співпраці, ще раз готові зібратися, запросити, проговорити. Тому що принцип нашої роботи полягає в тому, що цей законопроєкт, якщо дійсно шановний депутат або бізнес хоче в ньому розібратись, ми максимально готові виступити тією площадкою, де з однієї сторони, залучити представників бізнесу, з іншої сторони, міністерства, Укрзалізницю, членів комітету для плідної співпраці. 
Законопроєкт 14174 розроблений Міністерством розвитку громад та територій України з метою імплементації актів права Європейського Союзу у сфері залізничного транспорту в національне законодавство. Законопроєкт встановлює правові та організаційні засади забезпечення безпеки на залізничному транспорті та правові основи технічного регулювання забезпечення інтероперабельності системи залізничного транспорту з метою захисту життя та здоров'я громадян, забезпечення обороноздатності держави технічної, операційної та регуляторної інтеграції залізничного транспорту України до єдиного європейського залізничного простору. 
Від себе хочу коротенько сказати, що фактично це технічний законопроєкт, яким ми синхронізуємо безпекові і технічні регламенти Європейського Союзу з українськими. До законопроєкту 14174 до другого читання було подано 2 тисячі 354 правки та пропозиції, з урахуванням яких було сформовано порівняльну таблицю. Також до комітету надійшли пропозиції від Національного банку України. Цю порівняльну таблицю комітет надіслав до Мінрозвитку та Укрзалізниці для опрацювання, від яких отримав відповіді з позиціями щодо поданих до законопроєкту правок і пропозицій. Далі, як зазначив Юрій Григорович, на семи засіданнях, які ми почали 9 лютого і закінчили 20 квітня, відбулося обговорення та розгляд цих правок і пропозицій. Участь у цих засіданнях взяли керівництво і представники Мінрозвитку, Укрзалізниці, Укртрансбезпеки, народні депутати - автори поправок, а також на засіданні підкомітету 9 березня були представники бізнес-асоціацій, учасників ринку та бізнесу.
На звернення комітету Національне антикорупційне бюро України повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до законопроєкту 14174. Мінрозвитку листом від 21.04.2026 року повідомило, що підтримує редакцію законопроєкту 14174, запропоновану за результатами розгляду правок та пропозицій, поданих народними депутатами України. За результатами засідань підкомітету з питань залізничного транспорту пропонується: в порівняльній таблиці законопроєкту номер 14174, яка містить 2 тисячі 354 поправки та пропозиції, при підготовці до другого читання врахувати 86 поправок і пропозицій, врахувати редакційно 298 правок і пропозицій, відхилити тисячу 970 поправок і пропозицій.
Комітету з питань транспорту та інфраструктури ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України законопроєкт 14174 за наслідками розгляду прийняти в другому читанні та в цілому.
Дякую, колеги, за увагу і дякую за час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович, за проведену величезну роботу, обсяг роботи з Мінрозвитку, Укрзалізницею і з комітетом. 
Слово надається народному депутату України Тищенку Миколі Миколайовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, Юрій Григорович.
Бачите, у нас дуже жвава розмова сьогодні, тому що важливий дуже законопроєкт 14174. Юрій Григорович, хочу довести до вашого відома, відповідно документ був мною надісланий і відповідно до членів комітету, що до мене було депутатське звернення щодо здійснення контрольних дій стосовно діяльності голови підкомітету з питань залізничного транспорту під час підготовки та розгляду законопроєкту 14174. До мене звернулися народні депутати, зокрема Олександр Сухов. Відповідно він звернувся до мене як до заступника голови Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури, який відповідно до розподілу повноважень між заступниками голови комітету, а саме я здійснюю координацію та контроль діяльності підкомітету з питань залізничного транспорту. У зв'язку з чим з підготовкою та розглядом Комітету Ради України Верховної з питань транспорту та інфраструктури законопроєкту 14174 про безпеку та інероперабельність залізничного транспорту України, до мене звернулися як до заступника голови комітету з проханням здійснити контроль дій щодо діяльності голови підкомітету з питань залізничного транспорту в частині належної організації роботи підкомітету, документального оформлення його рішень з фактичного розгляду зазначеного законопроєкту. 
Відповідно до статті 89 Конституції України, Закону України «Про комітети Верховної Ради України» Комітету Верховної Ради України створюється для здійснення законопроєктом роботи, попереднього розгляду питань, внесених до повноважень Верховної Ради України, а також для виконання контрольної функції. В межах цих повноважень діяльності комітету і його підкомітетів має ґрунтуватися на належній процедурі: фіксації складу учасників, протоколювання засідань та документального підтвердження підготовлених рішень. Разом з тим, під час ознайомлення з матеріалами, підготовленими у межах супроводу законопроєкту 14174, встановлено, що протокол засідання комітету з питань залізничного транспорту, на якому цей законопроєкт мав би розглядатися, не надано. Водночас у наданій таблиці містяться певні рішення за результатами розгляду щодо законопроєкту номер 14174, однак відсутня інформація про те, ким саме, у якому персональному складі, за чиєю участю та в якому процедурному порядку такі рішення були сформовані і прийняті. За таких обставин неможливо достеменно встановити, чи дійсно законопроєкт 14174 був належним чином розглянутий на підкомітеті, хто саме брав участь у його розгляді, чи був кворум, хто голосував, хто додавав, хто відповідав, хто вносив пропозиції, чи проводилися голосування, за яким саме рішенням підкомітету були оформлені висновки, відображені в таблиці. Фактично відсутність протоколу засідання підкомітету при одночасній наявності таблиці з уже сформованим рішенням щодо законопроєкту 14174 створює обґрунтовані сумніви у належній організації роботи підкомітету з питань залізничного транспорту та у достатності документного підтвердження того, що цей законопроєкт взагалі був предметом реального, а не формального, саме наголошую, формального розгляду на підкомітеті.
У зв'язку із викладеним, прошу вас здійснити контрольні дії щодо діяльності голови підкомітету з питань залізничного транспорту та поставити наступні питання. Тобто наявність затвердженого графіку засідань підкомітету з питань залізничного транспорту на відповідний період, а також і відповідно, Юрій Григорович, я надав вам вісім... вісім запитань. Тому окремо прошу вас надати, я ще не отримав, і у разі відповідно за результати контрольної дії та розглянути це питання на засіданні, що ми зараз сьогодні з вами і робимо. Тому, враховуючи те, що певні документи я ще не отримав і не можу їх розглянути, і дати відповідно юридичну і морально-правову оцінку, прошу перерву, Юрій Григорович, для того, щоб з'ясувати всі пропозиції, всі питання, пов'язані із сьогодні отриманими пропозиціями від народних депутатів, прошу перерву.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Сухов Олександр Сергійович, вам слово надається. 

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, ми вже почули, да, я ще раз хочу наголосити на тому, що як би там ви не казали або голова підкомітету Ковальов про те, що все законно і все було нормально проведено згідно чинного законодавства, но я все ж таки не отримав ні стенограми, ні протоколу засідання підкомітету, ні погоджених графіків й іншої інформації, яка була затребувана. Якщо все добре у вас, так надайте мені хоч на 10-й, 11-й день там, як забажаєте, якщо воно є, а якщо його немає так і скажіть, що підкомітети не проводились, правки не розглядалися і депутати не запрошувалися. Дякую.
У зв'язку з цим прошу перенести, надати мені завтра на десятий день відповідь офіційну, запитувану мною. І тоді вже ми можемо визначатися щодо подальших дій зазначеного законопроєкту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу…

СУХОВ О.С. Порадилися там з якимось комітетом профільним, не профільним, а регламентним і з іншими депутатами, але я відповідь так і не отримав. Тищенко її також не отримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас почув. Тепер можу я відповісти? Я можу відповісти вам. По-перше, це ваша суб'єктивна оцінка про законність чи незаконність. 

СУХОВ О.С. Я не можу коментувати, у мене немає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви вже прокоментували, що це незаконно. Я хочу сказати, що ваша суб'єктивна, завтра письмово… А в мене немає…

СУХОВ О.С. (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас почув. Ну, дивіться не голосуйте, да, дійсно. 

СУХОВ О.С. Я прошу перенести у зв'язку… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. От все. Олександр Сергійович, вас почуто, ну, ви не дасте мені слово сказати, я вас почув.

_______________. Наші 172** правки з Вельможним не розглядалися.

_______________. Як не розглядалися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр… Ігорю Петровичу…

СУХОВ О.С. Графік засідань. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, графік засідань. Завтра ви все отримаєте. Олександр Сергійович, ще ж, дивіться, скажіть, все, що ви хотіли сказати. 

СУХОВ О.С. Все, у мене немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, немає. Дякую вам. Завтра ви отримаєте письмову відповідь, вашу пропозицію ми почули. 
Вельможний. А, я вибачаюсь. Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Нарешті я отримав слово, хоча я уже тримаю руку давно. Юрій Григорович, не розумію, ну, ми зараз... якісь перерви, якісь перенесення, немає протоколів. Давайте вже або розглядати законопроєкт, або не гратися в ці ігри, що хтось щось переносить, хтось щось робить, якісь перерви і так далі. Давайте стосовно моєї суб'єктивної думки, я брав участь у двох засіданнях підкомітету, Артем Володимирович, стосовно правок, на яких розглядалися поправки Безуглої, і був свідком того, що на цьому засіданні були присутні три людини. І рішення по жодній із правок на засіданні підкомітету не було ухвалено. Сказали, що рішення не ухвалено. Я спитав... я спитав у голови підкомітету: а для чого ж ми тоді збираємося, якщо ми на підкомітеті не ухвалюємо рішення? Це справедливості раді, я не є критиканом чи захисником там ні Вельможного, ні Сухова, ні Кісєля в цьому процесі, в цьому вашому діалозі чи спорі, що у вас там виникає.

ТИЩЕНКО М.М. Дискусії.

КРЕЙДЕНКО В.В. Чи дискусії. І не є...

ТИЩЕНКО М.М. Політичної.

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте, ну, ви коментуєте чи?.. У мене зараз є можливість висловити свою думку. Не було ухвалено рішення, якщо не було ухвалено рішення, воно має бути ухвалено або на комітеті тоді, або взагалі ми маємо сказати, що підкомітет носить рекомендаційний характер. Ми на комітеті зараз розглядаємо ті поправки, по яких є питання у наших колег депутатів. Хто настоює на тому, що його правка важлива, вона не була розглянута, будь ласка, давайте ухвалювати рішення на комітеті. По інших поправках, де немає там запитань і заперечень, будь ласка... але давайте не перетворювати все це в цирк якийсь і якесь шоу.
Я, наприклад, підтримую цей законопроєкт і хочу, щоб він був ухвалений. Я не згоден дійсно по деяких поправках своїх, що вони не були враховані. Я можу поставити на врахування, можу виступити по цьому питанню. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я, от дивіться, на 101 процент вами згоден. На комітеті ставимо, хто... Ну, ніхто нікому не заперечує і не сказав: немає, не дає можливості поставити свої правки, на те у нас комітет. Підкомітет розглядав, я вам відповім підкомітет розглядав кожну правку, я був присутній на всіх підкомітетах особисто. На одному підкомітеті я був присутній в офлайні, тому я можу як голова підкомітету затвердити вам, що Артем Володимирович проговорював і, до речі, мій перший заступник Юлія Леонідівна теж була присутня на всіх семи…

СІРКО Ю.Л. Не на всіх…

ТИЩЕНКО М.М. На одному не була.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На одному не була. Вибачаюсь. І може підтвердити, що кожну правку Артем Володимирович проговорював.
Дякую вам. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ніхто не заперечує, що її проговорювали…

ТИЩЕНКО М.М. Він офіційно під запис наголосив, що не проговорювалось.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні. Я сказав, що правка обговорювалася, а рішення по них не були прийняті, ухвалень, не підтримано,  не відхилено. 

_______________. Це ж порушення.

КРЕЙДЕНКО В.В. І для мене незрозуміло, як це може бути, що по правці якійсь рішення не прийнято. Для чого ми тоді збираємо підкомітет? (Шум у залі)

ТИЩЕНКО М.М. Давайте голосувати… Не треба вивчати питання пов'язані… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко. Юрій Григорович, ви бачите, що те, що ми сьогодні почули, для нас в новину, тому я прошу перенести наше засідання, ще раз наголошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас почув.

ТИЩЕНКО М.М. Прошу поставити на голосування. 
Перерва, вибачаюсь, на перерву.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перерва, да.
Сірко.

СІРКО Ю.Л. Перерву чи перенесення.
Колеги, дивіться цей законопроєкт ми розглядаємо вже я не знаю скільки місяців, я не пам'ятаю, коли він у першому читанні був вже проголосований, але це був 2025 рік, здається. За цей час можна було вже вивчити і всі правки, і всі таблиці. І цей підкомітет не веде, по регламенту не передбачено, що підкомітет повинен вести протоколи - перше. 
По-друге, колеги, хто наполягає на своїх правках, підніміть свої правки і ми їх проголосуємо і підемо далі. Хто не наполягає, будь ласка, не зривайте роботу. Цей законопроєкт чекає, це єдиний законопроєкт, який залишився в пакеті кредиту Світового банку в 3 мільярди 350 мільйонів і 200 мільйонів Укрзалізниці на те, щоб вони хоча б відбудували те, що знищують кожний день росіяни. Ми фактично зараз перетворюємо наш комітет у бардак, де на кону 4 мільярди для бюджету, пряме 4 мільярди в бюджет, які потрібно платити військовим зараз, купляти зброю, і 200 мільйонів доларів на відновлення Укрзалізниці. Ну, що ж ви робите? Ну, є якщо правки, ставте свої правки. У мене таке враження, що ми давно не голосували законопроєкти, всі забули, як це робиться. Є правки, ставте правки, будь ласка, комітет проголосував - пішли далі. Давайте не будемо гальмувати, всі, хто хотів…
У мене були правки, у мене є там біля 100 правок. Я приходила на підкомітети і я свої правки відстоювала, щось прийняли, щось не прийняли. Ну, як би так працює Верховна Рада і парламент. Більш того, по тих правках, які дійсно були відкладені, на першому, я була на першому, там були правки певні відкладені, які розглянуті були на другому чи на третьому підкомітеті. Тому що тоді концептуально визначалась термінологія. І Укрзалізниця, і всі інші сказали: давайте це розглянемо в пакеті пізніше. Тобто вони просто були перенесені і вони були всі розглянуті.
Тому ставте правки, давайте якось конструктивніше переходити, роботу, тому що це, ми півтори години дискутуємо, незрозуміло про що. Якщо у вас правки… (Шум у залі) Я розумію. Наполягайте на правках, давайте будемо, давайте підемо по правках, на яких ви наполягаєте із обґрунтуванням, і будемо голосувати. Це не пропозиція, це, Микола Миколайович, так працюють всі комітети, це регламент комітетів роботи, розумієте? Ми по цьому сім місяців…

ТИЩЕНКО М.М. … людей вбивають в центрі міста… (Не чути)

СІРКО Ю.Л. Да, Микола Миколайович, ми не правоохоронний комітет.

ТИЩЕНКО М.М. Я зі свого боку, мені дуже приємно вашу позицію почути. Але ви розуміємо, що ми вже на сьомому році роботи в парламенті і ми теж щось вже розуміємо. 
Тому, якщо народні депутати більш вдумчиво підходять до своїх рішень і їм відповідати за це рішення, вони відповідальні, Юлія Леонідівна, і те, що ми сьогодні бачимо в суспільстві, суспільство незадоволене, наприклад, багатьма нашими рішеннями. Тому я і попросив прийняти відповідно рішення, щоб прослухати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поставлю на голосування, Миколо Миколайовичу.
Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, я хочу коротко сказати. Якщо ви відноситесь відповідально, мені здається, то треба, якщо в тебе є правки і є запрошення на підкомітет, то брати участь у підкомітеті. Тому що хочу додати до аргументації Олександра Сергійовича, ми проговорили фактично питання, які хвилювали перш за все його виборців з Луганщини, ми спілкувались з представниками енергетичної галузі, видобувної галузі… Можна я закінчу? Або включайте стенограму, або не перебивайте, будь ласка. Ми проговорили з металургами, ми з усіма вашими виборцями проговорили. Тому, якщо дійсно є у вас бажання, давайте зараз… Не перебивайте,будь ласка, або ви виконуйте свої функції, або не перебивайте.
Я хочу, якщо у вас є пропозиція зараз розглянути конкретно ваші правки, ставте їх, заслухаємо позицію міністерства, Укрзалізниці, шановних колег і ввійдемо в дискусію, ми не проти. Але на зустрічі підкомітетів і робочих груп, вони і робляться на те, щоб спростити роботу і зрозуміти, кого залучити на комітет, що, в принципі, було зроблено. З огляду на те, що ви не ходили на підкомітет у вас є абсолютне право зараз поставити ці правки на комітет. Будь ласка, ставте.

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, підождіть.
Є Павловський Петро Іванович, будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро, в мене уточнююче питання до Артема Володимировича. Артеме Володимировичу, пропонується комітетом пакетно проголосувати? Тобто ті поправки, які були відхилені підкомітетом, вони пропонуються відхилити пакетно, да? Ті поправки, які враховано, врахувати пакетно. Я приймав участь на декількох засіданнях підкомітету. Там дійсно частина поправок, не було прийнято рішення і пропонувалося розглянути на комітеті. Я так розумію… Але в останніх я не приймав участь. Тобто ви переголосували всі? 

КОВАЛЬОВ А.В. Дивіться, ми пройшли всі правки. Я поясню колегам, чому ми розгляд деяких питань переносили. Тому що, з однієї сторони ми повинні були залучити сторони для додаткових консультацій по тому чи іншому питанню, або опрацювати це, або міністерство, комітет, підкомітет і Укрзалізниця, якщо це редакційна була правка. От і все. Тобто якщо зараз у пана Сухова є питання, ну, я не бачу проблеми, щоб він підняв їх зараз, і давайте слухати. 

_______________. А щодо пакету? 

КОВАЛЬОВ А.В. А що пакетом? А хто запропонував пакетно? 

_______________. Це запитує депутат. 

КОВАЛЬОВ А.В. Якщо мене запитують, пан Сухов, то дайте я відповім. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович. Сухов Олександр Сергійович, якщо ви вступаєте в дискусію, будь ласка, включайте мікрофон. Ні, включайте мікрофон, будь ласка. Всі з мікрофоном, а ви без. Для того, щоб було під запис те, що ви кажете, будь ласка. 

КОВАЛЬОВ А.В. Я від себе хочу додати, що пан Сухов коментує все, але не включає мікрофон. Тому, пан Сухов, або ви включаєте, або не коментуєте. Дякую. 
Тепер на питання Петра Івановича. Ми після того, як приймемо рішення по всіх поправках, я зачитаю всі поправки. Ну, пакетного точно не буде. Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене уточнення. Ми будемо  голосувати по кожній поправці, бо це пропозиція народного депутата і вона повинна…

КОВАЛЬОВ А.В. Пропозиція народного депутата. Ну, ми зараз йому передамо слово. Я так розумію, що у нього питання по його правках.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я не про Сухова. Я про всіх народних депутатів. Там десятки авторів. Яка процедура розгляду? Мене цікавить, яка процедура розгляду комітетом поправок народних депутатів? Пакетно, чи кожна поправка, почнемо з першої і поки не розглянемо кожну поправку шляхом голосування за кожну поправку?

КОВАЛЬОВ А.В. Дивіться, і на підкомітети, і на комітети були запрошені всі автори правок. Тому давайте зараз, якщо у пана Сухова після проведення підкомітету, на який він не з'явився, є питання по його правках або по правках колег, я не бачу проблеми, щоб пан Сухов поставив їх. Або якщо в інших колег, які подавали правки, якісь є зауваження або пропозиції, ми готові їх вислухати, а потім приймемо рішення, як ми голосуємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, підождіть. Петро Іванович, ваша пропозиція. Чи це було запитання без пропозиції?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Моя пропозиція: щоб ми комітетом розглядали кожну поправку народного депутата, тому що це пропозиція до законопроєкту. На підкомітеті приймали участь меншість від членів комітету, більшість членів комітету не приймали участь. Тобто вони навіть не розуміють, за що вони голосують. А якщо буде зараз поставлено на розгляд питання пакетного голосування поправок, а це фактично затвердження редакції законопроєкту до другого читання, я вважаю, що це буде порушенням діючого законодавства. І я думаю, це ще буде підставою для визнання цього законопроєкту неконституційним. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас зрозуміли.
У мене питання до вас, можна? На останньому підкомітеті, який ви проводили, скільки у вас було присутніх депутатів?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Юрій Григорович, я сейчас не про кількість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підождіть. І ви вважаєте, той підкомітет, який ви провели, да… Сухов, мікрофон. І ви вважаєте, що на тому підкомітеті, на якому ми з вами, особисто я був присутній з вами, приймали рішення, вони нелегітимні?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Рішення, які приймалися на підкомітеті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де ви головували.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, під моїм головуванням, коли законопроєкт буде розглядатися на засіданні комітету, то ми підемо по всіх поправках від першої, до останньої. І члени комітету будуть голосувати за кого, - отаке моє бачення, як повинен розглядатися законопроєкт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден, згоден.
В кого, хто ще? Да, Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене коментар. З усією повагою, Юлія Леонідівна, я от підняв Закон України про комітети, стаття 38, «Порядок діяльності підкомітетів. Підкомітет розглядає проєкти актів Верховної Ради і питання, передані йому комітетом. Засідання підкомітетів проводяться в такому ж порядку, що і засідання комітетів із тими особливостями, які встановлені законом». Якщо у нас порядок проведення комітету - це кворум. Якщо є підпис, хто відвідував комітет, то відповідно це має також працювати з підкомітетами. Але це мій коментар, він не стосується самої суті закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Зрозуміло. 
Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Шановні колеги, звичайно, що кожен депутат має право поставити свою ініціативу. Але хотів би запропонувати, раз є така ініціатива, щоб всі поправки. Юрій Григорович, у нас є така річ, то давайте запропонуємо кожен день засідання, включаючи суботу-неділю для того, щоб всі депутати, раз є таке наполягання, зробити  комітет, щоб кожен день, включаючи суботу, неділю.

_______________.  (Не чути)…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ні-ні-ні.

_______________. А чого?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. А почекайте. Прошу не перебивати мене. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, ви всіх перебиваєте без мікрофона. Будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Але зараз я. Я виношу пропозицію. Є пропозиція, щоб ми працювали. То давайте ми будемо працювати як всі, включаючи, вибачте, часу у нас немає справді. Тому що йдеться питання, вибачте, про державу, йдеться про ту допомогу, яку Україна має отримати. І давайте ми тоді свої всі справи відкладемо, субота-неділя, і допоки не пройдемо цей законопроєкт. Чому? Давайте вже будемо відповідати за свої речі і заяви. 
Давайте, я пропоную таким чином. Я чому говорю? Тому я пропоную. Якщо є такий принцип, є зрозуміла така річ, зробити це. Чому? Але знову ж таки, але потім, якщо ми приймаємо рішення, а депутати не приходять, щоб потім не було, що хто не прийшов і чому зірвано. Вибачте, це такий досить жорсткий момент. Але, вибачте, але інакшого ніж просто припинити цей популізм я не бачу, вибачте. У мене є пропозиція таким чином, кожен день у вільний… Ігор, будь ласка. В дні, коли закінчили ми пленарне засідання, засідаємо, розглядаємо комітетом, не підкомітетом, під стенограму, допоки не закінчили, все.

_______________. Пане голово, дозвольте? Пропоную почати з правок Олександра Сергійовича, у нього 173 правки, от з них сьогодні починаємо. Часу в нас багато, до вечора ще дуже багато часу.

_______________. Ні-ні, колеги, ми не будемо групувати, ми будемо йти по черзі тоді. І ми не будемо, якщо пропозиція дійсно буде підтримана, то я категорично проти, щоб ми розглядали там спочатку правки одного народного депутата, а потім іншого. Бо фактично ці правки, вони пов'язані між собою і весь законопроєкт пов'язаний між собою.
Тому якщо буде така пропозиція прийнята, то тоді й починаємо спочатку, і всі ходять кожен день і працюють. Я тільки не розумію, чого це на підкомітеті не можна було зробити. Дякую.

_______________. (Не чути)… кожен день, от скажіть мені, а чого зразу не ходили на роботу? А ж треба прийняти зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включи, будь ласка.

_______________. Колеги, я просто, чесно, я не розумію. Тобто не треба було ходити раніше на роботу, поки ми не приймемо зараз оцю штуковину, ми піднімемо руки, аж тоді ми почнемо ходити на роботу, да, до того не треба було? Писати по 170 правок можна, а приходити на підкомітет не треба було. Ну, чого ви не говорите, ви напишіть мені, що є такі правила, я як дурак кудись підключаюсь, кудись їжджу, якісь робочі групи. Для чого? Можна ж було не ходити просто.
Окей, я тоді розумію, що зараз ми нарешті на сьомий рік приймемо таку штуковину цілим комітетом, що треба, кожен депутат має приходити і ходити на роботу. Молодці, напевно, це вже сподобається нашому суспільству. Докоментуйте себе вже до кінця.

ТИЩЕНКО М.М. … до парламенту і наполягти на тому, щоб кожен парламентар ходив у парламент і ніхто не пропускав цей парламентський тиждень.

_______________. Так це у фракційних обов'язках написано зразу було, коли присягу…

ТИЩЕНКО М.М. Тому ми як комітет маємо дати приклад. І я наполягаю, що наступного разу на будь-яке парламентське депутатське, виїзний комітет, щоб кожен народний депутат був присутній. Але коли ми робимо дуже важливу справу, їде тільки три народний депутати. Тому всі члени комітету наступного разу мають їхати на всі виїзні комітети, бути присутніми…

СІРКО Ю.Л. Микола Миколайович, це не був комітет, це була робоча група, поїздка.

ТИЩЕНКО М.М. На робочу групу. Тому що ми як депутати, як парламентарі маємо давати приклад цьому суспільству. І наступного разу я хочу бачити кожного, кожного народного депутата, щоб на робоче виїзне засідання, і, Юлія Леонідівна, і вас особисто хочу бачити, будь ласка. 
Дякую.

СІРКО Ю.Л. Я сподіваюсь, ви хочете мене бачити все ж таки. Микола Миколайович, нам дуже приємно. Я хочу вам сказати, що кожен депутат може виїжджати в робочі поїздки. Ви їздили в робочу поїздку, будь ласка, не втягуйте це в свій комітет. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. 
Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Доброго дня. Корявченков Юрій. Я пропоную проголосувати за пропозицію Ковальова Артема - голови підкомітету, і розглянути це питання так, як запропонував Артем. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас немає кучі пропозицій. Дивіться, так як я розумію, що у нас є пропозиція не відкласти, а об'явити перерву в розгляді цього питання. (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для того, щоб дати відповідь і ознайомитись, і я…
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна хвилинку! Микола Романович, мені ваша пропозиція дуже-дуже… Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Так, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, мені ваша пропозиція дуже нравиться. Но я вам скажу так, що мені, знаєте, якось висказати неповагу до своїх колег, до Юлії Леонідівни, до Артема, до Негулевського, до Тищенка, який теж був присутній, і який я сім разів був присутній на цьому засіданні, і десь викинути десь в бездну 14 годин роботи і далі сісти комітетом ще раз, 14 годин знову. Дивіться, голови підкомітетів не один не дасть мені збрехати, на кожному підкомітеті за сім років я не пропустив ні один підкомітет. Тому я прошу з повагою всіх колег відноситись до голів підкомітетів і до членів підкомітетів, і до членів комітетів. Тому я не поставлю вашу пропозицію. Тому, по-перше, кворуму не буде. Ті, які не ходили на підкомітет, ті не прийдуть на комітет. А потім, коли ми будемо розглядати в цілому закон, опять прийдуть і почнуть для суспільства щось розказувати. Тому я вашу пропозицію не поставлю як голова комітету.
Було дві пропозиції, піти по поправкам. І перша пропозиція Миколи Миколайовича зробити перерву в розрізі цього питання. Можна я на себе прийму…

ТИЩЕНКО М.М. Я ще раз хочу наголосити, Юрій Григорович, щоб ми вже знайшли лад сьогодні, бо ми тривалий час обговорюємо багато питань. Тому, щоб знайти консенсус прошу перерву і за це проголосувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я не завжди підтримаю Миколу Миколайовича, но в цьому питанні я десь буду згоден з тим, щоб ми знайшли  консенсус, но з пропозицією Миколи Романовича, я вам скажу, що наступне… Ні, почекайте, послухайте мене. Я вперше іду на це. Вперше. Я хочу вам сказати, що наступне засідання комітету з присутністю і з кворумом буде на наступному тижні. 

СУХОВ О.С. Щоб приходив суб'єкт подання законопроєкту. Добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що? 

СУХОВ О.С. Щоб також був присутній не заступник міністра, а суб'єкт подання законопроєкту. Прем'єр-міністр або віцепрем'єр. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кабінет Міністрів. 

СУХОВ О.С. Ну, віцепрем'єр значить нехай приходить. 

ТИЩЕНКО М.М. Ні, той, хто готував його. Нехай нам в очі дивиться. 

СУХОВ О.С. А для чого нам заступник міністра? Ми дуже важливий законопроект сьогодні будемо розглядати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене була пропозиція. Ви геть щось друге кажете. Я за пропозицію. Олександр Сергійович, для того, щоб, як сказав Микола Миколайович і наші колеги, знайти консенсус, но не пізніше комітет наступного тижня. Я за це, я поставлю на голосування і я проголосую за це. Тому що, якщо ми сейчас підемо з вами по правках, у вас 28 правок. А ви сказали - 174.

_______________. (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це у вас. У нас… (Шум у залі)

СІРКО Ю.Л. Ви не можете наполягати… (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, у нас 50. Да, від колективу. Да, ставимо. У нас 50 суб'єктів піддання. 

_______________. Починаєте, да… а ви ходите по кругу, опять итог и начинаются новые пропозиції, ну, так же…

СІРКО Ю.Л. Колеги, давайте вже розглядати. З якою метою у нас буде перерва?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для з'ясування оцих всіх, скажемо так, для відповідей, для відповідей. Тільки в мене тепер питання, якщо я зараз об'явлю, чисто для себе, якщо я сейчас об'явлю перерву, то ми не будемо розглядати пропозицію Тищенка про робочу групу і про перетин кордону, ми не будемо розглядати пропозиції…

ТИЩЕНКО М.М. Давайте спочатку проголосуємо за… (Не чути), вона ж була вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми не можемо вийти з цього питання.
Тоді Савчук Оксани Василівни тоже, ну, а, ми можемо в «Різному» це обговорити, ми ж голосували. Можна туди, да? 

_______________. В «Різному», да.

ТИЩЕНКО М.М. Ми з'ясували, що… ми ж на робочу групу передали це рішення, ми проголосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, проголосували.

ТИЩЕНКО М.М. Що ми готуємо в робочій групі, потім рішення виносимо на комітет і той наступний комітет… проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. Так, все, закінчили. Тоді в «Різному» будемо розглядати питання Оксани Василівни. І я в розгляд питання по законопроєкту 14174 об'являю перерву.

СІРКО Ю.Л. Перерву на скільки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дата наступного засідання буде повідомлена членам комітету за…

ТИЩЕНКО М.М. Заздалегідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За 3 дні до комітету, за 3 дні до комітету, да.

ТИЩЕНКО М.М. Я з понеділка готовий працювати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, все, все.

_______________. Я прошу, ну, запросити представника законопроєкту, хто буде доповідати.

_______________. Додатково, коли ми вже будемо.

_______________. Ні, ні-ні-ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я об'явив перерву. Тому всі члени комітету залишаться на «Різне», а всім запрошеним дякую за присутність. Ні, ви не запрошений. Куди ви? Отак всі прийдуть на комітет. (Загальна дискусія)

_______________. У нас наступний тиждень не сесійний, нікого не буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да. Олексій Станіславович, залиштесь на «Різне».

СІРКО Ю.Л. Колеги, зупиніться, будь ласка, зупиніться. Наступне… Да, Микола Миколайович, ідіть гуляйте. Дякуємо. Ви представник ОПЗЖ тепер, тому ми вас не слухаємо. 

САВЧУК О.В. Можна я скажу спочатку? Це ж робоче питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так зрозумів, у нас в «Різному» ще було питання Миколи Миколайовича. В «Різному» було питання Миколи Миколайовича, щодо впливу корупційної сфери видобутку бурштину та функціонування транспортної інфраструктури та функціонування транспортної інфраструктури.

САВЧУК О.В. Це не в мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)… Це до мене було звернення Миколи Миколайовича. 

СІРКО Ю.Л. Дивіться, ми підемо, а ви можете розглядати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В «Різному», да. 

САВЧУК О.В. Колеги, дозвольте я передам… Дивіться, до нас як до комітету звернулися, власне, у нас є навіть асоціація, куди входять комунальні установи або установи, які, власне, з цих місцевих громад або територіальних місцевих громад, які надають послуги виключно перевезення, це громадські перевезення містами в нашій країні. Отож вони кажуть, що станом на сьогодні за 76 Постановою бронювати водіїв можна не менше 50 відсотків. Хоча натомість інші, наприклад, комунальні установи, такі як водоканал, вивезення сміття, мають 75 відсотків. І через це вони просять. Що вони просять? Щоб ми як комітет дали доручення Кулебі вивчити питання щодо можливості внесення змін в 76 Постанову. Я зачитаю, що саме вони просять, просто, щоб ми з вами говорили. Кількість військовозобов'язаних працівників комунальних підприємств або господарських товариств, 100 відсотків акцій часток яких належить відповідним територіальним громадам, які надають послуги з перевезення пасажирів на автобусних маршрутах загального користування, маршрутах ліній міського електричного транспорту, на які підлягання бронювання повинне становити не більше 75 відсотків загальної кількості військовозобов'язаних. Це пояснюють вони тим, що в них є, не можуть вони добрати велику кількість жінок, які сьогодні не йдуть на… а ті, котрі приходять, наприклад, щоб сісти за тролейбус, їм треба як мінімум 2 роки пройти навчання. А інші чоловіки, які можуть, вони реально позвільнялись. Тому просять комітет просто дати доручення міністру, і щоб було, власне, таке доручення.
Оце хотіла з вами проговорити і озвучити в «Різному». Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.

_______________. Мікрофон, візьміть мікрофон.

_______________. От давайте тоді, перепрошуємо, щоб це касалось сугубо тролейбусів і трамваїв. Бо якщо це буде і автобусів, то це…

САВЧУК О.В. То на мене пропозиції, я прочитала…

_______________. Ну, тоді з бізнесу люди підуть туди у міську раду, от і все, і ми хакнемо бізнес. Я вам кажу, ну звичайно, і все, і ви зупините економіку. А логістика зараз - це саме головне для України, якщо просто це зробите, це буде велике питання.

_______________. Так зараз 50 мінімально.

_______________. Давайте для всіх водіїв зробимо 75. (Шум у залі) О, бачите. Ви тоді накриєте просто логістику.

_______________. … критична інфраструктура, розумієте?

_______________. Ну, я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Станіславович, будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. Дякую за питання. Це питання відоме міністерству, і я вам хочу сказати, що міністерство вже подавало зміни. І те, що ви зацитували, до 75 відсотків кількості військовозобов'язані працівники, які підпадають, підлягають бронюванню на комунальних підприємствах або господарських товариств, 100 відсотків яких належать відповідним органам, в принципі, знімає питання, що це будь-хто може бути і «катовка» і так далі. Це, по-перше. Були подані зміни до 76 Постанови, були розроблені Міністерством розвитку громад і територій України, на жаль, Мінекономіки і Міноборони не погодили відповідні зміни до постанови. Того нами було це ініційовано. І, власне кажучи, я думаю, асоціація також, в принципі, з цього проєкту і взяла текст, бо він один в один відповідає цьому тексту, які були зміни. На жаль, є питання щодо погодження Міністерством економіки і Міністерством оборони. 

САВЧУК О.В. Але дивіться, я думаю, що ми би могли оновити цей запит, тому що він реально, я не знаю, наскільки ми цікавились питаннями загалом, але цього року проблема реальна по маршрутах у нас є. 

БАЛЕСТА О.С. Це в цьому році було, ми в цьому році вже подавали. Я вам можу сказати. Через брак КМДА станом на 26.01. навіть через брак водіїв, простої комунальних перевізників 26 відсотків автобусів, це 309 автобусів.
Тобто зміни до постанови дійсно були розроблені, і дійсно подали і так далі. Тут питання, ну, по суті 69-а, наскільки я пам'ятаю, 76-а, це Мінекономіки розробник. Так, того тут би непогано було, щоб ініціатива була з їхнього боку разом з Міноборони. З Міноборони, це дуже важливо. 

САВЧУК О.В. Дивіться, у нас же є 75 відсотків по водоканалу і по сміттю. Ну, тільки на це вони апелюють. Тобто у нас получається, що одним дали 75 там, ті, що вивозять сміття, а ті, що возять людей, то 50. І якби не було цього, то всі були би рівні.

ТИЩЕНКО М.М. Я вважаю, що є одне із рішень. Жінки нехай пересідають, у нас же рівність. Жінки під час війни. У нас є досвід, історичний досвід. Жінки пересідали на… (Шум у залі) Тому, Юлія Леонідівна, я вважаю, що ви як одна із членкинь нашого парламенту, можете…

СІРКО Ю.Л. Сісти на тролейбус?

ТИЩЕНКО М.М. Розробити певні…

САВЧУК О.В. Юрій Григорович, щоб це не перетворилося просто в розмову…

СІРКО Ю.Л. Микола Миколайович, ви пропонуєте що саме, ввімкніть мікрофон.

САВЧУК О.В. Давайте, я все ж таки пропоную і членам комітету…

ТИЩЕНКО М.М. …ви знаєте, я відповідальності не боюсь.

_______________. Ви одночасно всі говорите.

САВЧУК О.В. Для того, до речі, щоб сісти за тролейбус, то треба довге навчання пройти. І, до речі, частково жінки на нього пішли, але це особливі умови праці, не всі на це згоджуються.

_______________. Чому?

САВЧУК О.В. Дивіться, в мене є пропозиція в «Різному» до вас, колеги. Чи готові ми підтримати все ж таки звернення комітету до Мінекономіки, щоб ще раз повторно розглянули питання щодо, власне, цього питання? От в такому варіанті, як я прочитала. Так.

_______________. Дякую. Оксана Василівна, дивіться, повністю підтримую цю проблематику, яка є, але вона є не тільки в цій сфері. Я вам можу привести приклад. Наприклад, аграрії. (Шум у залі) Ні, послухайте, трактори - це також транспорт, дивіться, в цьому форматі. От в аграріїв простоює більша частина техніки і тракторів, тому що немає людей, тому що тракторист - це готовий танкіст, якого забирають у першу чергу. І жінок туди також ми знайти не можемо. То скоро це буде, теоретично людей будуть завозити з Бангладеш, працівників, які будуть щось працювати і щось робити.
Тобто ця проблематика є в кожній сфері, я так думаю, що вона є і в сфері логістики, так, Геннадій Анатолійович не дасть збрехати, в цьому форматі, що це також міжрегіональні перевезення. Треба ще знайти цього сміливця, який буде готовий доїхати з Вінниці до Львова, тому що не дивлячись на повний пакет документів, він може бути припаркований десь на пів дороги, коли заглючить Резерв, або якомусь прикордоннику чи тецекашнику щось не сподобається. Це по-перше.
По-друге, давайте будемо відвертими, ми як народні депутати не можемо нормально їхати через прикордонну службу, я вже не говорю навіть про те, що на кордоні. Я хочу вам сказати і навести пару прикладів. От Геннадій Анатолійович, ми з одного округу, так би мовити. Переїхати плотину в Чернівецькій області - ну, це квест навіть при посвідченні народного депутата. Там починається розмова з фрази, що у нас навіть генерали тут виходять і честь віддають, а ви тут узагалі - і все інше. Тобто давайте спочатку встановлювати інші питання.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. З вашого дозволу, почути прошу у письмовому вигляді дати мені офіційну інформацію, яку ви тільки що наголосили під запис. Тому що це саме буде питання до нашої робочої групи про так звану «Паланку», те, що відбувалося там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь…

ТИЩЕНКО М.М. Додайте, будь ласка, інформацію.

_______________. Микола Миколайович, я вам скажу…

_______________. Почекайте, секундочку, давайте…

ТИЩЕНКО М.М. Сейчас, дайте ми закінчимо.

_______________. А ви зараз закінчите свою, про переїзд плотини. Дивіться, тут питання йде, наша колега говорить про те, що це є перевезення, і ми можемо дійсно говорити про те, що у бізнесу теж нелегкий час і сільське господарство, дорожники не можуть, не можемо ми забронювати, люди не можуть забронювати своїх працівників, але все-таки перевезення, ми маємо розуміти: якщо ми завтра не будемо мати цих людей на перевезення, ми післязавтра не зможемо ні оздоровити своїх дітей, бо не буде кому сісти за автобус.
Я розумію все по сільському господарству, і що могли вони і в нас там, дивіться, це дуже, якщо ми маємо можливість звернутися до Мінекономіки, щоб вони розглянули по перевезеннях оце збільшення квоти, то давайте просто звернемося, а дальше вони хай дадуть відповідь. Тут від нас, ми ж навіть зараз в «Різному» не голосуємо ні за що, ми просто можемо покивати головами, сказати: давайте звернемося і все, і підтримати нашого колегу.
Дякую.

_______________. Ігор… я хотів просто сказати, що ми можемо це узагальнити, тому що до мене також звертаються аграрії, а аграрії - це харчова безпека. Це також хочу вам сказати, що це важливо.

_______________. (Не чути)… аграрний комітет, я - за, давайте… (Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вважаю, що Володимир Вікторович теж сказав, що трактористи - це наша справа. І якщо ви не заперечуєте, Оксана Василівна, Козак.

ТИЩЕНКО М.М. У мене так само є питання, можна? Ні, в «Різному».

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підождіть. І зробимо звернення спільне. Дякую.
В кого ще є питання?

ТИЩЕНКО М.М. У мене питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Іванович. Сьогодні Петро Іванович…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, в мене пропозиція. Працівник міністерства, Мінрозвитку зазначив, що Міноборони також проти, тобто два… Давайте звернемося і на Мінекономіки, на Міноборони, щоб позицію двох, а то ми звернемося до Мінекономіки, будемо в діалозі, а Міноборони буде проти. Давайте в два міністерства звертатись вже. Це просто правильно буде. Ключову роль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Зрозуміло. Дивіться, спільне звернення, Савчук, Козир.

_______________. Юрій Григорович, я хочу вас запитати. Чи ми можемо… От Ігор Петрович говорить і всі наші колеги, ми маємо різні думки. Не те, що різні, всі однакові, але хтось каже, треба ще дорожників, треба там трактористів. Давайте зробимо якесь таке спільне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)…

_______________. Не треба тоді. Добре. Все. Тоді тільки наших. Ні, я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор, зрозуміло. Ще хто? 
Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО Я дякую, Юрію Григоровичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Оксана Василівна, звернення. Зробимо спільне звернення. Спільне звернення, да. 

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України Микола Тищенко. Прошу, вельмишановний Юрію Григоровичу, звертаюся у вашій присутності до колег, до нашого секретаріату. Протягом 24-го року в ЗМІ було наведено численні відомості щодо порушення правил перетину державного кордону в межах пункту пропуску «Маяки-Удобне-Паланка». Громадяни України незаконно перетинали державний кордон. Мова іде про десятки випадків, про сотні людей. Питання: де кримінальне провадження? Де перевірка правомірності дій, повноти виконання посадових обов'язків з боку військовослужбовців ДПСУ та їхніх керівників? По кожному, я наголошую, випадку легко встановити всіх причетних осіб як тих, хто незаконно перетнув кордон, так і тих, хто в цьому сприяв з боку військовослужбовців ДПСУ та їхніх керівників. 
Друге питання. Пропонується доручити правоохоронним органам, зокрема МВС, звернутися до компетентних органів Молдови для отримання інформації щодо надання повної інформації стосовно випадків нелегального перетину спільного державного кордону на контролюючих засобах або місцевості, що прилягали до державного кордону у зоні діяльності Південного регіонального управління ДПСУ. На запит української сторони можливо отримати докази нелегального перетину спільного державного кордону на контролюючого засобу або місцевості, що прилягає до державного кордону, також відомості про національний паспорт чи інші документи затриманої особи. Відомості про транспортний засіб, у якому було здійснено легальне перевезення затриманої особи через українсько-молдавський державний кордон.
Справа в тому, що ми знаємо численні відео і відеофіксації про… тоді, коли на пропуску, де ми з вами перетинали, люди кидали автівки і тисячами вбігали. Де карні справи, де інформація? Що відбувається, де керівники, які за це відповідають? Тому прошу підготувати відповідні документи і звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дивіться, це до вас питання, вашої робочої групи, яку ми вже проголосували і…

ТИЩЕНКО М.М. Під запис не голосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, під запис в «Різному»? Да, вони розглянуті в робочій групі. (Шум у залі) Да, нічого не надо.
Так, колеги, дякую всім за роботу. Бажаю мирного неба. Слава Україні!
