СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
22 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури України Кубраков Олександр Миколайович. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати мікрофон перед виступом для належного оформлення стенограми.
Порядок денний попередньо всім надіслано. Пропоную узгодити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258) (від 23.10.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України), це в нас друге читання.
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу, голові підкомітету з питань залізничного транспорту та питань річного транспорту. Артем Володимирович, будь ласка.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов Артем Володимирович. Вітаю, колеги. Підкомітет розглянув проект Закону України про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258) (від 23.10.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України), підготовлений до другого читання.
Проект закону спрямований на створення умов для розвитку і вдосконалення мультимодальних перевезень та визначає правові і організаційні засади мультимодальних перевезень вантажів, заходи державної підтримки мультимодальних перевезень, правовий статус учасників мультимодальних перевезень.
Законопроектом пропонується ввести поняття мультимодального перевезення вантажів, перевезення двома або більше видами транспорту на підставі договору мультимодального перевезення за єдиним перевізним документом на всьому маршруті перевезення.
Визначено права та обов'язки оператора мультимодального перевезення як суб'єкта господарювання, який укладає договір мультимодального перевезення і приймає під свою відповідальність вантаж та забезпечує перевезення вантажу; права та обов'язки інших учасників мультимодального перевезення, замовників послуги перевезення, фактичних перевізників, власників терміналів. Визначено граничну межу відповідальності оператора під час здійснення мультимодальних перевезень.
Враховуючи, що Верховною Радою прийнято Закон України "Про внутрішній водний транспорт", у якому термін "річковий транспорт" не застосовується, пропонуємо у тексті проекту Закону про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258) (від 23.10.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) слово "річковий" у всіх відмінках замінити словами "внутрішній водний".
При підготовці проекту до другого читання надійшла 31 пропозиція від семи народних депутатів, 23 з яких пропонуємо врахувати, 4 - врахувати редакційно, а 3 пропозиції відхилити. 
Щодо пропозиції номер 30 пропонуємо визначитись комітету та надати слово автору пропозиції Клименко Юлії Леонідівні.  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Власне кажучи, поправка номер 30, вона стосується платних доріг, наскільки я розумію. І тут просто питання, чи це редакція комітету остаточна вже прийнята підкомітетом, правильно я розумію, яка  тут зазначена? Тобто вона залишається в попередній редакції, правка не прийнята чи як? Не прийнята, я зрозуміла.
Дивіться, я не буду наполягати на цій правці, якщо комітет вважає, що це збільшить вартість перевезень, тобто я не буду наполягати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Да, я зачитаю обґрунтування. "Під час здійснення мультимодальних перевезень частина маршруту перевозиться автомобільним транспортом. В разі використання платних автомобільних доріг здійснення таких перевезень може стати економічно невигідним. Дана норма є важливим стимулом здійснення мультимодальних перевезень". 
Тому це обґрунтування, чому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович.
Немає більше у нас? Дякую.   
Тоді слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу, будь ласка.

КУБРАКОВ О.М. Ми підтримуємо даний законопроект, правку. Ми теж пропонуємо визначатися. Але наша позиція - можемо залишити її.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
(Загальна дискусія) 
Ще хтось буде? Хто-небудь із членів комітету. Ні? Все. Нема бажаючих виступити. 
Тоді пропонується в порівняльну таблицю до другого читання проекту Закону про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258) (від 23.10.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) врахувати 23 пропозиції за номерами 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 31. Редакційно врахувати чотири пропозиції за номерами 3, 9, 13, 22. Відхилити чотири пропозиції за номерами 1, 2, 29 і 30.
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258) (від 23.10.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України (реєстраційний номер 3683) (від 18.06.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) (друге читання).
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги. Павловський Петро Іванович, голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. До порядку денного включено розгляд правок до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України. 
До  комітету надійшло 15 пропозицій від восьми народних депутатів України. На засіданні підкомітету, яке відбулося в понеділок, правки депутатів було розглянуто. 
За результатами розгляду поправок було прийнято відповідне рішення. А саме: врахувати правки народного депутата Фролова номер 8 і 13. І відхилити правки номери 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 14, 15, які були подані народними депутатами Фроловим, В'ятровичем, Штепою, Євтушком, Мошенець, Батенком. А також було враховано правку народного депутата Стефанчука правка номер 15. Прошу вибачення, не 13 врахована, а 15.
Таким чином рекомендується відхилити 13 правок, врахувати 2 правки. Хотів би звернути увагу, що основні правки стосувались перекладу авіаційних правил, які приймаються в Європейському Союзі, на українську мову. Але під час обговорення на підкомітеті були слушні застереження, що це технічні норми і невірний їх переклад може призвести до негативних наслідків. Вони приймаються в Європейському Союзі на англійській мові, це такий об'ємний матеріал. 
З огляду на висловлене мною, я прошу тоді висловитись з цього законопроекту міністра інфраструктури…  Потім надамо? 
Ну тоді у мене все. Якщо є у колег зауваження щодо врахованих та відхилених правок, то прошу висказатись. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Є автори правок до законопроекту у нас в залі чи немає? Немає. Тоді слово надаємо міністру інфраструктури Кубракову   Олександру Миколайовичу.

КУБРАКОВ О.М. Вибачте. Ще раз, може якийсь законопроект, просто відповідав…  
Ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У колег є якісь зауваження? Ні. 
Пропонується у порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України (реєстраційний номер 3683) (від 18.06.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів  України) при підготовці до другого читання врахувати дві правки за номерами 8, 15. Відхилити 13 правок  за номерами 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України (реєстраційний номер 3683) (від 18.06.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання третього порядку денного. 
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про транспорт" (реєстраційний номер 5225) (від 10.03.2021 року) (внесений народним депутатом України Деркачем).
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційному транспорту Павловському Петру Івановичу. 
Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую.
Павловський Петро Іванович. Колеги, запропонованим проектом закону суб'єкт законодавчої ініціативи передбачає, що шляхом внесення змін до Закону України "Про транспорт" пропонується уточнити визначення понять "склад авіаційного транспорту" та "землі авіаційного транспорту"; а також замінити формулювання "місцеві ради народних депутатів" на "представницькі органи місцевого самоврядування". 
Зокрема пропонується статтю 23 зазначеного закону викласти в новій редакції, а саме віднести до складу авіаційного транспорту підприємства авіаперевізників, що здійснюють перевезення пасажирів, вантажів, багажу, пошти, авіаційні роботи, а також аеропорти, аеродроми, об'єкти авіаційної діяльності, провайдери аеронавігаційного обслуговування, авіаційні навчальні заклади, центри перепідготовки і підвищення кваліфікації, авіаційних спеціалістів, Центр авіаційної медицини, ремонтні заводи цивільної авіації, інші підприємства, установи та організації, незалежно від форм власності, що забезпечують роботу авіаційної транспорту.    
Проте, частина перша статті 1 Повітряного кодексу України визначає авіаційного перевізника як суб'єкта господарювання, що надає послуги з перевезення пасажирів, вантажу, пошти повітряним транспортом. 
Таким чином, формулювання "підприємства авіаперевізників, що здійснюють перевезення пасажирів, вантажів, багажу, пошти, авіаційні роботи" не узгоджуються з визначенням "авіаперевізник", який встановлено діючою редакцією Повітряного кодексу України. 
Що стосується змін до Повітряного кодексу щодо віднесення земель авіаційного транспорту, то відповідно пункту 4 розділу І законопроекту пропонується статтю 32 "Авіаційний транспорт і його склад" викласти в новій редакції, в якій мова йдеться про землі авіаційного транспорту. В той же час віднесення тієї чи іншої земельної ділянки до земель авіаційного транспорту врегульовано діючою редакцією Земельного кодексу України, а саме статтею 72. Тобто виникне колізія в законодавчих актах, які діють на сьогодні. 
Крім того, ГНЕУ висловлює ряд зауважень до законопроекту. Відповідно висновки, які було надано до комітету Міністерством  інфраструктури України та Авіаційною службою України, вони заперечують проти  прийняття даного законопроекту. 
Тому, з огляду на зазначене, підкомітетом було прийнято рішення про відхилення законопроекту. Прошу колег висловлюватися з даного рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Деркача Андрія Леонідовича нема у нас, автора законопроекту, в залі? Ні. 
Тоді слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу.

КУБРАКОВ О.М. Позиція міністерства, Державіаслужби - ми не підтримуємо даний законопроект, там є розбіжності з Повітряним кодексом, тобто нам не подобається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається Голові Державної авіаційної служби Більчуку Олександру Васильовичу. Олександр Васильович, будь ласка.

БІЛЬЧУК О.В. Шановний голово, шановні народні депутати! Державіаслужба також висловила свою позицію, що воно не суперечить Повітряному кодексу. Термінологія Повітряного кодексу відповідає стандартам ІКАО і також не відповідає загальному кодексу, тому також не підтримуємо. Свою позицію висловили письмово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хтось буде висловлюватися? Ні. 
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про транспорт" (реєстраційний номер 5225) (від 10.03.2021 року) (внесений народним депутатом України Деркачем) за результатами розгляду відхилити. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання. У нас четверте, п'яте, шосте порядку денного. Проект Закону "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 4353) (від 10.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Зуєвим, Кісєлем та іншими). Проект Закону "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 4353-1) (від 25.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Величковичем, Бондарем). Проект Закону "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 4353-2) (від 26.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Заблоцьким, Тістиком).
Слово надається голові підкомітету з питань поштового зв'язку Зуєву Максиму Сергійовичу. Максим Сергійович, будь ласка.

ЗУЄВ М.С. Доброго дня. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Доброго дня, колеги, хто присутній. Проект Закону 4353 розроблений з метою гармонізації національного законодавства із законодавством ЄС у сфері надання послуг поштового зв'язку шляхом імплементації положень Директиви ЄС 97/67. 
Проектом закону пропонується визначити правову основу діяльності у сфері надання послуг поштового зв'язку, зокрема повноваження центральних органів виконавчої влади та національного регулятора, права та обов'язки операторів поштового зв'язку та користувачів зазначених послуг; врегулювати засади відповідальності операторів поштового зв'язку та користувачів послуг у цій сфері.
Альтернативний проект Закону (номер 4353-1) не містить положення щодо кур'єрських послуг. У пункті 1 пояснювальної записки до законопроекту зазначається, що директива регулює виключно надання універсальних поштових послуг. В іншому - передбачає принцип лібералізації ринку поштових послуг, до яких не відносять кур'єрську доставку.
Такий підхід вбачається сумнівним, адже кур'єрські послуги та послуги експресдоставки є одним з підсекторів послуг, що стосуються обробки поштових відправлень як внутрішнього, так і зовнішнього призначення. 
Також авторами пропонується виключити поштомати з переліку засобів поштового зв'язку. Підкомітет наголошує на доцільності первинного варіанта переліку з відсиланням до Закону України "Про стандартизацію".
Альтернативний проект Закону номер 4353-2 дублює редакцію проекту Закону 4353, за винятком положень, що стосуються кур'єрських послуг, технічних вимог до окремих поштових засобів та тих, що регламентують діяльність призначеного оператора поштового зв'язку. 
Хочу зазначити, що по проекту закону було проведено три підкомітети, на одному з яких були присутні найбільші оператори поштового зв'язку. Та 22.06.21 року була проведена нарада в Міністерстві інфраструктури України за участі найбільших операторів поштового зв'язку та були напрацьовані пропозиції до проекту закону. Надані зауваження та пропозиції приватних поштових операторів країни будуть враховані при підготовці проекту Закону 4353 до другого читання.
Таким чином підкомітет рекомендує підтримати проект номер 4353, інші два - відхилити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Сергійович.
Автори альтернативних законопроектів будуть висловлюватися?
Будь ласка, Микола Романович.
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Доброго дня, шановні колеги, шановний пане міністре! Справді, законопроект, наш альтернативний законопроект 4353-1, ми зацікавлені в тому, щоб була конкуренція на ринку поштових послуг, адже тоді гарантія того, що не буде монополізму і не буде можливості одним оператором диктувати якісь певні такі монопольні позиції. Ми, якщо будуть ті пропозиції спрямовані, які для конкуренції, для усіх учасників ринку, незалежно це державний чи приватний, ми погоджуємося з цими пропозиціями. І який законопроект буде прийнятий, ми готові надати свої пропозиції до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. 
Автора законопроекту 4353-2 нема теж? Немає. 
Тоді слово надається Мінінфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу. Будь ласка.

КУБРАКОВ О.М. У нас така сама позиція, ми підтримуємо законопроект 4353, автори Зуєв Максим і Кісєль Юрій Григорович. І два законопроекти 4353-1, 4353-2 ми не підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається начальнику управління цифрового розвитку та поштового зв'язку Міністерства інфраструктури України Сафарову Фаріду Каміл Огли. Будь ласка.

САФАРОВ Ф. Доброго дня, шановні депутати! Дякую, по-перше, комітету за те, що допомогли. В принципі, завдяки вам безпосередньо на вашій площадці ми змогли дійти домовленостей. Ми передали комітету листи-підтримки від всіх ключових операторів як державного характеру, так і приватного характеру. 
Всі дійшли спільної згоди, основні всі пункти альтернативних законопроектів враховані. І дійсно, єдиний вже інструментарій правовий - це між першим і другим читанням просто внести корегування. І поки будемо просити прийняти в першому читанні в тому варіанті, який він зареєстрований вами особисто, Юрієм Григоровичем та паном Максимом Сергійовичем.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто-небудь з колег ще буде висловлюватись? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353) (від 10.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Зуєвим, Кісєльом та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. 
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353-1) (від 25.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Величковичем, Бондарем) за результатами розгляду відхилити. 
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353-2) (від 26.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Заблоцьким, Тістиком) за результатами розгляду відхилити, а його положення стосовно норм щодо можливостей визначення оператором поштового зв'язку будь-якої форми власності місцем міжнародного поштового обміну та пересилання міжнародних поштових відправлень врахувати при підготовці проекту Закону (№ 4353) до другого читання. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання сьоме порядку денного. Проект Закону про Державний бюджет України на 2022 рік (реєстраційний номер 6000) (від 15.09.2021 року) (внесений Кабінетом Міністрів України).
15 вересня 2021 року зареєстрований проект Закону про Державний бюджет України на 2022 рік (реєстраційний номер 6000). Відповідно до частини першої статті 56 Закону "Про Регламент Верховної Ради України" пропозиції до проекту Закону про Державний бюджет України на 2022 рік подаються в Комітет з питань бюджету до 1 жовтня 2021 року. 
Цей законопроект опрацьований в комітеті. Тому слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу.
Будь ласка. 

КУБРАКОВ О.М.  Я коротко. Лише на головних речах зупинюсь. Якщо коротко, даний законопроект, ми розуміємо, що це перше читання, що він компромісний. В ньому багато речей не враховано. Тому що є позиція Міністерства фінансів, що там наразі очікується прийняття законопроекту 5600, і що саме за рахунок тих доходів, які будуть забезпечені після змін до Податкового кодексу, будуть профінансовані капітальні витрати, у тому числі в сфері інфраструктури. Насправді, не тільки… там багато галузей залежать від прийняття цього законопроекту.
Тому є там пропозиції, які не враховані наразі Міністерством фінансів. Там серед основних, можна сказати, це пасажирські, дотації пасажирських перевезень на залізниці. Це, звичайно, будівництво доріг. Це, звичайно, розвиток регіональних аеропортів. Тобто в принципі всі основні моменти зараз не враховані. Вони очікують там, колеги з Мінфіну, що 5600 буде прийнятий. Після цього збільшиться дохідна частина проекту бюджету на наступний рік, і вони зможуть перед другим читанням корегувати і вносити відповідні зміни. 
Тобто тут ми заручники цієї ситуації. Я думаю, що у нас там зі свого боку  є  можливість якось на це впливати. Позицій багато, починаючи… На наступний рік ми закладаємо, звичайно, у внутрішній водний транспорт 1 відсоток на фінансування внутрішніх водних шляхів, на створення фонду. Тобто, в принципі, всі і речі, які ми проговорювали, ми робимо. Але є питання - як буде зараз, що буде з дохідною частиною бюджету. 
Якщо детально, я можу попросити Василя пройтись по позиціях. Але я думаю, що в принципі… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо заслуховувати детально, ні?  (Шум у залі) 
Так, давайте тоді я слово надам заступнику міністра фінансів України Каві Олександру Степановичу. 
Олександр Степанович, будь ласка. 

КАВА О.С. Дякую. 
Шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати! Хотів звернути увагу і додати до того, що вже сказав пан міністр, що в проекті бюджету на 2022 рік передбачені автомобільні дороги як пріоритет, і планується спрямувати на дорожню галузь 124 мільярди гривень. Тобто це трошки більше, ніж той показник, який є фактично в бюджеті 2021 року. Зокрема це видатки з державного бюджету - 78,6 мільярда гривень, які розподілятимуться на державні та місцеві дороги, кошти міжнародних фінансових організацій - 5,5 мільярда гривень і запозичення під державні гарантії - 40 мільярдів гривень.
Також у бюджеті передбачені видатки на залізничну інфраструктуру. Це пасажирські вагони та розвиток пасажирських перевезень - 3,9 мільярда, розвиток аеропортової інфраструктури - 400 мільйонів гривень та ремонт судноплавних шлюзів - 39 мільйонів.
І так само, якщо буде прийнятий проект 5600, про який вже казав пан міністр, то ми плануємо додатково спрямувати на транспортну інфраструктуру, яка є пріоритетом, майже 12 мільярдів гривень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Степановичу.
Чи будуть у когось пропозиції? Да, давайте, представляйтесь…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський Ігор. Хотілося б розуміти. В попередньому бюджеті теж так було все поверхносно, але потім виявилося, що в Укртрансбезпеки не хватає коштів, була заявлена там одна сума, виділили даже там п'яту частину. В Морській адміністрації теж така сама проблема. В Авіаслужбі теж така сама проблема. Як з цієї ситуації виходити?

_____________. До міністерства.

КУБРАКОВ О.М. Прокоментую зі свого боку. По Укртрансбезпеці дійсно була така ситуація. І протягом цього року, дякую змінам, які були підтримані у Верховній Раді, хоча б на цьому рівні всередині року вдалося збільшити їм заробітну плату.
Так само по Укрводшлях. Тільки от зараз виплатили борги за заробітну платню за 20-й рік, за 21-й рік. Тобто я не знаю, як воно так відбувається, за 20-й рік там оцього тижня були виплачені борги за заробітну платню.
Тому є така ситуація, але якщо Мінфін зможе прокоментувати. Тобто я те, що бачу, на наступний рік, що стосується заробітної платні, вони вже закладають із врахуванням тих підвищень, які були отримані зараз.

_____________. (Не чути) 


ШКУРАКОВ В.О. Шкураков Василь, перший заступник міністра інфраструктури. У нас питання врегульовано по більшості ЦОВВ і міністерства стосовно утримання і питань забезпечення діяльності. Єдине, зараз залишається неврегульованим питання по морській адміністрації. Зараз воно проходить реформування там певне, там змінився керівник. Ми також звернулися з пропозицією у 21-му році врахувати пропозиції щодо збільшення фінансування цієї інституції. І на наступний рік також ми просимо підтримати нас щодо нормального функціонування зазначеного органу. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Я просто по цих пропозиціях  фінансування маю декілька запитань. 
Перше - це що стосується авіаційної галузі. Я вже третій рік поспіль піднімаю питання закінчення ремонтів чи там реконструкції Львівського аеропорту. Я просто бачив тоді деякі статті, які вже вкладені, зокрема по авіаційному транспорту. Є деякі програми, які плануються нові. Хотів почути би позицію міністерства, де можна побачити ті кошти і які кошти. Знаю, що дуже багато робиться для того, щоб завершити об'єкти по Євро-12. Знаю, що ними опікується Кабінет Міністрів і міністр Кабінету Міністрів. Хотілось почути позицію. Це є перше. Щоб я не брав вдруге потім слово.
 Друге. Є програми. Я знаю, що було доручення віце-прем'єра з євроінтеграції Стефанішиною. І 2 липня 21-го року, коли у них була нарада по добудові залізничних…, вузькоколійки фактично. Там і по Закарпаттю буде, і знаю, буде по Львівщині. Там є доручення Міністерства інфраструктури врахувати можливості добудови цієї. Це йдеться про вузькоколійку від Хирова до державного кордону. 
Будь ласка, якщо є інформація, хотів би почути. 
Дякую. 

КУБРАКОВ О.М. Що стосується Львівського аеропорту, дійсно, ця робота ведеться. І там вона більше, насправді, на цьому етапі організаційна. Там готовність об'єктів, цих підстанцій і так далі, воно там 98 відсотків і так далі. Їх потрібно просто… Там кошти, які почули, в програмі передбачені на будівництво аеропортів їх достатньо. Там кошти, наприклад, 20 мільйонів гривень  потрібно, 12, 18. Тобто там не такі кошти, які потрібно. Да, це не ті кошти, які потрібні для будівництва нового аеропорту. Там організаційно просто потрібно пройти складний шлях, щоб ті об'єкти, які в 12-му році не були введені в експлуатацію, ввести їх. Тобто ми це робимо: директор аеропорту, всі, хто цікавляться, є план-графік, ми його публічно готові надати, за яким ми рухаємося. Ми це зробимо. Ми йдемо цим шляхом, тому що я розумію, що коли другий аеропорт в країні зараз на дизельному генераторі працює в певні години. Це ненормально, я це розумію. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Чи можна очікувати, що в цьому році… 50 мільйонів - це невелика сума для того, щоб завершити другий аеропорт в країні, щоб його закінчити і щоб міністерство спокійно спало без якихось цих.
І по вузькоколійці Хирів - державний кордон.

КУБРАКОВ О.М. Якщо я не помиляюсь, зараз розробляється ТЕО. Коли буде розроблено ТЕО, зрозуміємо, які цифри, і будемо уже про це говорити більш детально. 

_______________. (Не чути)

КУБРАКОВ О.М. Значить зробимо, якщо така цифра. Це точно в масштабах…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте по черзі. Представляйтесь.

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю, колеги! Горенюк Олександр, Одеса. Тут є дуже гарна ідея, зокрема у ІІ розділі пункт 5 та 6 щодо компенсації за пільгові категорії проїзду на залізничному транспорті. Там передбачені немаленькі гроші, але є, скажемо так, предпосылки для того, щоб ці гроші застрягли. Я деталізую. 
Фінансування відшкодування за пільгові категорії пасажирів на залізничному транспорті повинно узгоджуватись Єврорегламентом 1370. Наразі механізми в Україні, в українському законодавстві, по виплатам, по цим компенсаціям не відповідають взагалі єврорегламенту. 
Хоча нагадаю, що єврорегламент є частиною національного законодавства України відповідно до Угоди про асоціацію з ЄС. Існує вже судова практика, коли положення регламенту використовується в оскарженні рішень Антимонопольного комітету. І відповідно до закону, в тому числі до бюджетного законодавства, гроші просто не можуть бути отримані Укрзалізницею в якості компенсації і будуть зупинені АМКУ. Є вже відповідна судова практика. Вони можуть бути розцінені АМКУ як недопустима державна допомога, відповідно є Закон про державну допомогу. Такого роду компенсації можуть здійснюватися лише на законних підставах, виключно за умови затвердження спеціальної методики обрахунку та виплати таких компенсацій. 
І тому, я думаю, що, можливо, варто ці гроші перенаправити в якусь інше сферу, можливо,  в трансбезпеку, де ці гроші справді будуть потрібні і вони будуть освоєні. Бо зараз ці гроші застрягнуть, буде судова практика і ми не вирішимо цю ситуацію. 
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Я думаю, що взагалі мова трохи про інше, про те, що ми розуміємо, що пасажирські перевезення збиткові не тільки в Україні, вони скрізь збиткові в принципі. І те, що там є недосконалість із методикою, я розумію, тому що я бачу сам, які квитки місячні на приміські потяги, вони  там так як 50 років тому назад їх вирізали, робили… Ці проблеми є, і ми над цим працюємо. 
Але в будь-якому випадку, якщо ми хочемо, щоб у нас пасажирські перевезення були на якомусь нормальному рівні, оновлювався рухомий  склад, ми повинні це робити, держава повинна їх по суті фінансувати, або  хоча б частково, тому що воно так не буде.

ГОРЕНЮК О.О. Укрзалізниця просто повинна законно ці гроші отримати, щоб витрачати.

КУБРАКОВ О.М. Укрзалізниця не зможе незаконно  отримати ці гроші, їх  казначейство не пропустить.

_______________. (Не чути) 
 
КУБРАКОВ О.М. Дивіться, ми готові обговорити будь-яку методику з Мінсоцом, з усіма, але наприклад з МОН є своя методика по пільгових і по студентах, тобто це інше питання, але сам принцип, ми його будемо відстоювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Хто ще, колеги? По черзі.

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня, Мурдій Ігор. Дивіться, я декілька позицій озвучу щодо пропозицій міністерства, які ми сьогодні отримали, і до збільшення фінансування  інфраструктурних проектів міністерством. 
Те, що стосується авіаційної галузі, в мене пропозиція і не пропозиція, а зауваження вже. Декілька років звертаємося і Кіровоградська обласна рада і адміністрація звертаються щодо виділення коштів на реконструкцію злітно-посадочної смуги міжнародного аеропорту "Кропивницький". 
На базі цієї посадкової смуги і цього аеропорту в принципі єдиний є авіаційний інститут, який готує пілотів саме цивільної авіації, - це льотна академія у Кропивницькому. Тому цей розділ, тут у нас декілька вже видатків знову, дніпропетровський аеропорт, київський "Бориспіль". Звернути увагу на Кропивницький, тим більше, вже декілька років ми над цим… 
Те, що було також озвучено по залізничному транспорту. У мене тут декілька, як кажуть, таких уточнень, можливо, зауважень, уточнень. 
Оновлення рухомого складу. Тобто для перевезення пасажирів та модернізації залізничної інфраструктури для розвитку пасажирських перевезень. Зараз в бюджеті, я так розумію, в цьому не закладено за збільшення, де, щоб добавити, як пропозиції. Я думаю, те, що сказав Олександр Миколайович, що буде прийнятий закон до другого читання (5600). 
Можливо, зараз немає нагальної потреби рекомендувати Мінфіну або бюджетному комітету внести зміни. Чому? Тому що, ми знаємо, 17 серпня державні аудитори ухвалили відповідне рішення, згідно з ним експертний висновок яких став обґрунтуванням для проведення прямої закупівлі, не є коректним, тобто те, що стосується вагонів. Зараз справа передана до суду, Укрзалізниця звернулася до суду і суд звернувся до ДАСУ у 15-денинй строк це дати свою оцінку, від чого буде залежати вже результат, я думаю, судового рішення. Тому, щоб і себе не ставити в якесь таке положення не дуже хороше зараз, коли справа знаходиться в суді, немає видатків, визнаються там різні позиції (правомірно, неправомірно). Тому, я думаю, зараз це не потрібно вносити, щоб просто не виглядати як би смішно.
І по вузькоколійці та, що стосується Кіровоградської області. Є така станція Гайворон. Я звертався особисто декілька разів до тодішнього виконуючого обов'язки керівника правління, на що, щоправда, були правлінням, виконуючим обов'язки члена правління Перцовським надані відповідні розпорядження Одеській залізниці запустити сполученням по  Гайворонській вузькоколійці. Це там сполучає Кіровоградську і Вінницьку область, де відсутнє на сьогоднішній день, на жаль, автомобільне сполучення і люди використовують як єдиний можливий вид транспорту. 
Після чого Перцовський дав вказівки і розпорядження певні, Одеська залізниця натомість надала відповідь, що колія потребує ремонту, ми не можемо запустити даний маршрут. Там цифри, я не пам'ятаю, але дуже невеликі і я б хотів би, щоб звернули… Це є і туристичний маршрут і в принципі, це єдиний, це вже в якості реклами, є там паровий паровоз, реально паровий, який їде власним ходом і це дуже круто на сьогоднішній день. 
І такий розділ, як Державне агентство розвитку туризму, яке зараз передане Міністерству інфраструктури. Тут збільшується в 10 разів по відношенню до минулого року, просить міністерство збільшити фінансування. Тобто було 100 мільйонів, збільшити практично до 1 мільярду. І при чому більшість - це стосується збільшення заробітної плати розділу. Це штат на стільки виріс чи що тут?  Програма розвитку туризму…  Тобто от такі зауваження, які є до цих пропозицій. 
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Давайте з останнього почну. Там, м'яко кажучи, не на заробітні платні, а мова йде про те, що є бачення, що туризм потрібно розвивати і є питання створення якихось інфраструктурних проектів на базі цього агентства. Саме агентство з себе зараз уявляє - це 20 з чимось людей, штатних одиниць, щоб теж було зрозуміло. 
По туризму є очікування, що це буде окрема велика галузь, яка буде формувати до 10 відсотків, як в нормальній економіці ВВП колись, да. Тому є такі завдання, є ідеї створення, навіть хтось каже, що окремого Міністерства туризму, як в багатьох країнах і так далі. Тому я поки що це не буду коментувати.
Що стосується аеропорту. Я б розділив, якщо ми говоримо про цивільну авіацію, взагалі про підхід, ви правильно сказали, що держава окремо фінансує два великих аеропорти. Основний зараз - це "Дніпро", буде далі "Закарпаття", яке проектується, і аеропорт "Бориспіль". Але аеропорт "Бориспіль" - це точкові речі, які там більше пов'язані технічно. Не можна казати, що якесь там велике будівництво буде відбуватися за рахунок бюджетних коштів.
А якщо говорити саме про Кропивницький, про цивільну авіацію: менше 100 кілометрів відстань до аеропорту "Лозуватка" біля Кривого Рогу.  Тобто це аеропорт там буде за бюджетні… До речі, не за державні кошти, за кошти обласної державної адміністрації. Вони самостійно для себе такий пріоритет визначили, плюс місто Кривий Ріг вони фінансують і ремонтують злітно-посадкову смугу. Будують новий термінал, зараз завершилось проектування.
Тобто це досить прийнятна відстань, нормальна дорога. Тобто якщо з точки зору цивільної авіації, це буде найбільший аеропорт. Він буде поряд зовсім і так далі.
Якщо мова йде про те, що там є навчальний центр один з найбільших в Україні і там злітно-посадкова смуга в поганому стані… Можемо подивитися з колегами з МОНу, там якщо є така необхідність. І там же смуга потребує ремонту. Треба просто зважити це: чи потрібно це робити, чи, можливо, і їх краще кудись перевести всіх разом. Це може вийти дешевше, ніж… Треба рахувати.
Що стосується рухомого складу і оскаржень в ДАСУ, я нагадаю, що мова йде про закупівлю 100 вагонів у Крюківського вагонобудівного заводу. Це ті вагони, які обіцяв Президент два роки тому назад, це ті кошти, це саме ця процедура закупівель. Я впевнений, що там все законно. Я безпосередньо спілкувався - вже вона там відбулась давно - з усіма суб'єктами, які були задіяні в цій процедурі. Там не було іншого шляху як робити, тому що два рази були зірвані конкурентні торги. Тому була безпосередньо вже процедура закупівлі одного виконавця. І нагадаю, що в Україні окрім цього заводу ніхто більше не будує пасажирські вагони в принципі. 
(Зараз, вибачте, Президент телефонує.)

 ШКУРАКОВ В.О. Ну, я нещодавно призначений, а Рада тільки почала працювати. Шкураков Василь Олександрович - перший заступник міністра інфраструктури. До цього я працював в Мінфіні заступником. Просто  профільним комітетом… (Не чути)
 
КУБРАКОВ О.М. По вагонах. Тому, я думаю, що там все нормально. Це ми говоримо про поставку  цього року. 

КУБРАКОВ О.М. (Не чути)
 
КУБРАКОВ О.М. Дивіться, це коректно, тому що контракт укладений. Виробництво відбувається і оскарження закупівлі не є питанням. Тому що там вже наскільки ми зрозуміли, підприємство перерахувало аванс, і перші вагони отримали в рамках цього контракту. 
По Гайворону я дату назву. Тому мабуть все. Гайворон-Київ, коли там? 5 жовтня Гайворон-Київ. Я розумію, це не вузькоколійка. Ми розуміємо. 
По Д-1. По Д-1 я спілкувався з колегами з тієї сторони, з міністром, з усіма. В їх планах добудувати Д-1 до нашого кордону до 2027 року. Я сам три рази спілкувався… 

______________.  (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович, будь ласка. 

ЗУЄВ М.С. Доброго дня ще раз. Максим  Зуєв, "Слуга народу".
У мене дуже коротко одне питання до міністра по проекту аеропорту "Дніпропетровськ". Тобто вже не перший рік це питання існує, але ж не вирішується. Що ви плануєте робити цього року? Наступного, я маю на увазі. І чи 5600 допоможе у цьому проекті? 
Як  ви захищаєте цей проект? Дякую. 

КУБРАКОВ О.М. Давайте так, ми захищаємо цей проект. Я думаю, що це принциповий проект не тільки для нас, для Президента, для всієї команди. Тому я думаю, що там питань не повинно бути.
Я вважаю, що там за два роки ми зможемо повністю все це завершити разом з терміналом, який будує приватна сторона, але з боку держави злітно-посадкова смуга і всі необхідні там доріжки повинні бути, перони повинні бути побудовані. 
Тобто зі свого боку ми все для цього робимо. Там було вузьке питання - це перенесення ангарів, земельне питання. Але вони всі, більшість, вже вирішені. 

ЗУЄВ М.С. Супер. Дякую. Дякую. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Максим Пашковський, місто Вінниця.
Пане міністре, таке питання. В минулорічний бюджет були закладені видатки на реконструкцію аеропорту "Вінниця". Хочу поцікавитися, чи закладені такі видатки на 2022 рік? Чи будуть вони закладені до другого читання? І на якому етапі роботи по реконструкції? Чи будуть вони  продовжуватися і в якій фазі? 
Дякую. 

КУБРАКОВ О.М. По цьому року, по 2021 року. Роботи відбуваються, роботи відновилися, розпочалися, тому що вже відбувається фінансування. Що стосується 2022 року, є поки загальна програма, ми всі розуміємо, що недостатньо фінансування на наступний рік, але чекаємо 5600, щоб все ж таки це фінансування було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Артем Володимирович. Ще там маленьке питання.

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю ще раз. У мене коротеньке питання, поки ми не прийняли спецфонд по внутрішнім водним шляхам, питання наступне. У нас у законопроекті по внутрішньому водному (1182-1), який ми прийняли, було закладено створення державного підприємства з обслуговування внутрішніх водних шляхів. Чи планується його створення, яке на нього фінансування на 2022 рік планується?
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. По фінансуванню, дійсно, спецфонд всі вже підтримують, всі розуміють. Є міністерства позиція, є позиція Мінфіну, є позиція профільних комітетів. Я думаю, що не буде питань. Дійсно, 1 відсоток ми будемо перенаправляти з дорожнього фонду, або все ж таки ми називаємо це з безпеки дорожнього руху. 
Що стосується підприємства, по підприємству це Укрводшлях, все ж таки якому, як я вже сказав, ми заплатили всі борги по заробітній платні нарешті. Ні, не накопичуємо, досить вже. Тому і створюється цей спецфонд, щоб теж не накопичувати борги і навіть на заробітну платню. Думаю, що це буде головним підприємством, яке буде працювати на річці. 

КОВАЛЬОВ А.В. А яке фінансування заплановано на Укрводшлях на 2022 рік? 

КУБРАКОВ О.М. Те фінансування, яке заплановано на заробітній платні, але все ж таки ми плануємо, щоб спецфонд запрацював і він буде саме і розпорядником цього теж, фонд.

КОВАЛЬОВ А.В. Просто спецфонд, якщо запрацює, не запрацює з 2023 року.

КУБРАКОВ О.М. 39 мільйонів закладені. Ні, ми хочемо, щоб він запрацював з наступного року. (Загальна дискусія) 
Можливо. 

КОВАЛЬОВ А.В. Це навіть менше ніж минулого.

КУБРАКОВ О.М. Ні, це, перше, можливо, щоб він запрацював з 1 січня. Тому що навіть зараз там зміни до законодавства - 5600, який планується прийняти в цьому році саме зміни в частині рентних платежів. Всі розуміють, що так, взагалі ці речі робляться там за півроку і з наступного календарного року, але вони будуть зроблені зараз. 

 _______________.  (Не чути)
 
 _______________. Я швиденько. Я просто прошу, це питання ми можемо…

_______________. Давайте я прокоментую. Просто, дивіться, ми запропонували, як виключення подали пропозицію на комітет вчора, щоб кошти, які спрямовуються до бюджету на безпеку дорожнього руху, розподілялись трошки в інший спосіб. Зараз там 5 відсотків дорожнього фонду відраховуються на всі заходи. 
Ми просимо підтримати нашу позицію, щоб розподіл тих 5 відсотків здійснювався за наступним принципом. 3,5 відсотка від цих коштів спрямовувалися на виконання програми з підвищення безпеки на дорозі. 0,5 відсотка залишилися в розпорядженні Укрзалізниці для того, щоб залишки цього року могли би перейти, і фінансування не зупинялося. І 1 відсоток спрямувати саме на забезпечення питання по шлюзам. І це приблизно на наступний рік  становитиме 661 мільйон гривень. 

 _______________. Там просто в поясненні було написано, що це і морська і річкова. Тому я просто уточнюю, щоб там на річку не залишилось нічого, а все пішло на море. 

 _______________. На море у нас є портові збори і там адміністрація морських портів про це…  Це саме Укрводшлях, те що міністр озвучив.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Петро Іванович, будь ласка. Петро Іванович, будь ласка, вам слово надається. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 
Павловський Петро. У мене декілька питань. Я фактично мешкаю в місті Харкові і часто відвідую Харківську область. Харківська область обліковує найбільшу кількість дорожньої інфраструктури. І як я бачу, то на субвенцію виділяється 23… Ну повинно бути 23,1 мільярда гривень.  
А з цієї суми на Харківську область, яка сума передбачається? 
Друге питання у мене щодо фінансування Украероруху. Минулого року, для того, щоб сплатити зарплатню, брався кредит. На наступній рік достатньо коштів передбачено для того, щоб фінансувався Украерорух?  

КУБРАКОВ О.М. Я почну з другого питання. Украерорух - це прибуткова організація, окрім ситуації, яка була в минулому році. А раніше взагалі це була найприбутковіша організація державне підприємство, мабуть в сфері інфраструктури. Цього року, коли польоти відновилися, у них все достатньо з дохідною частиною, тому їм точно не потрібно вже брати кредити, нехай вони гасять існуючі кредити. 
Що стосується доріг Харківської області, якщо говорити про дороги державного значення, вони завжди були одні з найкращих, у найкращому стані. І не дивлячись на це, просто це одна із найбільших областей України, вона достатньо фінансувалася так, щоб відновлювати всі основні маршрути і цей рік не є виключенням. 
Що стосується місцевої мережі, саме із-за того, що це одна із найбільших областей в Україні, тобто одна із найрозвинутіших мереж, вона пропорційно за формулою отримує майже найбільшу частину в Україні. Здається, друга після Полтавської. Тому що Полтавська колись раніше взяла собі на баланс дороги державного значення.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. У мене ще питання. Передбачено, що, відповідно підписаної рамкової угоди на закупівлю електровозів 4 мільярди 581 мільйон, але це рамкова угода. Основного договору немає і я не бачив ще умов договору, на підставі яких коли, як, як буде локалізація проходити. Тобто ми передбачаємо кошти, щось сплачуємо.

КУБРАКОВ О.М. Я зрозумів, що це про міжурядову Угоду з Францією, я зрозумів. Підписана міжурядова угода рамкова, мені не подобається поки що дві речі в цій угоді. Тому що ми відкрито спілкуємося, я не побачив ще нормальний план, як буде досягатися заявлена локалізація на рівні 35 відсотків. Те, що ми бачили зараз, це 5, 10, 12 відсотків, ні про які 35 мова не йде. Тобто ми спілкуємося з виробником, спілкуємося безпосередньо з французькою стороною. Тому що, якщо є така домовленість, ми сказали так само, що є парламент, є депутати, є суспільство, яке це питання теж контролює. Те, що заявлено, воно повинно бути показано і всі повинні розуміти, як воно досягається: які підприємства, що вони там будуть постачати і так далі. Тобто зараз цього ще нема. Я не можу відповісти, тому що мені це ніхто не довів, не показав.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я зрозумів. Але, в той же час, бюджетом передбачається там 4 мільярди…

КУБРАКОВ О.М. Якщо там нічого не передбачається, тому що це ж міжурядова угода, яка буде фінансуватися за рахунок там казначейства.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я просто дивлюся пропозицію.

КУБРАКОВ О.М. Ні, це не зв'язані взагалі речі. Тобто умова цієї міжурядової угоди в тому, що французька сторона, їх Міністерство фінансів надає пільгове фінансування там нуль з чимось відсотків… 

______________.  0,19. 

КУБРАКОВ О.М. Тому це, точно, не про те. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якщо можна, коментар. Тут в комітеті на сьогодні ми знаємо, що локалізація може складати 50 відсотків. Я прошу вибачення, якщо ми підемо на уступки іноземцям, ми вб'ємо власного виробника. І мені здається, будь-які кошти, які ми можемо передбачити в бюджеті, вони повинні йти на розвиток нашого виробника, а не підтримку якихось іноземців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. При підписанні угоди я був присутній. 35 процентів було закладено в  угоді, це мінімально. Мінімально. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, це максимально. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінімально. Це була мінімальна цифра при підписанні цієї угоди. Я був присутній і в переговорному процесі з французами теж. (Шум у залі) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це не перемога, це програш. 

КУБРАКОВ О.М. Петро, секунду буквально. Я просто, щоб завершити.
Ми не зможемо ніхто, якщо не буде 35 відсотків там зрозумілих всім - суспільству і так далі -  як це відбувається, ніхто далі не буде входити в цю складну угоду і так далі. 
А локалізація. Є сусідня країна, там, де німецький Siemens - 82 відсотки досягає локалізація. Тобто, звичайно там більший контракт, він там 10-річний. Але просто кажу, що є приклади - 82 відсотки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це маніпуляція зараз, як кажуть, що ця локалізація буде в обслуговуванні. Ні. При підписанні було обслуговування окремо. Це окремо.

КУБРАКОВ О.М. Да, це маніпуляція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще буде висловлюватися? 
Да, Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко.
У мене пропозиція. Якщо міністерство може нам підготувати порівняльну таблицю по програмах фінансування за 2021 рік і те, що пропонується на 2022-й, щоб ми подивилися і порівняли, скільки і чого може не вистачати або скільки чого збільшилося. 
Ви зможете таке зробити по програмах, по всіх програмах міністерства? Тим більше, що у вас перший заступник профільний, фінансовий, то він знає, як це робити.

КУБРАКОВ О.М. Є така ідея…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Олександрович, якщо можна то зробіть нам, будь ласка. 

КУБРАКОВ О.М. Зробимо, да. Через секретаріат тоді? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, через секретаріат.  
Будь ласка, в кого ще є питання коротенькі? Ні. Давайте тоді. 
Пропонується узагальнити висловлені на засіданні комітету пропозиції до проекту Закону про державний бюджет України на 22-й рік (реєстраційний номер 6000) (від 15.09.2021 року) та направити їх в Комітет з питань бюджету. Будемо узагальнювати? 
Хто - за, прошу голосувати. Рішення прийнято. 
Переходимо до питання восьмого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо підвищення (відновлення) соціального захисту ветеранів війни та інших осіб (реєстраційний номер 5583-1) (від 16.06.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Солодом та іншими). 
Слово надається першому заступнику голови комітету Клименко Юлії Леонідівні. 
Будь ласка. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, проект Закону (№ 5583-1) (від 16.06. 2021 року) автор пані Королевська Наталія говорить про збільшення… Законопроектом пропонується відновити відповідно до рішення Конституційного Суду учасникам війни, членам сімей загиблих, особам, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, право на пільги на проїзд, безоплатний проїзд у всіх видах транспорту ( міський, приміський і так далі). 
Крім Міністерства інфраструктури цей законопроект ніхто не підтримує з міністерств. Міністерство інфраструктури підтримує тільки за умови, якщо пільги будуть у формі адресної грошової допомоги, і якщо в бюджеті  є на це кошти. Все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна. 
Так, хтось буде висловлюватись по цьому закону?  Ні. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо підвищення (відновлення) соціального захисту ветеранів війни та інших осіб (реєстраційний номер 5583-1) (від 16.06.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Солодом та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу при наявності фінансового забезпечення і адресної  грошової допомоги. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання дев'яте порядку денного. Проект Закону про статус і соціальний захист дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України (реєстраційний номер 5718) (від 30.06.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Цимбалюком  та іншими).
Слово надається першому заступнику голови комітету Клименко Юлії Леонідівні. Будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Законопроект 5718 від 30.06 авторства пані Королевської та інших говорить про те, що, вірніше, пропонує дітям, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України, включаючи дітей з інвалідністю, надати додаткові соціальні гарантії та пільги, в тому числі в частині оплати вартості проїзду (безоплатний проїзд усіма видами міського пасажирського, автомобільного, залізничного та іншими видами транспорту). 
Очікувано, що підтримує тільки Міністерство інфраструктури. 
Міністерство фінансів не підтримує. Міністерство соціальної політики не підтримує. ГНЕУ висновок не надало. 
Міністерство інфраструктури підтримує тільки в частині наявності бюджетних коштів на забезпечення такого законопроекту, а також у формі адресної грошової допомоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будемо слово надавати міністру? Ні? Ні. 
Хтось буде висловлюватися? Ні. 
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про статус і соціальний захист дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України (реєстраційний номер 5718) (від 30.06.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Цимбалюком та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу при наявності фінансового забезпечення та грошової допомоги.
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання десятого порядку денного - про створення робочої групи щодо розробки проекту Закону України  про Президентський університет". 
Слово надається Тищенку Миколі Миколайовичу, заступнику голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, шановний Юрію Григоровичу.  
(Да, я бачу, дякую. Не зручно, один на двох, на трьох.)
На засіданні Комітету з питань транспорту та інфраструктури від 08.09.2021 було прийнято рішення стосовно створення робочої групи щодо розробки проекту Закону України про Президентський університет з метою додаткового врегулювання суспільних відносин із розроблення проектно-кошторисної документації; виділення необхідних земельних ділянок для будівництва транспортної та соціальної інфраструктури, транспортного сполучення, необхідних для забезпечення функціонування Президентського університету.
З урахуванням Указу Президента України від 31.05.2021 за номером 217/2021 "Про Комітети Верховної Ради України" щодо предметів відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання, затвердженого Постановою Верховної Ради України від 29.08.2019 за номером 19-9, я пропоную створити робочу групу щодо розробки проекту Закону України про Президентський університет.
І далі, за складом робочої групи: Тищенко Микола Миколайович, народний депутат України і голова робочої групи; Негулевський Ігор Петрович - народний депутат України, заступник голови робочої групи; Крейденко Володимир, народний депутат України; Гришина Юлія; Гарбарук, Шаров, Лушко, Шульга; Старікова Наталія Львівна, заступник директора департаменту технічного регулювання та інноваційної політики Міністерства економіки України (за згодою); Перший заступник Голови Київської міської державної адміністрації з питань здійснення самоврядних повноважень Кулеба Олексій Володимирович; Оленич Петро. І так, за списком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх зачитайте, пофамільно.

ТИЩЕНКО М.М. Так, зачитую. Оленич Петро Сергійович, Дзантара Георгійович Малхазу, Федоренко Юрій Сергійович, Корнієнко Костянтин Анатолійович, Дорошенко Олексій Олександрович, Наконечний Олександр Олексійович, Молочко Віталій Олександрович, головний архітектор проекту "Президентський університет", заступник голови науково-технічної асоціації України, радник голови Держенергоефективності так само. 
І звернутися до Кабінету Міністрів України щодо опрацювання питання стосовно внесення змін у блок такий як напрями підготовки фахівців і досліджень, концепція реалізації проекту "Президентський університет", затверджений Розпорядженням Кабінету Міністрів України (від 16.06.2021 року) за номером 692, доповнення новим напрямком підготовки фахівців "Інноваційний розвиток транспортної інфраструктури". За результатами опрацювання вказаного питання проінформувати робочу групу. 
Четверте. Звернутися до Кабінету Міністрів освіти і науки України, Міністерства фінансів України, Міністерства інфраструктури України, Київської міської державної адміністрації щодо надання робочій групі інформації про стан і реалізацію проекту "Президентський університет", зокрема пропозиції щодо змістовного наповнювання законопроекту та проблемних питань, що потребують нормативного правового врегулювання новим проектом Закону України  про Президентський університет.
Так само про стан розроблення проектно-кошторисної документації необхідної для будівництва транспортної та соціальної інфраструктури з метою забезпечення функціонування Президентського університету, про статус земельної ділянки орієнтованим розміром 16 гектар на території національного комплексу "Експоцентр України" ВДНГ, де планується будівництво університетського містечка у комплексі з інфраструктурними об'єктами, які необхідні для функціонування Президентського університету. Розмір необхідних коштів державного, місцевого бюджетів та державного приватного партнерства для фінансування заходів та реалізації проекту "Президентський університет". Я закінчив.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
Будуть запитання? Будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр. Проста пропозиція до Миколи Миколайовича. Дуже гарна ідея, підтримую, і прошу мене включити так само до робочої групи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будуть ще запитання, Петро Іванович?
Дякую, Микола Миколайович. 
Я пропоную підтримати пропозицію Тищенка Миколи Миколайовича про створення робочої групи щодо розробки проекту Закону України про Президентський університет та затвердити її склад.
Хто - за, прошу голосувати. Утримався? Проти? Два. Рішення прийнято.
Питання одинадцяте - "Різне". Я хочу вам всім сказати, повідомити, що за ініціативою народних депутатів Величковича Миколи Романовича та Савчук Оксани Василівни заплановане виїзне засідання комітету, нашого комітету, в місто Львів та місто Івано-Франківськ, де розглянути питання транспортної галузі та інфраструктури у Львівській та Івано-Франківській областях. Це, по-перше.
По-друге. Також за ініціативою народних депутатів Васильковського Ігоря Ігоровича та Негулевського Ігоря Петровича заплановане виїзне засідання в місто Одесу та місто Южне, де планується розглянути питання про стан та перспективи розвитку Одеського регіону. Виїзні засідання планується провести в жовтні місяці цього року. Прохання всіх долучитися до участі у засіданнях. Дати ми узгодимо уже… 
Засідання комітету вважаю закритим.
Дякую всім. Дякую. 


