СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
17 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго всім дня! Скажіть, будь ласка, мене в Zoom чутно? 

_______________. Чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Доброго всім дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
На засідання комітету були запрошені Кулеба Олексій Володимирович,  віцепрем'єр-міністр з відновлення України - міністр розвитку громад та територій України, та Драп'ятий Богдан Євгенович, заступник міністра внутрішніх справ України. У зв'язку з тим, що проводиться Кабмін на 10 годин, вони приєднаються трошки пізніше. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Комірний Анатолій Віталійович, заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації.  
Я Каву не бачу. Кава в  Zoom? Кави немає? А Надія Валеріївна Бігун? Бігун також немає. Комендант Роман Анатолійович є? 

ВЕРЕТА Л.В. Роман Анатолійович, добрий день, був терміново визваний на нараду до віцепрем'єр-міністра, тому він вимушено відсутній. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви чуєте, що кажуть депутати? 

ВЕРЕТА Л.В. Ні, вибачте, будь ласка, погано чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо зараз у віцепрем'єра нарада і Кабмін, то до кого його викликали, скажіть мені, будь ласка.  В міністерство він поїхав теж на нараду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В міністерство? Хорошо, хай їздить в міністерство. Добре. 
А скажіть, будь ласка, хто за нього голосував, хто його призначав і хто звільняє -  Кабінет Міністрів? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Включи, скажи. 
А ви хто, представтеся, будь ласка.

ВЕРЕТА Л.В. Директор фінансового департаменту агентства відновлення. Верета Любов. 
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ладно, все,  колеги.  
Рудик Микола Миколайович, начальник Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України; Баранець Володимир Анатолійович, заступник начальника Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України; представники Міністерства розвитку громад та територій України, Міністерства фінансів України і Міністерства економіки України, Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України.  
Також до розгляду питань порядку денного до нас долучаться народні депутати України, автори законопроектів 10281 та 11027.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Вам надіслано проект порядку денного засідання комітету. Пропоную затвердити порядок денний. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Бондар. Віктор Васильович!

БОНДАР В.В. Бондар - за. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. 
(Загальна дискусія)
Питання перше порядку денного. Проект Закону про визнання таким, що втратив чинність, Декрету Кабінету Міністрів України "Про об'єднання державних підприємств транспорту і дорожнього господарства" (реєстраційний номер 11224 від 29.04.2024 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Юрію Валерійовичу, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
До вашої уваги пропонується розгляд законопроекту про визнання таким, що втратив чинність Декрет Кабінету Міністрів України "Про об'єднання державних підприємств транспорту і дорожнього господарства" (реєстраційний номер 11224 від 29.04.2024), поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є приведення нормативно-правових актів у відповідність з чинним законодавством. Так Декретом Кабінету Міністрів України від 1993 року за номером 20-93 передбачено, що об'єднання за винятком залізниць, державних підприємств авіаційного, автомобільного, залізничного, морського і річкового транспорту, автомобільних доріг загального користування та інших шляхів сполучення, які входять до сфери управління Міністерства транспорту України і в єдиному технологічному процесі здійснюють перевезення пасажирів, вантажів, багажу, пошти, ремонт рухомого складу, будівництво ,ремонт і утримання автомобільних доріг загального користування та інших шляхів сполучення утворюються та ліквідуються Міністерством транспорту України за погодженням з Антимонопольним комітетом України. Зазначені державні підприємства можуть вийти зі складу об'єднань лише за згодою цього міністерства. 
Однак, 01.01.2004 року набрав чинності Цивільний кодекс України, яким врегульовані питання створення державної реєстрації, а також припинення результатів реорганізації, злиття, приєднання, поділу, перетворення або ліквідації юридичних осіб. 
Також було прийнято Закон України "Про управління об'єктами державної власності", яким визначені правові основи управління об'єктами державної власності.
У зв'язку з цим Декрет Кабінет Міністрів України від 17.03.1993 року №20-93 "Про об'єднання державних підприємств транспорту і дорожнього господарства" потребує визнання таким, що втратив чинність. 
Комітет з питань бюджету у своєму висновку зазначив, що законопроект не матиме впливу на показники бюджету, ГНЕУ не заперечує щодо прийняття законопроекту, Мінінфраструктури, агентство відновлення, Адміністрація судноплавства, Антимонопольний комітет, Державіаслужба, АТ "Укрпошта", АТ "Укрзалізниця" повідомили про відсутність пропозицій та зауважень.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Слово надається заступнику міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України, Комірному Анатолію Віталійовичу, будь ласка.   

КОМІРНИЙ А.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Так, абсолютно підтримуємо даний законопроект. Застаріла норма 93-го року, яка існувала і мала на меті там керування державними підприємствами, які знаходяться у сфері Мінінфраструктури, за цей час все законодавство пішло вперед, як уже зазначалося, тому ми повністю підтримуємо виніс і прийняття про втрату чинності даного декрету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто-небудь ще хоче? Будь ласка, Мурдій Ігор. 

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня! Мурдій Ігор. Щодо даного законопроекту. Скасування вказаного декрету не виглядає актуальним і доцільним питання саме сьогодні, коли ми лише ще на початку  розгляду Закону "Про залізничний транспорт". Маю на увазі, що дійсно питання, що врегульовуються цим декретом, зокрема деякі питання врегульовані Цивільним кодексом, як було зазначено вище. Але питання щодо створення реорганізації (ліквідації)  залізниць не врегульовано, і ми ризикуємо вивести за рамки законодавчого поля, якщо скасуємо декрет, і не передбачимо альтернативного законодавчого рішення. Тобто це продовження тієї історії, яку ми розглядали на  робочій групі щодо АТ "Укрзалізниця" щодо залізничних перевезень і Закону "Про залізничний транспорт". Дякую. 
В принципі, те, що було сказано, в якій це частині можна приймати, це те, що стосується державних підприємств, але відношення Укрзалізниці  цьому декрету воно винесено окремим пунктом, його не можна приймати в такому вигляді. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще?

_______________. Дозвольте, пане голово?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 

_______________. Шановні колеги, важливо, що ми робимо те, що протягом 20 років не робили ні ми, ні наші попередники, скасовуємо Декрет Кабінету Міністрів, про який давно всі забули і який на даний час не має жодного значення. До речі, навіть і ми до розгляду цього законопроекту йшли порядку 4 місяців. Тому вважаю, що його треба було голосувати і без обговорення, і нічого тут обговорювати та розглядати. 
Але  реально важливе питання є інше, вчора у чаті  комітету оприлюднили відео із залізниці, всі його бачили і розуміють, про що я зараз говорю. Ще в березні Олександр Сухов звертався з пропозицією заслухати керівництво УЗ щодо актуальної роботи та планів на 2024 рік. Як ми бачимо, діяльність залізниці повністю збиткова наразі, а ми знаємо, які зарплати у керівництва, доходять до мільйону гривень. Можливо, ми все ж таки повернемося до профільних важливих питань і заслухаємо голову УЗ, і я вважаю, що потрібен звіт про роботу його, хоча б за перше півріччя цього року. Це більш важливі питання, ніж ми зараз розглядаємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Хто, колеги, ще хоче висловитись? Давайте хто в залі, а потім в  Zoom. 
Да, Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Добрий день. У мене запитання до представника Мінінфраструктури. А скажіть, будь ласка,  на підставі Декрету 1993 року правові наслідки наступили, був реалізований сам декрет? І якщо так, він був реалізований, то навіщо ми його скасовуємо, він фактично вже виконаний, якщо це так.

КОМІРНИЙ А.В. Чи правові наслідки наступали, не зможу вам відповісти. Це декрет, який не під моїм підпорядкуванням, а більше під порядкуванням інших моїх колег профільних заступників. Стосовно скасування, ну, він діючий поки його не скасували. Тому ми саме приводимо діюче законодавство з урахуванням того, що є вже інше профільне законодавство, як Цивільний кодекс, закони України про управління державними об'єктами, також у нас є цілий орган - Фонд державного майна України,  із-за цього ми скасовуємо вже декрет, який не несе жодного сенсу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, якщо подивитися декрет, це невеличкий документ за об'ємом. І тут зазначено, що створення, реорганізація та ліквідація залізниць, зміна їхніх меж проводиться Кабінетом Міністрів України за поданням Міністерства транспорту України. Вихід державних підприємств із складу залізниць здійснюється за згодою цього міністерства. 
А в чому проблема дії цього нормативного акта? Чого ми повинні його скасовувати? Тим паче правові наслідки відбулися, залізниці всі об'єднали в одне підприємство. Навіщо ми це скасовуємо? Якщо ми візьмемо діючі нормативні акти, крім даного декрету, то воно так і є. Укрзалізниця підпорядковується Міністерству інфраструктури, воно виступає там ініціатором щодо діяльності перед Кабміном. Навіщо ми скасовуємо цей нормативний документ? Тут дійсно Ігор Юрійович, мабуть, правильно зазначає, що, може, є бажання передати залізницю у відомство там іншого органу, може, Фонду держмайна? Ну, мені здається, це, ну, неефективно. Тому не знаю, я не бачу сенсу для скасування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще хто? Давайте, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добрий ранок! Крейденко. Дивіться,  у нас тут іде із цим декретом подвійне унормування, Цивільний кодекс регламентує, там Закон про об'єднання, і виходить так, що ми двома законодавчими актами намагаємося урегульовувати одну сферу. 1993 рік, це скільки вже, 13, більше, да, 12 років, 11 років назад… А, навіть більше, 21.  21 рік назад, ну, точно менше актуальне…

_______________. А може 30?

КРЕЙДЕНКО В.В. Навіть 30, да. Це багато і точно воно не відповідає тій ситуації і тим викликам, які стоять перед Україною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор, потім, потім.
Віктор Васильович.     

БОНДАР В.В. Дякую.
Доброго дня, шановні колеги!  Я уважно послухав нашого колегу і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, гучніше і ближче до мікрофона.

БОНДАР В.В. Уважно послухав нашого колегу і в мене дійсно виникає питання, а кому і чим заважає цей декрет, і кому, і для чого він потрібен, щоб зараз його скасовувати? Яку дію треба зробити уряду чи міністерству, що так швидко вирішили скасовувати цей декрет?
Друге. А який висновок ГНЕУ, що вони про це говорять, чи дійсно це потрібно і чи не буде потім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, почули. Дивіться, ні одного органу, ні ГНЕУ, нічого, всі без зауважень, всі з пропозиціями підтримати, нема ні одного висновку негативного.

БОНДАР В.В. Ну, окей. Ну я просто, да, щоби ми не зробили біду, може хтось там щось просто закрутив, під щось готують якісь рішення, а ми не знаємо. А так треба дивитися юридичну сторону.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Добрий день, колеги! Горенюк Олександр.
По-перше, хотів сказати, що підтримую колегу свого Ігоря Юрійовича, дякую, що розібрався. І те, що він сказав дуже важливо, враховуючи обставини в яких ми приймаємо, бо 20-30 років це нікому не було потрібно, цей декрет, а ось коли півтора-два місяці тягнуться у нас в робочій групі складні обговорення реформи Укрзалізниці, то він одразу з'являється в комітеті без жодних пояснень.
Може, технічно і юридично це блискучий документ, але зараз ініціатора цього документа немає в комітеті, щоб хоча б пояснити мету прийняття цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович, будете?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я, колеги, додам єдине, у нас є представник Мінінфраструктури, але він не може пояснити, чому  Кабінет Міністрів виступив з такою ініціативою. Я пропоную відкласти розгляд даного питання, з'ясувати позицію  Кабінету Міністрів, а потім уже         приймати остаточне рішення. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я почув, не треба звертатися, я ж тут. Звернення не треба, да.

_____________. Юрій Григорович, тоді я прошу, винесіть на голосування пропозицію народного депутата Павловського щодо перенесення даного питання на інше засідання і надання пояснень міністра вже по даному питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я винесу, дивіться, я винесу дві пропозиції. Я все почув. Є дві пропозиції. Вельможного Сергія Анатолійовича була перша пропозиція, щоб його скасувати і… Була пропозиція, я кажу, да, що його в цілому проголосувати даже. І була ще пропозиція заслухати голову УЗ.
Сергій Анатолійович…

_____________. Знімається…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І УЗ тоже знімаєте?

_____________. Ні, УЗ лишаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тоді ви хоч скажіть що, під запис. (Шум у залі) Сергій Анатолійович, тоді під запис скажіть свою пропозицію.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Так, залишаючи …(Не чути) керівництво УЗ щодо роботи хотя би за півріччя цього року, хотя би.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І друга пропозиція була Петра Івановича відкласти слухання цього питання. Давайте, мабуть, цю пропозицію першою поставлю, да, пропозицію Павловського Петра Івановича. Він уже зняв.
Тоді прошу голосувати. Хто за пропозицію Павловського Петра Івановича, прошу голосувати. Хто - за?
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримались? Крейденко - утримався. Рішення прийнято. 
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху (реєстраційний номер 9504 від 17.07.2023), внесений Кабінетом Міністрів України, повторне перше читання. 
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович, колеги.
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху (повторне перше читання). 
Відповідно до Постанови Верховної Ради України від 22 серпня 2224 року за номером 3930-ІХ проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху (реєстраційний номер 9504 від 17.07.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України, було направлено до Комітету з питань транспорту та інфраструктури для підготовки на повторне перше читання. 
Нагадаю, Комітет з питань транспорту та інфраструктури на засіданні 23.05.2024 (протокол №86) підтримав законопроект за основу. На пленарному засіданні Верховної Ради 22.08.2024 року за прийняття законопроекту за основу проголосували 221 народний депутат. 
Проект було розроблено Міністерством внутрішніх справ для врегулювання питань, пов'язаних з отриманням інформації, необхідної для надання адміністративних послуг, територіальними органами МВС. 
Як зазначив заступник міністра внутрішніх справ Богдан Драп'ятий, при розгляді законопроекту на засіданні Верховної Ради України реалізація проекту Закону забезпечить можливість громадянину фактично, маючи при собі телефон із застосунком "Дія", лише ідентифікувати себе, а решту інформації, яка необхідна для отримання посвідчення водія або реєстрація автомобіля, буде отримана із державних реєстрів. Цей алгоритм скоротить час на отримання послуги, а також забезпечить можливість надання послуг без необхідності надання паперових документів. Такий підхід відповідає програмі, ініційованій Президентом України, "Держава у смартфоні". 
Пропонується надати територіальним органам МВС право на отримання з реєстрів та баз даних державних органів, зокрема з Єдиного державного демографічного реєстру, інформації, необхідної для допуску громадян до керування транспортними засобами, для державної реєстрації, перереєстрації, зняття з обліку транспортних засобів. 
Відповідні зміни пропонуються до законів України "Про дорожній рух", "Про Єдиний державний демографічний реєстр" та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус. 
Враховуючи викладене, пропоную відповідно статей 111 та 115 Регламенту Верховної Ради України внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху, та рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у повторному першому читанні прийняти його за основу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор Петрович. 
Колеги, дивіться, у мене є пропозиція, було три підкомітети, ми це вже розглядали, розглядали, ми вже всіх заслухали... 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте закінчити. Якщо хтось хоче заслухати презентацію або ще що-небудь, ми вже все розуміємо з цим питанням. Якщо хтось хоче висловитися політично, будь ласка. Я вам скажу так, п'ять голосів, для мене це був позор, коли навіть наші члени комітету не проголосували, які голосували в комітеті. Я наступного разу повідомлю всіх, я розумію, що у нас в залі проходить і спілкування, і дискусії, і хтось десь прозівав, хтось вийшов, я буду запрошувати всіх на голосування у Верховній Раді. Тому я пропоную зразу поставити на голосування. Ні? Якщо ні, то, будь ласка, це моя пропозиція.  
Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене запитання до представників сервісного центру. Поясність, будь ласка, це якраз і на комітеті, який приймав рішення перший раз, рекомендувати прийняти закон за основу, зараз яка процедура реєстрації транспортного засобу, коли приходить власник до сервісного центру і замість паперового документа надає Дію, в якій є електронний паспорт? 

РУДИК М.М.  Зрозумів питання. Дякую за увагу. Начальник Головного сервісного центру МВС України Рудик Микола Миколайович. Саме ця  презентація і стосується деталізації порядку надання послуг,  якими на  сьогодні користуються всі адміністратори територіальних сервісних центрів,  так називаемий шеринг документів. Якщо  не заперечуєте,  то ми зараз презентуємо саме практичну складову, яка там... майже одну хвилинку вашої уваги.

_______________. Натискаємо кнопку: верифікація даних фізичної особи з Дії. Вводимо новий штрих-код, котрий з'явився в мобільному застосунку "Дія". Після цього на екрані мобільного додатку з'являється запит на копії цифрових документів. Натискаємо "підписати". Відбувається процес верифікації персональних даних. Дані передані до реєстрів.

РУДИК М.М. Дякую всім за увагу.
Майже хвилина вашої уваги, ви побачили, як практично це відбувається. Умовно кажучи, за наявності мобільного телефону на сьогодні наші адміністратори без наявності паперового паспорту у вигляді книжечки або у вигляді ІD можуть надати будь-які послуги - це реєстрація транспортних засобів, перереєстрація, зняття з обліку, обмін посвідчення водія,  прийняття  теоретичних,  практичних іспитів, всі послуги, які делеговані до головного сервісного центру. 
Цей законопроект надасть можливість в подальшому кожному з відвідувачів деталізовано отримувати інформацію про місце реєстрації. Виключно сьогодні в Єдиному державному демографічному реєстрі перебуває інформація про місце реєстрації фізичних осіб. На превеликий жаль, сьогодні головний сервісний центр Міністерства внутрішніх справ не має доступу виключно до одного з реєстрів,  якими ми не  користуємося. В подальшому наявність цього реєстру пришвидшить надання послуг, буде об'єктивно надано інформацію щодо фактичного місця реєстрації або втрати документу,  з яким звертається до нас будь-яхто із суб'єктів звернення. Тому...

_______________. Можна питання?

РУДИК М.М. Дякую всім за увагу. Прошу  підтримати цей законопроект,  який дійсно пришвидшить  надання послуг і в подальшому реалізує ту стратегію щодо смартфон в телефоні. 

_______________. А з якого часу працює таким чином отримання інформації, копії документів при реєстрації транспорту? 

РУДИК М.М. Ми кажемо про  шеринг документів? 

_______________. Ну, да.

РУДИК М.М. Щодо дати я скажу орієнтовно більше двох років це фактично надається. Вибачте, даже більше трьох років.

_______________. Ні, я був присутній при реєстрації автомобіля у сервісному центрі і бачив, як майже всі адміністратори якісь бігають в залі, пропонували надати копію паспорта, а також ідентифікаційного коду при реєстрації автівки. Це я бачив, і це дуже багато займало часу, коли проводилась реєстрація.

РУДИК М.М. Зрозуміло. Дивіться, кожен з нас має альтернативне право: перше - надати фізичний документ для верифікації своєї особи, друге - підтвердити за допомогою мобільного застосунку "Дія" свою фактичну наявність і так само зробити шеринг документів.

_______________. Пропонував адміністратор. Зверніть на це увагу, щоб це працювало. Ми це будемо підтримувати, це полегшить роботу і сервісцентрів, і наших громадян, але щоб дійсно це працювало і це було поширено і пропонували кожному відвідувачу сервісцентрів це  використати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. У мене таке питання. Дивіться, закон прописаний таким чином, що він дає не тільки можливість доступу до паспортних і місця проживання, місця реєстрації, а там взагалі до баз даних, до всіх баз даних, скажемо так. Які бази даних вам ще потрібні для того, щоб здійснювати реєстрацію номерів, автомобілів і все інше? Я підтверджую, що всі абсолютно паперові копії у всіх, включаючи київські сервісні центри МВС вимагають паперові копії, вони роблять... відправляють тебе робити копії. Я недавно реєструвала, абсолютно все в паперовому вигляді, ніхто нічого не шерить. Тому скажіть, будь ласка, які ще вам потрібні для виконання повноважень і можливо... просто розуміти, тому що там написано, що ви маєте доступ до всіх баз даних. 

РУДИК М.М. Якщо не заперечуєте, я перелічу детально кожен з реєстрів, якими сьогодні користується головний сервісний центр. Це Єдиний державний реєстр транспортних засобів, держателем якого є Міністерство внутрішніх справ, інформаційний портал  Національної поліції, далі це банк даних Генерального секретаріату Інтерполу, Державний реєстр обтяжень рухомого майна, Єдиний державний реєстр юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань, Єдиний реєстр довіреностей, Єдина автоматизована інформаційна система митних документів, Автоматизована система реєстрів гуманітарної допомоги, Державний реєстр санкцій, Єдиний державний реєстр призовників, військовозобов'язаних та резервістів "Оберіг", Єдиний реєстр боржників. І в нас не вистачає виключно доступу до Єдиного державного демографічного реєстру.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Скажіть, будь ласка, а на основі чого ви має доступ до цих реєстрів, на основі якого законодавчого акта?

РУДИК М.М.  Що стосується кожного з перелічених документів, вони регламентовані виключно на постановах Кабміну або внутрішніх. Що стосується Єдиного державного демографічного реєстру, то питання доступу врегульовано виключно законодавством.
Тому ми звернулися з проханням надати зміни до законодавства і надати доступ до головного сервісного центру. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  То всі реєстри, де є вся інформація про громадян,  надають вам доступ через постанову, а демографічний реєстр тільки через закон. Я правильно розумію?

РУДИК М.М. Саме так.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ну, тоді, мабуть, так воно і повинно бути виписано, а не доступ до всіх можливих і неможливих реєстрів, тому що інакше вам для виконання повноважень цього непотрібно. А як би зайва інформація в руки конкретному адміністратору в конкретному центрі МВС, воно розширює можливість зловживання. Тому, можливо, нам чітко прописати, що саме для того… Тому ми не голосували виключно із цього, наша фракція не голосувала, оскільки вона дає дуже великі повноваження, розширені, ви фактично замінюєте собою ЦНАПи. Це давня дискусія, чи потрібно нам дублювати як державі, не сильно багатій, ЦНАПи і МВС, що де-факто є одне й те ж. Тобто давно йшла дискусія, з 14-го року, передачу функцій сервісних центрів МВС у ЦНАПи. Ну, це така філософська дискусія, тому що насправді ми як держава не можемо утримувати дві паралельні структури. Ми повністю утримує дві паралельні структури із державного бюджету, із грошей. Тоді був міністр Аваков, він відмовився це робити, він вирішив зробити окрему свою мережу МВС сервісних центрів, але як би це продовжує бетонуватися в законодавстві. І тому є, наприклад, у нас як у фракції є сумніви з приводу того, чи наша держава в стані тягнути подвійне навантаження на утримання фактично двох паралельних мереж сервісних центрів.
Тому ми не голосували і з великою ймовірністю підтримувати не будемо далі. Або ми виписуємо конкретно там більш детально. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я згоден повністю з вами. Я пропоную, і я вас підтримую, я пропоную прийняти його за основу, а тоді до другого читання чітко і ясно прописати вашу пропозицію. Я, якщо колеги не будуть заперечувати, то це дійсно важне зауваження.
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Продовжу питання задавати. Скажіть, будь ласка, прийшов громадянин до вас, надав Дію, реєстратор ідентифікував за допомогою Дії і коду, який згенерувала Дія. У вас є сумніви в тому, що дані, які надає Дія, неправдиві, чи ви хочете їх окремо перевірити в реєстрі? 
Колеги, я хочу звернути увагу, що це питання виключно одного реєстру - демографічного.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А тепер давайте так, якщо у нас представник сервісного центру заявляє, що вони бачать все, крім даних демографічного реєстру, і кажуть: нам треба перевірити, чи відповідає місце реєстрації особи, яка вже пред'явила Дію, яка є легальним засобом підтвердження інформації. Тобто у нас сервісний центр ставить під сумнів дані з Дії, яка оновлюється, да? Тобто якщо там щось змінюється, то воно автоматично підтягується.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я відповім вам. Вони фактично напівзаконно використовують цю Дію. Вони не мають доступу по законодавству до демографічного реєстру, і тільки тому, що людина добровільно ділиться даними, ну це все рівно, що добровільно показати паспорт, да, теж ти не зобов'язаний, але ти показуєш.
Тому вони таким чином ідентифікують людей, але насправді на практиці це не працює, тому що всі вимагають копію паспорта. Мені здається, треба подивитися, що в законодавстві чітко прописано, копії, паперові копії документів, тому вони і вимагають. Я не знаю чи я права, чи ні, але в вашому профільному законодавстві всюди написано паперові копії, тому всі ваші адміністратори сервісних центрів вимагають паперові копії. Треба змінити також це в законодавстві на електронні копії.

РУДИК М.М. Дозвольте, я дам відповідь на два запитання. Перше народного депутата Павловського, що стосується можливості отримати інформацію про зареєстроване місце реєстрації. Повірте, не у всіх наших громадян є мобільний застосунок "Дія". Переважна більшість людей сьогодні користуються і паперовими паспортами, а станом на зараз ми знаємо, що інформацію про зареєстроване місце реєстрації або перебування не вноситься до паперових документів, а виключно вноситься до електронних документів,  доступу до яких відсутній на сьогодні у Головного сервісного центру, тому ми і пропонуємо отримати нам доступ. 
Станом на зараз, якщо особа звернулася до територіального сервісного центру, має паперовий паспорт і відсутнє місце реєстрації, ми, на превеликий жаль, вимагаємо від особи звернутися до ЦНАПу або до тергромади і дати витяг про місце перебування або місце реєстрації. Це, на превеликий жаль, створює певний негатив відносно до державного органу, який надає компетентно державні послуги. Тому, повірте, ми хочемо спростити надання цих послуг. Так, є молодь, яка користується мобільними застосунками, але не всі 100 відсотків громадяни України на сьогодні перейшли на ID-картки.
А щодо іншого питання народного  депутата Клименко, я хотів би дати відповідь. Щодо надання послуг, які стосуються укладання договорів купівлі-продажу, де іде перехід права власності від однієї фізичної особи до іншої фізичної особи, так, в тому випадку наші адміністратори просять надати оригінали документів для, перше, відповідно до порядку державної реєстрації, Постанови Кабміну 1388, пункт 15, наші адміністратори територіальних сервісних центрів наділені правом засвідчення укладання договорів купівлі-продажу під час відчуження транспортних засобів, тому наш адміністратор-реєстратор має засвідчитися. В інших випадках, коли стосується надання… перереєстрації транспортного засобу в зв'язку з видачею дублікату, заміни номерного знаку, встановлення ГБО, обмін посвідчення водія, прийняття теоретичного, практичного іспиту, ми не накопичуємо зайві копії документів, які посвідчують свою особу, а виключно ідентифікуємо суб'єкта звернення і надаємо послугу. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, у вас з'явилася послуга продажу автомобіля в Дії. Яким чином ви її здійснюєте, якщо вам треба відповідно пункту постанови  Кабінету Міністрів  засвідчені копії паперових документів?  

РУДИК М.М. Дійсно, з 20 грудня 2013 року було започатковано процедуру державної реєстрації транспортних засобів в Дії. Станом на сьогодні головний сервісний центр надав цих послуг майже 170 тисяч по перереєстрації  транспортних засобів. 
Які є вимоги для можливостей отримання цієї послуги? По-перше, це має бути  перший продаж транспортного засобу в календарному  році. Друге. То має бути легковий автомобіль, який не оподатковується відповідно до Податкового кодексу військовим збором або податком доходу фізичних осіб.
Під час укладення проекту договору купівлі-продажу одна особа подає запит до головного сервісного центру, де автоматизовано процес перевірки даних, і та особа має бути, відповідати всім критеріям.
Якщо відсутні критерії щодо заборони про можливість перереєстрації транспортного засобу, особа отримує відповідну відповідь щодо неможливості і детально в рамках певних заборон розшуку, заборгованості, штрафів, інших критеріїв особа звертається до компетентного державного органу щодо врегулювання питань.
Якщо можливо укласти електронний договір купівлі-продажу, вона підтверджує, ця особа, шеринг документа з майбутнім, відображається вартість транспортного засобу в гривневому еквіваленті, в подальшому подається заява від покупця і в електронному форматі опрацьовуються ці документи.
Покупець транспортного засобу може отримати два варіанти реєстраційних документів: а) це фізично роздруковане свідоцтво про реєстрацію транспортного засобу, яке в подальшому доставляється до найближчого відділення Укрпошти, або у вигляді  електронного документа, яких так само ми видали орієнтовно 13 тисяч свідоцтв про реєстрацію. І обрати або новий номерний знак, або залишити попередній номерний знак. В подальшому ця дія відбувається і доставляється. 
Станом на зараз, ті особи, які подають ці документи, вони перевіряються за допомогою мобільного застосунку "Дія" по всіх критеріях, які я вам зазначав. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я розумію. Але це означає, що ви вже використовуєте демографічний реєстр для того, щоб укласти, ви вже уклали, ви фактично, ну, як це сказати, авторизували 170 тисяч угод купівлі-продажу. Ви вже якимось чином це робите. Тому я просто не розумію, навіщо ми там робимо, можливо, це можна вирішити на рівні постанови... Просто воно не має логічного пояснення. Якщо ви вже користуєтесь Дією, користуєтесь доступами до реєстрів, шерингом, всім іншим, то, власне, навіщо вам ще додаткова зміна в законодавстві?

РУДИК М.М. Зрозуміло. Дивіться, я в своїй доповіді сказав, що за ці майже 9 місяців було перереєстровано 170 тисяч транспортних засобів. А загальний об'єм щорічних надаваємих послуг орієнтовно 2,5 мільйона. Тому ми кажемо, це межі там 10 відсотків від загальної чисельності... 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Немає значення … (Не чути) 

БАРАНЕЦЬ В.А Дозвольте я? Баранець Володимир, заступник начальника ГСЦ. Справа в тому, що Дія має компетенційну норму в Законі України про Єдиний державний демографічний реєстр, а саме стаття 14.1...

_______________.  (Не чути) 

БАРАНЕЦЬ В.А  Про демреєстр, в якому ми пропонуємо вносити. І завдяки цій нормі, саме компетенційній нормі, яка дозволяє звертатись до ЄДДР в Дії, вона користується. І зараз чому ми не можемо цю послугу поширити через, наприклад, електронний кабінет водія про реєстрацію транспортних засобів, знову ж таки ми впираємось до того, що ми не маємо доступу до ЄДДР. А вони мають. Тому на базі Дії це можливо. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Тобто ви хочете сказати, що за допомогою Дії ви можете це зробити. Без Дії у вас немає доступу напряму до демографічного реєстру. Тобто ви хочете обійти Дію і зробити як би, це в сервісних центрах зробити окремо доступ до демографічного реєстру. Я правильно розумію?

РУДИК М.М. Дивіться, ми не хочемо обійти Дію, ми хочемо у всіх територіальних сервісних центрах цю послугу надавати, а не заганяти всіх виключно в Дію.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ну, дивіться, укладення договорів купівлі, продажу, перереєстрація машин, зняття там з облік, це все буде.... Питання в тому, ну, просто до кінця незрозуміла логіка, тобто... (Шум у залі)  Ну, я розумію, да, для тих, в кого немає Дії, вони ідентифікуються через реєстр. Але те, що ми зараз побачили з вами, шеринг, це шеринг і ідентифікація за допомогою Дії. Ви будете ідентифікацію яким чином робити далі? Тобто ви будете брати паспорт оригінал і будете в реєстрі звіряти.

РУДИК М.М. Буде в подальшому два сценарії. Перше. Якщо особа, кажемо, більш молодого віку, яка має ІD-паспорт…

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути)  

РУДИК М.М. Беремо найскладнішу ситуацію, у людей, в яких відсутній додаток "Дія", виключно паперовий паспорт. В цьому випадку ми будемо брати оригінал паспорта і звіряти дані за допомогою Єдиного державного демографічного реєстру про актуалізоване місце перебування або реєстрація, у яких відсутнє в паперових документах підтвердження фактичного місця реєстрації. Відповідно, по-перше...

КЛИМЕНКО Ю.Л. Навіщо вам місце реєстрації? Тому що місце реєстрації, ну, як би ви ж реєструєте, ну, присилати що, штрафи? Воно, на жаль, не працює зараз, тому що місце реєстрації рідко співпадає з місцем проживання. І тому у нас є колапси, коли, наприклад, як у мене за 200 гривень арештували все майно, просто все. Це я вам просто кажу, як воно по факту працює. Тому що мені прислали на місце реєстрації, в якому я не проживаю, і тому я про це дізналася через 6 місяців.
Скажіть мені навіщо вам місце реєстрації? З якою метою? Що ви намагаєтеся, як ви можете ідентифікувати людину? У вас є паспорт, у вас є, ну, всі... рік проживання, паспорт, все інше. Що вам, яка вам користь від місця реєстрації? …(Не чути) 

РУДИК М.М. Ну, будемо казати, по-перше, дійсно в рамках того, що в подальшому це виконання і сплати в рамках порушень сфери безпеки дорожнього руху штрафів, які порушує… Це в тих випадках, коли в особи є Дія.

КЛИМЕНКО Ю.Л. ...(Не чути) процедуру, коли ви присилаєте людям, насправді, це знущання. Ви присилаєте людям штраф 200 гривень за адресою реєстрації, і людина вже по визначенню винна, її  арештовують все майно. Для того, щоб на це майно зняти арешт, треба пройти  виконавчу службу, і це півтора місяця. Це просто, щоб ви розуміли, як працює ваша система МВС на практиці на нас, на громадянах і на наших виборцях. Тому до цього є великі питання. 
Ви можете ідентифікувати людину за паспортом, за податковим кодом. Цих два базових як би блоки достатньо, щоб знайти будь-де людину, абсолютно. Тобто вона повністю ідентифікована. У чому проблема по ідентифікаційному коду підтягати, і там уже будуть абсолютно і теж присилати в податковий кабінет, в Дію, в штрафи, там в кучу всіх цих додатків, які є. 

РУДИК М.М. Інститут реєстрації - це Єдиний державний демографічний реєстр. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. … (Не чути) Інститут реєстрації раніше у нас був інститут з вами проживання, місця проживання, так. Це абсолютно совдепівський такий, знаєте, тоталітарний режим, який прив'язує людину до конкретної квартири назавжди. Тому, власне кажучи, вона була потім замінена в 14-му році на місце реєстрації, яке не є більш, скажімо так, демократичне. Насправді, це, в принципі, повинно бути скасовано, тому що мобільність людей сильно гальмується реєстрацією. От де ви місце реєстрації зазначаєте? Як ви знайдете людину за місцем реєстрації? Ну, от вона там десь зареєстрована, і що, вона там проживає, у вас є гарантія, що вона там живе. Просто, в принципі, цей інститут, він… це атавізм. І ми далі продовжуємо законодавчо цей атавізм розвивати і розвивати. Для чого вам місце реєстрації, поясність, будь ласка.  

РУДИК М.М. В реєстраційних документах, в свідоцтві про реєстрацію транспорту зазначається, окрім місця реєстрації, номерний знак, прізвище, ім'я, по батькові, перелік технічних параметрів, марка, модель, номер кузова, об'єм, рік випуску, тип палива, навантаження повне, без навантаження, тип транспортного засобу. І відповідно в тому числі одним з критеріїв до наповнення відповідних документів є місце реєстрації фізичної особи або юридичної особи.
Відповідно затвердження опису бланкової продукції як посвідчення водія, так і доступ реєстрації транспортного засобу відповідає вимогам європейської Директиви 126.

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути) 

РУДИК М.М.  Так. Я кажу за реєстраційні документи і транспортний засіб.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  (Не чути) 

РУДИК М.М.  За транспортний засіб, так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Скажіть мені, будь ласка, на даний час формується якась справа за будь-якою дією, яка відбувається у сервісному центрі, паперова?

РУДИК М.М.  Дійсно, формуються справи, давайте ми їх розмежуємо.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Стоп. Давайте от формуються. З допуском до Єдиного демографічного реєстру буде формуватися паперова справа?

РУДИК М.М.  Вони як формувалися, так і будуть формуватися.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Все,  я вам дякую.
Колеги, давайте так, є Закон України про Єдиний державний демографічний реєстр. От у фабулі цього закону написано наступне, зазначено: цей закон визначає правові та організаційні засади створення та функціонування Єдиного державного демографічного реєстру та видачі документів, що посвідчують особу, підтверджують громадянство України чи спеціальний статус особи, а також права та обов'язки осіб, на ім'я яких видані такі документи.
Я прошу вибачення, а яке має значення і відношення Єдиний державний демографічний реєстр до дій, які вчиняються в сервісному центрі? Якщо людина надає у законний спосіб документ, який підтверджує його особу, що в цьому реєстрі можна переперевірити і чому сервісний центр ставить під сумніви ті документи, які є у фізичної особи, чи то паперовий, чи то електронний документ? Це вірно зазначає ГНЕУ, що мета законопроекту в пояснювальній записці нерозкрита і ми зараз її не чуємо. Ми не чуємо. Була паперова справа, буде паперова справа. Навіщо сервісному центру перевіряти достовірність документа, який надає громадянин України. Це що перевірка держави в тому, що у особи є легітимний документ? Все діє, все працює, все одно нічого не зміниться від цього закону. 

РУДИК М.М.  Дозвольте дати відповідь на ваше запитання. Дивіться, давайте виокремимо. Деяка категорія людей мають сьогодні мобільний застосунок "Дія" - це молодь переважна більшість. Але в той же час є громадяни України, які користуються виключно паперовими паспортами. У вашому паспорті відповідно до певного аркушу мається інформація про зареєстроване місце реєстрації. Але якщо ви сьогодні приймете рішення щодо зміни або перереєстрації, то будь-яку інформацію до вашого паперового документа орган з реєстрації не буде надавати, а буде виключно надавати інформацію в електронний реєстр, електронний реєстр - Єдиний державний демографічний реєстр, доступу до якого  на сьогодні немає. Тому в подальшому, якщо ви звернетеся до територіального сервісного центру і у вас буде змінено місце перебування, на превеликий жаль, ми  будемо вимагати від вас додатковий паперовий документ, що буде незручно вам отримувати певні послуги. Тому ми просимо вас дати доступ до цього реєстру, щоб пришвидшити надання послуг фізичним особам. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко і ми завершуємо. Дивіться, коли ви в паперовому чи в пластиковій карточці... В пластиковій карточці немає місце реєстрації. Вам до неї видають окремий витяг з штемпелем ЦНАП, де пишеться ваше місце реєстрації. Немає ні в паперовому, ні в пластиковому на даний момент. Тому що коли розумні люди робили заміну з паперового на пластиковий, вони забули дописати графу про місце реєстрації, це я вам скажу як очевидец этого процесса, просто фізично випадково забули. Тому коли почали видавати пластикові карточки, виявилося, що там немає місця реєстрації, тому тобі дають витяг з штемпелем. Тому ми всі, у мене пластикова карточка, я завжди ношу з собою витяг з печаткою. Не дуже зручно, але маємо, що маємо. Ми ж законодавці з вами, давайте поміняємо цю ситуацію. Такий же самий паспорт паперовий, такий самий витяг. Людина до вас приходить з витягом. Ви і так бачите місце проживання завірене або ЦНАПом, або там, де ви берете цей витяг. Дивіться, я подивилася французькі права і німецькі, немає там місця проживання і реєстрації.

РУДИК М.М. Я вам казав про свідоцтво про реєстрацію, не про посвідчення водія. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ні, я вам теж кажу про технічний паспорт на машину. Немає там місця проживання. У поляків є, у німців немає, у всіх просунутих європейських країнах немає, тому що люди не прив'язуються до місця проживання, розумієте. Місце реєстрації. Тому намагаємося зрозуміти глибинно, навіщо вам доступ до цього реєстру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня. Василів Ігор. Дайте відповідь на просте питання, як це вплине і наскільки це зручно стане громадянину України від прийняття цього, що ми зараз маємо прийняти, це перше.
І друге. Яка буде ціна, чи не збільшиться, чи не зменшиться ціна на цю послугу? Дякую. І, будь ласка, тільки конкретно. 

РУДИК М.М.  Перше, дійсно, це… давайте з другого питання, це жодним чином не буде впливати на підвищення вартості послуг, які надаються територіальними сервісними центрами, бо доступ до Єдиного державного демографічного реєстру, я впевнений, що буде на безкоштовній основі, це один з центральних органів виконавчої влади структурних підрозділів Міністерства внутрішніх справ, тому доступ не має якось компенсуватися. Це щодо другого питання.
А що стосується першого питання, то це виключно для пришвидшення процесу надання послуг, інших завдань на меті Міністерство внутрішніх справ в рамках цього законопроекту не ставило. 

ВАСИЛІВ І.В. Тобто громадянину стане це комфортніше, буде швидше надаватись послуга, так? 

РУДИК М.М.  Дійсно, так. 

ВАСИЛІВ І.В. Все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є дві пропозиції, які я почув. Одна з них, давайте проголосуємо. Я поставлю на голосування, одна за основу, а друга - відхилити, відкласти розгляд. Я розумію, що це перше засідання буде, тому до другого читання, як підготуємо всі правки, які ...(Не чути) 
 Пропонується внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху, з урахуванням вимоги частини першої статті 115 Регламенту Верховної Ради України. Відповідно до статті  111 Регламенту Верховної Ради України рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у повторному першому читанні прийняти зазначений законопроект за основу. 
Хто -  за, прошу голосувати. 
Віктор Васильович - за. Я тут, я вже бачу. 
Василів. 
Давайте, хорошо. Кісєль - за. 
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався.   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний. 
Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко. 
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак.

КОЗАК В.В. Козак - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко. Вийшов. 
Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ  М.І. Павшовський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук, підключилась, Оксана. Оксана Василівна.

САВЧУК О.С. Я є на зв'язку, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми голосуємо, ви -  за, ні?

САВЧУК О.С. Я утримаюсь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов. 

СУХОВ О.С. Сухов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порахуйте, будь ласка. 11. Проти нема? Більшістю голосів рішення прийнято. Тоді я не ставлю другу пропозицію на голосування. Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державно-приватне партнерство" щодо запровадження механізму оновлення та модернізації інфраструктури установ виконання покарань та слідчих ізоляторів у рамках державно-приватного партнерства (реєстраційний номер 10281 від 22.11.2023), внесений народним депутатом України Гривком.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрію Григоровичу.
На розгляд народних депутатів пропонується законопроект про внесення змін до Закону України "Про державно-приватне партнерство" щодо запровадження механізму оновлення та модернізації інфраструктури установ виконання покарань та слідчих ізоляторів у рамках державно-приватного партнерства (реєстраційний номер 10281 від 22.11.2023), поданий народним депутатом України Гривком.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є оновлення та модернізація інфраструктури будівель, споруд, інженерних мереж, установ, виконання покарань та слідчих ізоляторів, що в рамках державно-приватного партнерства сприятиме розв'язанню проблем тримання засуджених та осіб, узятих під варту, а також удосконалить систему Державної кримінально-виконавчої служби України відповідно до вимог Європейських пенітенціарних правил без залучення коштів з державного бюджету України.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу у своєму висновку визнав положення законопроекту положення таким, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 
Комітет з питань бюджету зазначає, що проект матиме вплив на показники бюджету та рекомендує головному Комітету з питань економічного розвитку при доопрацюванні узгодити його положення з нормами статей 15 і 30 Бюджетного кодексу України. 
Мінінфраструктури повідомило про відсутність зауважень та пропозицій. Мінфін, Мінекономіки та Мін'юст надали свої пропозиції до законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Валерійович.
А у нас є народний депутат автор законопроекту Гривко Сергій? Нема в Zoom? Немає. Хорошо.
Надія Валеріївна, ми раді вас вітати. Ми хотіли до вас, запитати у вас по першому порядку денного, но ми відклали розгляд цього питання. Тоді вам надається слово зараз.   

БІГУН Н.В. Шановні народні депутати, Надія Бігун, заступниця міністра економіки. Дякую за можливість прокоментувати  цей законопроект.
Мінекономіки не підтримало законопроект, незважаючи на те,  що мету законопроекту ми розділяємо, підтримуємо і дійсно бачимо велику перспективу за розвитком державно-приватного партнерства. Проте законопроектом пропонується, перше, це дати можливість передавати в приватну власність результат договору держано-приватного партнерства, що суперечить законодавству про ДПП і тут у нас  є зобов'язання, пов'язані з інтеграцією європейських директив в наше законодавство, це не відповідає директивам, відповідно в цій частині законопроект треба поправити. Результат договору державно-приватного партнерства, тобто об'єкт, який буде збудований, чи об'єкт, який в результаті виникає, він не може передаватися приватному партнеру, він має залишатися і по результату завершення договору повертатися в державну власність.
І друге зауваження, яке ми даємо і на якому ми  наполягаємо, це те, що цим законопроектом пропонується доповнити статтю 26 прим.1 Закону України "Про Державну кримінально-виконавчу службу України" і фактично передбачити механізм модернізації інфраструктури установ шляхом ДПП, що суперечить Закону  "Про державно-приватне партнерство", оскільки цим законом передбачено, що регулювати цю сферу може тільки цей закон, тобто інші закони, інші нормативно-правові акти не можуть врегульовувати цю сферу.
Дуже дякую.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Так, колеги, Клименко. У нас є законодавство про державно-приватне партнерство, концесію і різні види, скажемо так, співпраці держави з приватними партнерами, це можуть бути компанії, в основному компанії. Значить, на даний момент законодавством передбачено, що, наприклад, взяли порт Ольвію в концесію, да, це вид державно-приватного партнерства, на 40 років. Протягом цього щось побудували, експлуатували і так далі. Цей закон, який нам пропонують, каже, що те, що вони збудують, і те, як вони розвинуть цей, вони забирають власність. Це тягне за собою кучу правових наслідків: власність землі, оренди і так далі. Зазвичай концесія і державно-приватне партнерство в світі, ти там даєш, умовно кажучи, як держава не сильно цікавий порт, візьмемо порт, хтось його бере за невеликі гроші, розбудовує, експлуатує 40 років і повертає в державу назад через 40 те, що він збудував. Суть цього і складається, що держава дає землю, дороги, інфраструктуру і все інше для того, щоб його експлуатували, заробляли на ньому гроші, але в кінці повертається все разом. Цей закон передбачає, що все що збудовано протягом часу, іде чомусь в приватну власність. Воно протирічить суті концесії державно-приватного партнерства. Інакше тоді, якщо ти хочеш власність, купи земельну ділянку, побудуй собі порт і живи щасливо, наприклад. 

_______________. А як тут про систему…
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по одному. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, стосується будь-якого державно-приватного партнерства. Ви розумієте, що після війни у нас не буде багато грошей в бюджеті, тому у нас державно-приватне партнерство буде інструментом залучення інвестицій. Це буде стосуватися доріг, портів, вокзалів, автовокзалів, машин і всього іншого. 

_______________. Дивіться, тут конкретно про систему виконання покарань. А як воно буде працювати в цій системі, хтось будує тюрму приватну, чи як?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, може будувати все, що завгодно. Насправді...

_______________.  (Не чути)  

_______________. А можна, будь ласка, я? 

КЛИМЕНКО Ю.Л. По державно-приватному партнерству будь-які, держава може виставити 50 тюрем зі своєї сторони і сказати: тепер, будь ласка, шукаємо інвестора для того, щоб їх поліпшити, і це будуть платні тюрми, VІP-камери. Ну теж варіант. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надія Валеріївна. 

_______________. Хто знає суть законопроекту? Поясніть, як воно буде діяти? 

БІГУН Н.В. Дозвольте, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте слово. Надія Валеріївна, будь ласка. 

БІГУН Н.В. Дуже дякую, пані Юлія, за коментарі.
Дійсно, як би все досить коректно зауважено. По тюрмах наступна ситуація. Тобто, наприклад, у Мін'юсту є потреба розбудовувати цю інфраструктуру. Грошей на це немає. Залучається приватний партнер. Цей приватний партнер вкладає там свої гроші чи залучені кредитні. Будується нова інфраструктура. Далі Мін'юст може виплачувати цьому приватному партнеру гроші, наприклад, за експлуатаційну готовність, фактично за цю тюрму в розстрочку. І там все одно утримання в'язня коштує певних грошей і відповідно за це утримання буде отримувати гроші приватний партнер, за ці гроші він буде покривати свої інвестиції і забезпечувати адміністрування цих тюрем. Тобто це такий механізм, коли у держави грошей зараз в бюджеті немає, щоби якусь інфраструктуру розбудувати, і держава залучає приватного партнера з його грошима, а далі  покриває його інвестиції або там через тарифи, якщо це там порти, через  бізнес-можливості,  або через експлуатаційну готовність, тобто виплачує за там кожного ув'язненого певну плату за те, що ці люди  там в цій тюрмі обслуговуються.
Але дійсно тут основний момент, що ця тюрма потім має по завершенню строку дії договору стати державною власністю, а не перейти до приватного партнера.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ну, ладно. Це все... Що ми виносимо,  я не розумію тоді.
(Загальна дискусія)
Ні, дивіться, колеги,  колеги...

_______________. Зараз, зараз,  як я зрозумів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  давайте винесемо, ми  не головні тут,  це по-перше. Давайте винесемо рішення -  на доопрацювання, а там хай Наталуха вже строїть...
(Загальна дискусія)

_______________. Пані Надія запропонувала...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надія Валеріївна каже, що вони не підтримують.
(Загальна дискусія)
Тому...
(Загальна дискусія) 
 Так, колеги, все. Давайте голосуємо, да, єсть декілька пропозицій. А хто ще хоче? Микола Миколайович, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М.  Є пропозиція,  ставлю на  голосування. Якщо автор законопроекту чи автор правки, чи будь-хто, хто хоче повпливати  із наших колег на ті чи інші політичні чи законні доопрацювання без присутності в комітеті, тобто без пояснень своєї мети,  без пояснень щодо економічного питання, завжди віддавати тільки на доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми домовлялися вже про це, я вас геть підтримую з цим.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте проголосуємо за це ще раз, щоб ми всі зрозуміли, що ми 40 хвилин витратили, спілкуємося з вельмишановний заступником міністра економіки і так нічого і не вирішили, а час згаяли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я пропоную все ж таки як один із варіантів поставити підтримати законопроект, як на мій погляд, надзвичайно розумна пропозиція. Якщо держава має можливість залучити якихось будівельників чи інвесторів, які там за свій рахунок проведуть спільно з державою модернізацію діючих тюрем, зроблять їх там європейськими, сучасники, так як в Європі сучасні тюрми, і держава в розстрочку потім буде з ними розраховуватись, як розказала тільки що нам заступник міністра, то чому ні. Ну, 10 років, 15 вже будуть нормальні комфортні європейські умови, а потім держава віддасть гроші. А так гроші виділяємо, нічого не робиться і 10-15 років буде та сама каша, що і зараз. Тут за рік-два можна вирішити питання. 
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Справа в тому, що... вибачаюсь, що втручаюся до коментаря колеги. Але корупційна складова, я неодноразово працював в минулі часи саме з державою, саме вплив потім на підприємця, коли закінчується оренда, а гроші великі вкладені... Це ж не тільки збудувати там щось, це і маркетинг, це ім'я, багато складових успіху.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович, я пропоную... 

ТИЩЕНКО М.М. Де автор, хай він розказує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться... 15 секунд.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, дивіться, законопроект зареєстровано 22 листопада 2023 року, на сьогодні немає висновку ні ГНЕУ, ні головного комітету. Давайте відкладемо розгляд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не головні.

ПЕТРОВСЬКИЙ П.І. Немає ... ми приймаємо рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все почули. (Шум у залі)  Да, і тоді викладують. (Шум у залі)
Колеги, дивіться, є дві пропозиції. Все? Закінчили, да? Все, закінчили. 
Ігор Петрович, є дві пропозиції. Першу пропозицію за основу, а є на доопрацювання. Тому як ми вирішували з вами, якщо автор законопроекту не присутній у нас і не пояснює нам чому, з такою повагою, то я пропоную поставити першим на доопрацювання, а далі вже будемо… Голосуємо. 
Пропонується Верховній Раді України проект Закону про внесення до Закону України "Про державно-приватне партнерство" щодо запровадження механізму оновлення та модернізації інфраструктури установ виконання покарань та слідчих ізоляторів у рамках державно-приватного партнерства (реєстраційний номер 10281 від  22.11.2023 року), внесений народним депутатом України Гривком, за наслідками його розгляду на доопрацювання.
Хто - за, прошу голосувати. Чи будемо знову… Хто - проти? 
3 - утримались. А, зараз підождіть, я вибачаюсь, Zoom у нас ще є.
Величкович Микола Романович. На доопрацювання. 
4 - утримались. Величкович. Немає. 
Зуєв Максим
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 
Так хто у нас...

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв - за.
Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Я в цьому питанні - за. Але прошу після голосування поставити так само на голосування мою пропозицію щодо присутності, обов'язкової присутності авторів тих чи інших законопроектів чи правок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ну що ми можемо, прийняти законом чи проголосувати присутність? Ну що, депутата примусити прийти, ну це таке питання. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, це, наприклад, в інших комітетах так працює. І коли у комітет…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Питання четверте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2024 рік" (реєстраційний номер 11027 від 20.02.2024), внесений народним депутатом України Красовим.
Юрій Валерійович, вам слово.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
Законопроект про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2024 рік" (реєстраційний номер 11027 від 20.02.2024), поданий народним депутатом України Красовим. 
Законопроектом передбачається установити, що в 2024 році залишок коштів у сумі 557 тисяч 426,2 тисячі гривень, який утворився на рахунку обласного бюджету Луганської області на кінець 2023 року, за субвенцією перерахувати Державною казначейською службою до спеціального фонду державного бюджету для Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури з метою подальшого спрямування цих коштів у визначеному урядом порядку на субвенцію для обласного бюджету Харківської області для оплати наданих у 2023 році послуг з ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого значення, пошкоджених під час проведення операції Об'єднаних сил із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії.
ГНЕУ у цілому не заперечує щодо можливості пропонованого перерозподілу відповідних бюджетних коштів. Мінінфраструктури, агентство відновлення повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту. Мінфін надало свої зауваження до законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте… 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Щодо Луганщини дозвольте. Щодо Луганщини. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми не головні, я вас прошу. В нас є ще одне питання, яке ми… а в нас часу вже обмаль, тому я попрошу коротенько.

_______________. Болюче, чутливе питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Луганщина у всіх болить, повірте.

_______________. Ми з Олександром Суховим як народні депутати, обрані на території Луганщини. 
(Загальна дискусія) 
Ми з Олександром Суховим як народні депутати України, обрані на території Луганщини… Що? Пане голово, ми з Олександром Суховим як народні депутати України, обрані на території Луганщини, хоч і нині тимчасово окупованій, категорично проти перерахування коштів із бюджету Луганської області на Харківську. 
Ми за те, щоб ці гроші були використані на потрібні речі, але на що? Цими змінами ми закриваємо дірки минулорічного бюджету, а де ці гроші? Вони виділяються у тому числі на ремонт доріг. Чому підрядникам не заплатили, питання до автора проекту закону, якого сьогодні немає на засіданні комітету. І де ці дороги знаходяться, у зоні бойових дій? Ми профінансуємо черговий раз абсолютно незрозумілі цифри на незрозумілу мету, якщо ці дороги взагалі не були відремонтовані або їхня якість суттєво гірша за заявлену. 
Питання. Я міг би зараз прочитати інформацію правоохоронних органів щодо кількості розпочатих кримінальних проваджень у сфері дорожнього господарства, але на це потребуется тиждень, якщо будемо тут сидіти і слухати це. В Луганській області на сьогоднішній день нуль мешканців, всі або виїхали, або на тимчасово окупованій території. Хтось думає, де наші люди. Надлишкові кошти потрібно використати на підтримку переселенців, на будівництво житла та на інші важливі програми. Це бюджет Луганщини, який не був використаний, але має бути направлений на користь мешканців Луганщини, які втратили все. Люди і так починають життя спочатку, а нам зараз пропонують у черговий раз пограбувати їх. 
Ми категорично проти. Всі кошти з бюджету Луганської області мають піти на користь мешканцям, а не у невідомому напрямку. Прошу колег не підтримувати цей проект закону як  ганебне рішення і требую поваги. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович, тільки коротенько, два слова.

ТИЩЕНКО М.М. Я впевнений, що сьогодні питання тимчасових переселенців не доопрацьовано. Всі гроші, які є залишками тих чи інших областей, мають використовуватися тільки на нужди тимчасових переселенців. Крапка. Це зрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, крапка. Вас почули, з вами згодні. Крапка. 
Красов Олексій Ігорович. Немає автора законопроекту у нас ні в  Zoom,   ніде? Яка була пропозиція, скажіть, будь ласка, відхилити, да? Проти, да?
(Загальна дискусія)
Все. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державний бюджет України на 2024 рік" (реєстраційний номер 11027 від 20.02.2024), внесений народним депутатом Красовим, за наслідками його розгляду відхилити. Я так зрозумів?
Прошу голосувати. Хто - за?
Zoom у нас, Бондар Віктор… А, я вибачаюсь. 
Величкович. Немає. 
Зуєв. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За. 
Зуєв Максим. Немає.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук. Немає. 
Тищенко. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримались? Рішення прийнято.  

_______________. Юрій Григорович, а скажіть, будь ласка,  по цьому питанню Комендант викликався? У мене пропозиція, хвилина, можливо? 
Згідно Закону України "Про комітети Верховної Ради України", стаття 25 прим.2,  комітет Верховної Ради України має право в межах повноважень,  визначених цим законом, під час розгляду доповідей та іншої інформації  державних органів та посадових осіб запрошувати на своє засідання  осіб, участь яких необхідна для розгляду цього питання.
Згідно статті 57  відповідальність за невиконання вимог цього закону, Закону про комітети, посадові особи державних органів за нез'явлення на засідання комітету без поважних причин несуть відповідальність в установленому законом порядку, тобто або адміністративну чи кримінальна відповідальність. Поважні причини - це смерть близького, стихійне лихо  і таке інше. Тобто на сьогоднішній день...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звернення... давайте напишемо звернення на віцепрем'єра.  

_______________. На сьогоднішній день,  я так розумію,  немає  у нас підстав, да, які б могли свідчити, що на законних підставах Комендант,  виконуючий обов'язки служби автомобільних доріг, не з'явився. Моя пропозиція звернутися до міністерства та провести службову перевірку щодо невиконання вимог закону Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не повинні голосувати ж, не повинні голосувати? Ні. Згоден.

_______________. Тобто особа без поважних причин не з'явилася на виклик засідання  комітету, що порушує Закон Верховної Ради про комітети.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден. Все. Підтримуємо.
Питання 5 порядку денного: про затвердження Положення про відзнаку Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
А,  може, у нас там,  да, інших повиключати, да, будь ласка.  Да,  всім дякую за участь. Тут уже... Да, і тим,  хто не прийшов, кажуть. Тут питання наше комітетське у нас стоїть, тому всім дякую.
Так,  про затвердження… Про  затвердження Положення про відзнаку Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.  
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури та до мене особисто неодноразово надходили пропозиції від трудових колективів,  підприємств, установ транспортної галузі,  критичної інфраструктури про відзначення заслуг та трудових досягнень. Враховуючи,  що наближаються професійні свята працівників автомобільного транспорту і дорожнього господарства 27 жовтня 24-го та працівників залізничного транспорту 4 листопада 24-го і для відзначення професійних свят загалом пропонується ініціювати відзнаку Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Відзнаку комітету пропонується надавати за зміцнення обороноздатності України, за особливо вагомі здобутки та видатні заслуги у відповідній галузі транспорту та сфері діяльності, за значний внесок у розвиток соціально-економічний і науково-технічний та інший у сфері життєдіяльності держави, її відновлення професійно-наукову, громадську, волонтерську, благодійну та іншу діяльність, сумлінне виконання службових обов'язків, бездоганну працю з нагоди ювілейних і пам'ятних дат, державних і професійних свят тощо.
За існуючою практикою інших комітетів я дав доручення секретаріату комітету розробити проект положення про відзнаку Комітету Верховної Ради України з транспорту та інфраструктури. Він вам всім надісланий. Пропоную затвердити положення та вже з наступного засідання комітету ми можемо формувати подання на відзнаку.
Будь ласка, в когось є пропозиції? Можна пропозиції вносити в положення і це...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. В мене питання. Закон України "Про комітети Верховної Ради України" надає право комітетам затверджувати окремі положення, які стосуються роботи комітетів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надає.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Який це пункт закону?

_______________.  (Не чути) 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Добре, я... Давайте так тоді, законом це не передбачено - раз. 
А друге. Є Положення про Почесну грамоту та Грамоту Верховної Ради України затверджену. Тому якщо Верховна Рада України хоче відзначити, а якраз ті обставини, які слугують видачі відповідної подяки, яка положенням, що пропонується нам затвердити, вона вже встановлена положенням, і воно дублюється. Тобто  що на базі кожного комітету можна створювати свої... 
(Загальна дискусія)
Давайте так. На мою думку... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
(Загальна дискусія) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, давайте я закінчу. Павловський Петро. Зважаючи на те, що все ж таки є затверджене Положення про почесну грамоту та грамоту Верховної Ради України, я вважаю, недоцільним. Якщо комітет хоче відзначити когось... транспорту, комітет може ініціювати це питання перед Головою Верховної Ради, а не тут щось видавати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це різні відзнаки. Добре. Ваша думка почута. Хто ще хоче висловитися? Голосуємо.
 Пропонується затвердити Положення про відзнаку Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Прошу голосувати. Давайте по списку, тому що я розумію, що тут...
Кісєль - за.
Бондар.

БОНДАР В.В. За.	

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. Немає.
Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО  М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
(Загальна дискусія)
 
МУРДІЙ І.Ю. Юрій Григорович! Юрій Григорович, питання, поки не закрили ще комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Юрійович. 

МУРДІЙ І.Ю. Чотири тижні тому ми там на голосування ставили пропозицію Віктора Васильовича Бондаря щодо зустрічі з Прем'єр-міністром, проведення комітету чи зустрічі, як там було названо, з Прем'єр-міністром щодо ситуації, яка склалася у комітету з Прем'єр-міністром, з призначенням службового розслідування щодо Укртрансбезпеки. 
Яка зараз у нас ситуація і коли ми все-таки побачимо або  Прем'єр-міністра, або якісь результати його реагування на…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Юрійович, дивіться, у нас вже є нове звернення до нового віцепрем'єр-міністра, давайте дождемося від нього відповідь, а тоді…

МУРДІЙ І.Ю. А попереднє? А попереднє …(Не чути) 
      
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваші пропозиція яка?

МУРДІЙ І.Ю. Я хочу узнати, що зараз відбувається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, що ви хочете, щоб я вам відповів? От що? Ну, дивіться, ви мені задали таке питання, на яке ви розумієте самі відповідь. Ігор Юрійович, ви мені задали чи Петру Івановичу задали, ви з ким спілкуєтеся? 

МУРДІЙ І.Ю. Я з усіма спілкуюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ну тоді спілкуйтеся.

МУРДІЙ І.Ю. Тобто, я вибачаюсь, він дав доручення про що, про свою зустріч? 

_______________. Розглянути питання яке? 
 
МУРДІЙ І.Ю. Ми звернулися про зустріч.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю міцного неба. Слава Україні! Дякую всім. 
