СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
17 грудня 2024 року
Веде засідання заступник голови Комітету КРЕЙДЕНКО В.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги. Юрій Григорович знаходиться там на нараді важливій, доручив мені проведення комітету, поки він не повернеться з наради.
Починаємо наше засідання. Кворум у нас є. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутні:
Юрій Кісєль, поки немає. 
Бондар Віктор є.
Ми тих, хто в Zoom, да, питаємо?

_______________. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас в Zoom Тищенко Микола є.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович є.
І Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Бондар Віктор Васильович є.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Троє в Zoom є. Решта в залі. Кворум є. Засідання комітету вважається правочинним.
В сьогоднішньому засіданні бере участь Комірний Анатолій Віталійович - заступник Міністра розвитку громад та територій з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації в режимі відеоконференції. Добрий ранок, Анатолій Віталійович. 

КОМІРНИЙ А.В. Бажаю здоров'я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас бере участь Липовий Олег Олександрович - в.о. голови Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства України в режимі відеоконференції. Є Олег Олександрович? Добре. 
Перцовський Олександр Семенович.

ЛИПОВИЙ О.О. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ Добрий ранок. 
Перцовський Олександр Семенович - голова правління АТ "Укрзалізниця" в режимі відеоконференції. Є Олександр Семенович? Поки немає. 
Представники Міністерства розвитку громад та територій України, Міністерство внутрішніх справ України, Міністерство соціальної політики України та АТ "Українська залізниця". Також до нас долучаються народні депутати України автори законопроектів. 
Інформуємо вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань для належного оформлення стенограми. 
Колеги, вам надіслано проект порядку денного засідання комітету. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
В Zoom Тищенко, Микола Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.
Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Микола Романович. Порядок денний. Від'єднався.
Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.
Рішення прийнято. Порядок денний затверджений. 
Переходимо до питання порядку денного, першого, порядку денного, а саме: проекту Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо усунення неузгодженостей з чинними Правилами дорожнього руху (реєстраційний номер 8247; від 29.11.2022 року), внесений народним депутатом України Крейденком Володимиром Вікторовичем. 
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті.

САВЧУК О.В. Доброго дня, колеги. Пропонуємо вашій увазі законопроект 8247. Метою його розроблення є приведення норм Кодексу про адміністративні правопорушення у відповідність до чинних положень Правил дорожнього руху, а саме пункт 1.10 ПДР містить визначення термінів "велосипедна доріжка" та "велосипедна смуга", які були додані у 2021 році відповідно до Постанови Кабінету Міністрів. Натомість у чинній нормі пункту 5 частини три статті 265/4 кодексу зазначено: для цілей цього кодексу розміщення транспортного засобу є таким, що суттєво перешкоджає дорожньому руху або створює загрозу безпеці руху, якщо транспортний засіб розташовано на позначеній відповідними дорожніми знаками або за дорожньою розміткою велодоріжці. Тобто фактично ми пропонуємо внести зміни до пункту 5 частини третьої, де замість слова "велодоріжка" використати слово "велосипедній доріжці чи велосипедній смузі". Таким чином буде виправлено всі неузгодженості. 
ГНЕУ погоджується, Комітет з бюджету погоджується, Комітет з питань інтеграції погоджується, Мінінфраструктури погоджується.
Дякую за увагу. Просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правоохоронний. КУпАП, зміни в КУпАП і відповідно профільний комітет, головний Комітет з питань правоохоронної діяльності. Тут слово автору, я - автор законопроекту. Оксана Василівна сказала, в принципі, всю суть законопроекту.
Я можу сказати, що ми дійсно прибираємо неузгодженості і реалізація законопроекту у разі його прийняття як закону усуне неузгодженості, які наразі існують між чинними положеннями та нормами КУпАП і Правилами дорожнього руху та надасть право інспекторам з паркування тимчасово затримувати транспортні засоби, які перебувають на велосипедній доріжці чи велосипедній смузі.
Дякую за увагу. Якщо будуть питання, я готовий відповідати.
Хтось… Слово надається Комірному Анатолію Віталійовичу. Анатолій Віталійович, будь ласка.

КОМІРНИЙ А.В. Доброго дня. В принципі, ви все сказали. Дійсно прибирати неузгодженості для того, щоб більш було зрозуміло норми і правила для людей. Тому ми підтримуємо з боку міністерства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолію Віталійовичу.
Хто ще хоче виступити з цього питання, є бажаючі виступити?

_______________. … переходити до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Переходимо до голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо усунення неузгодженостей з чинними Правилами дорожнього руху (реєстраційний номер 8247, від 29.11.2022 року), внесений народним депутатом України Крейденком В.В. За наслідком його розгляду пропонується прийняти за основу. Прошу голосувати за основу. Хто - за?
Хто в ZOOM? Микола Миколайович. Микола Миколайович, 8247, за основу голосуємо. Ви - за? Немає?
Так, хто в нас ще?

_______________. Вибачте, у нас два таких дотичних закони. Можна я 30 секунд візьму слово? Якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко, ви слово хочете чи проголосувати?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ні-ні, я хочу "за" сказати. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, записали.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар - за. 
І Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський - за. 
І Тищенко Микола Миколайович, якщо є. Від'єднався.
Рішення прийнято. Проект Закону про внесення змін до Закону України... Тут уже далі.

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Далі почну я.
Питання друге порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо реалізації військовослужбовцями права на безперешкодне придбання проїзних документів (реєстраційний номер 10189, від 25.10.2023), внесений народним депутатом Юрченком.
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу, голові підкомітету железнодорожного транспорту.

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги. Ковальов Артем Володимирович. Законопроект 10189 розроблено з метою належної реалізації військовослужбовцями права на безперешкодне придбання проїзних документів. Проектом пропонується внести зміни до статті 14 Закону "Про основи соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні" шляхом: виключення положень про можливість застосування пільг на проїзд військовослужбовців залежно від середньомісячного сукупного доходу сім'ї; встановлення зобов'язання для підприємств залізничного транспорту, що здійснюють перевезення пасажирів та/або реалізацію проїзних документів, під час дії правового режиму воєнного стану та протягом одного року з дня його припинення або скасування забезпечувати бронювання для військовослужбовців не менше ніж п'ять відсотків проїзних документів у вагонах, призначених для перевезення пасажирів, усіх категорій та видів (типів).
Це, на думку автора, дозволить реалізувати державою конституційний обов'язок щодо забезпечення соціального захисту осіб, які захищають Батьківщину, її суверенітет і територіальну цілісність, та членів їхніх сімей. 
ГНЕУ надало зауваження та пропозиції до законопроекту, зокрема не надано обґрунтування пропонованого обсягу бронювання проїзних документів для військовослужбовців не менш ніж 5 відсотків проїзних документів у пасажирських вагонах. У зв'язку з чим є незрозумілим, чи буде достатнім такий обсяг для вирішення порушеного питання, а з іншого боку, чи не стане таке бронювання підставою для спекуляції залізничними квитками з корупційними проявами.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 
Мінінфраструктури та Укрзалізниця повідомили, що підтримують запропоновані проектом зміни, однак, враховуючи специфіку залізничних перевезень, надано пропозиції до законопроекту. Міністерством соціальної політики законопроект не підтримується, Міністерством оборони підтримується законопроект без зауважень.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
А у нас є автор законопроекту Єгор Чернєв? Ні, немає?
Тоді слово надається Комірному Анатолію Віталійовичу. 
Анатолій Віталійович, будь ласка. 

КОМІРНИЙ А.В. Доброго дня, Юрій Григорович. Дійсно в міністерстві пропрацювали. У нас ми погоджуємо цей законопроект, але є зауваження і пропозиції до деяких змін, ми б хотіли трошки змінити другий пункт III розділу законопроекту, викласти його в наступній редакції.
Під час дії правового режиму воєнного стану та протягом одного року з дня його припинення або скасування підприємства залізничного транспорту, що здійснюють перевезення пасажирів, зобов'язані забезпечувати резервування для військовослужбовців при направленні у відрядження до нового місця проходження військової служби, а також до місця використання відпустки та назад не менше ніж 5 відсотків місць у пасажирських вагонах усіх категорій у порядку, визначеному центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування і реалізує державну політику в сфері транспорту. Тобто таким чином у нас буде менше можливості для будь-яких зловживань, коли чітко вказано, в якому випадку надається і який відсоток надається пільги, і це може бути застосовано з боку Укрзалізниці.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолій Віталійович.
Слово надається заступнику генерального директора, керівнику експертної групи з питань житлових субсидій та пільг Директорату адресної соціальної підтримки населення Міністерства соціальної політики України Овраменко Оксані Сергіївні. Будь ласка. 

ОВРАМЕНКО О.С. Доброго дня. Так, міністерство соціальної політики не підтримує в чинній редакції зазначений законопроект, оскільки загальна концепція ветеранської політики, яка наразі була озвучена на різних площадках, передбачає врахування все ж таки фінансово-майнового стану, зокрема при наданні пільг на проїзд, тому що ми розуміємо, що контингент достатньо зростає.
І те, що зараз було Анатолієм Комірним озвучено, врахування цільової підтримки і безпосередньо військовослужбовців при виконанні або слідуванні до місця свого проживання у відпустку буде більш логічним. З приводу членів родини і з приводу забезпечення у весь інший час надання відповідної державної гарантії без врахування спроможностей доходів родини концептуально буде нелогічним, розуміючи, що таким чином ми будемо забезпечувати фактично всю країну безкоштовним проїздом без урахування фінансово-майнового стану. Тому просимо врахувати позицію Мінсоцполітики і принаймні прорахувати навантаження на бюджет, який в чинній редакції можливий в перспективі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Підождіть, іще давайте ми надамо слово голові. Слово надається голові правління АТ "Українська залізниця" Перцовському Олександру Семеновичу. Будь ласка.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дякую, Юрій Григорович. Дякую, колеги. 
По-перше, поінформую просто всіх народних депутатів, що вже сьогодні встановлені резерви для військовослужбовців. Перше. 
Друге. Відбувається зараз технічна реалізація для того, щоб це відбувалося через Армію+, щоб це було і простіше військовослужбовцям, і була можливість справді уникнути якихось зловживань, щоб хтось, користуючись цією бронею, просто резервував місця із загального пулу.
Підтримуємо те, що було сказано заступником міністра Комірним щодо редакції. Єдине, щоб вказали, що ці правила мають стосуватися пасажирських вагонів усіх категорій потягів, що курсують територією України, тому що йдеться про відрядження, відпустки, ну, передусім там, де залізничний транспорт виконує свою соціальну роль, щоб знов-таки уникати якихось спекуляцій.
Тому підтримуємо редакцію, яку міністерство озвучило із вказаним додатком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Колеги, хто хоче? Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Дякую, шановні колеги.
Я хотів би задати пару питань. Дивіться, наскільки мені відомо, сьогодні система резервування для Міністерства оборони і так існує. Раніше була, ця система існувала через військові комендатури, які мали броні, які знімалися там, здається, за шість годин до фінішу реалізації квитків. Сьогодні, я не знаю, чи там напряму військові каси є, чи якось по-іншому. Я думаю, тут нам Олександр Перцовський більше пояснить. 
Тому в мене виникає питання: для чого нам робити законодавчий спам, якщо це питання можна врегулювати на рівні наказів Міністерства інфраструктури, як воно там сьогодні називається, спільно з Міністерством оборони, заюстоване Міністерством юстиції? Тобто не треба питання продажу квитків вирішувати через окремий законопроект, як на мене. Це ми створюємо законодавчий спам і далі ми робимо таку архітектуру, що потім, щоб щось поміняти, треба буде знов ходити через Верховну Раду.
Друге питання. Правильно Міністерство соціальної політики озвучило. Які пільги ми пропонуємо цим законом надати: ми будемо продавати дешевше, якісь знижки давати на квитки чи ще щось? Бо я не дуже розібрався в цьому питанні. І для родин членів військовослужбовців ми теж пропонуємо бронювання і пільги робити? Тобто давайте з цими питаннями розберемося, бо насправді це будуть потім мільярдні витрати, які треба якимось чином покривати або залізниці пряме фінансування з бюджету, або через Міністерство соціальної політики. Я би хотів від авторів законопроекту розібратися з цим питанням, щоб вони дали більше пояснень.
Тобто перше. Для чого законопроект у частині бронювання і резервування квитків. І друге: а які пільги і на які суми ми пропонуємо цим законопроектом запровадити для військовослужбовців та членів їх родин окремо?
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, у нас автора немає, поясніть. Ну ми тут не головні, Віктор Васильович, в цьому питанні, да.

БОНДАР В.В. Та я розумію, ну просто щоб ми не створили зараз діру в бюджеті залізниці ще на сотні мільйонів, а може й мільярди. Якщо там пільги по 50 відсотків і будемо потім ці пільги роздавати і військовослужбовцям, і членам родин, то ми просто залізниці зробимо діру в бюджеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, це не пільги, це бронювання білетів.

БОНДАР В.В. А бронювання, тоді не потрібно законопроект, достатньо просто наказом Міноборони і Мінінфраструктури і заюстований юстицією. Бо інакше ми робимо таку модель і щоб потім щось поміняти, будемо постійно через закони ходити. Це ж продаж квитків, я завжди говорю про те, що закон має вирішувати фундаментальні речі, а не технічні речі як і скільки продавати квитків. А завтра щось поміняється, а завтра виникне питання, що крім військовослужбовців поліція, яка там приймає участь, есбеушники, які приймають участь, інші якісь структурні підрозділи теж всі прийдуть з законопроектом, давайте нам так само. Тобто, це питання відомче.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги. 
В мене питання до Укрзалізниці. Скажіть, будь ласка, у вас є реєстр пільговиків, ну транспортних пільговиків, як ви їх облікуєте? Ну це стосується й інших видів транспорту, у нас залізниця, тому скажіть по залізниці.
Дякую.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Колеги, це залежить від виду пільговиків, наприклад, якщо це пільги студентам, то реєструється чітко номер студентського, кожного місяця я підписую акт на Міністерство освіти, він правда залишається без відповіді. І як Віктор Бондар вказав, це просто не оплачені, потім не оплачені пільгові перевезення лишаються. 
Тобто в далекому слідуванні всі пільгові перевезення реєструються, а якщо говорити про приміське слідування, то там для пенсіонерів просто діє інша система, за поданням пенсійного посвідчення. Але в далекому слідуванні всі види пільг з вказуванням посвідчення реєструються, по або посвідченню людини з інвалідністю, або студентському квитку, якщо…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ну тобто все це зберігається, інформація, там ретроспективно, за 10 років ви можете подивитися, скільки у вас пільговиків і які це види пільг, правильно я розумію?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Так, ми направляємо до відповідних… (Не чути) перевезення студентів, зокрема, на Міністерство освіти і людей - осіб з інвалідністю на Мінсоцполітики. Вони, правда, повторюся, лишаються неоплаченими, тому що вони діють виключно в рамках своїх бюджетних асигнувань і вони ніколи не фінансують ці статті видатків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний, прошу.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, я пропоную підтримати даний законопроект, але з урахуванням пропозицій, що надали нам представники міністерств і Укрзалізниці. А хай уже головний комітету там уже вирішує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене запитання до керівника Укрзалізниці. 
Вами було зазначено, що існує порядок бронювання для військових. А можна більше деталей, щоб комітет просто розумів, як це працює по факту? 
Дякую.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Звичайно. Сьогодні діють два порядки. Один - це стосується військової комендатури. Як було вказано, відповідна військова комендатура надає, в них є форма талону, надає резервування для військовослужбовців. Але ми за своєї ініціативи зробили більш простий і зрозумілий онлайн-сервіс для військовослужбовців. Там за поданням Міністерства оборони вони надсилають нам лист, в якому вказують, за якими напрямками, в якій кількості встановити додаткові броні. Ми ці місця резервуємо, військовослужбовець через онлайн-форму подає, щоб не їхати окремо до військової комендатури, подає заявку і потім до двох годин в касі може свій квиток забрати.
І зараз, щоб спростити, і взагалі навіть уникнути потреби для військовослужбовців їхати до кас, ми провадимо інтеграцію з сервісом "Армія+" Міністерства оборони, де вони матимуть змогу відразу з цього резерву викуповувати місця, і непотрібно навіть буде заздалегідь приїздити в касу. В нас цільова дата - 24 грудня. Ми хочемо до Нового року, до Різдва випустити цю інтеграцію з Армією+ в реліз, щоб ці всі військовослужбовці отримали ефективний механізм бронювання квитків.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я думаю, варто дослухатись до думки колеги Віктора Васильовича. І як зазначив керівник Укрзалізниці, це питання і так врегульовано. Навіщо приймати закон, який нічого не вирішує? Є процедура, вона працює, тому я вважаю, що недоцільно приймати такий законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще хоче? 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Давайте, я почекаю.

БОНДАР В.В. Дякую, Микола Миколайович, дякую, колеги. Я все ж таки хотів розібратися, а про родини військовослужбовців теж йде мова, вони теж через цю систему будуть резервування отримувати? Чи мова йде тільки про військовослужбовців? 
І друге, а Міністерство оборони розраховується за ці речі, чи тут немає ніяких коштів, тут просто технічні питання? Бо якщо тут тільки технічні питання, то законопроект взагалі не потрібен, я правильно сказав. Військова комендатура видає талони і люди йдуть в касі отримують квитки там бронь знімається за дві години. А якщо зробити через "Армія+", то воно взагалі буде автоматично, військовослужбовець зайшов і отримав квиток, заплатив за нього, а не просто в борг взяв. І це буде найкращий вихід, а інакше ми просто знову робимо діру в бюджеті Укрзалізниці і нічого не вирішуємо. А технічні питання не треба законами врегульовувати, достатньо наказів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще хоче? Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Вітаю, колеги, вітаю всіх присутніх! Дивіться, я так само погоджуюсь з позицією, що під час війни щодо пільг треба дуже уважно.
По-перше, ми зразу ж отримаємо фінансовий тягар для держави, потім несправедливість соціальна, напруга. Тобто я повністю погоджуюсь з тим, що всі верстви військовослужбовців будуть задавати питання. Так само у нас зростуть розбіжності між групами населення, якщо пільги для родин військових будуть значними, це може призвести до відчуття нерівності між тими хто отримує підтримку і тими, хто її не має. Наприклад, ті самі волонтери, ті, хто сьогодні допомагають армії, вони так само вважають себе захисниками. Вся країна вважає себе захисниками.
Так само, на що я наполягаю, це на ризики та зловживання, які можуть бути корупційними. Без належного контролю можуть виникнути випадки зловживання пільгами. І це ми з вами неодноразово чули і бачили, навіть сьогодні на УЗ відбуваються саме процеси, пов'язані із цим.
Так само дуже складно буде відбуватися контроль в процесі видачі цих пільг. Сьогодні нам чітко голова Укрзалізниці заявив, що всі пільги, які вони роздають, гроші потім вони не отримують. А ми з вами як народні депутати потім контролюємо Укрзалізницю і задаємо їм питання, чому вони неприбуткові? І нам кажуть, що от всі соціальні процеси, в нас там 17 мільярдів збитків, а от вантажоперевезення - у нас там прибуток. І ми кажемо: як таке може бути? Так ось, вельмиповажні колеги, отак це відбувається, коли хтось роздає держане майно, навіть не задумуючись.
Дальше, труднощі, я бачу, що будуть великі труднощі із визначенням пільгових категорій. Чому цій родині, і про це сказав представник Міністерства соціальної політики, який каже, що надо обґрунтовано це все передбачити: може родина собі дозволити, ні, чому вся родина, а скільки в родині людей? А хто це буде рахувати під час війни, це неможливо.
Дальше, занедбання інших пріоритетів, тобто відволікання ресурсів від війни, а в той самий час, коли нам треба купувати дрони, ми будемо з держави видавати на пільги, які... потім треба будувати штати, людей. Хто це буде контролювати? Ви знаєте, що сьогодні в державі це дуже складно, саме з контролем і парламентським так само.
Так само я вважаю, що будуть негативні економічні наслідки для бізнесу, тобто нерівність бізнес-процесів буде відбуватися. Ми сьогодні шукаємо, вибачте, інвесторів по всьому світу, які прийдуть для того, щоб укладати, інвестувати цю галузь, і як ми будемо їм розказувати, що на них буде навантаження цього тягаря? Що ось ви вкладайте, але такі у вас пільги, будете там перевозити, там перевозити, там. Бізнес так не працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. І ще, закінчую. Важливо розробити чітку систему перевірки прав на пільги, необхідно врахувати баланс між підтримкою родини військових і підтримкою інших категорій населення. Так само розвивати механізм контролю, щоб уникнути зловживань, враховуючи економічну ситуацію, щоб пільги не спричинили серйозних, на мою думку, фінансових проблем для держави.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ще Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Да, Ковальов. Колеги, я, наскільки зрозумів, тут у цьому законопроекті не йде мова про якісь фінансові пільги. Тут йде мова тільки про можливість забронювати квитки для військовослужбовців. Тому, в принципі, ми почули поправки від міністерства і від УЗ, що це не буде, ці пільги не стосуються членів родин, що ці пільги стосуються тільки перевезення військовослужбовців по території України.
І я би хотів для того, щоб прийняти рішення, почути від міністерства і від Укрзалізниці, чому потрібен окремий закон, чому це неможливо врегулювати нормативно-правовими актами від міністерства? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто відповість?

ТИЩЕНКО М.М. Я можу відповісти, в мене є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, не від вас…

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, ну це питання третього класу: тому що це гроші і тому що пільга навіть на бронювання, це хтось не викупить за 100 відсотків, а хтось буде чекати і отримувати пільгу. Що тут незрозуміло? Тобто таке питання задавати, ну, друзі. Пільга - це гроші.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, вашу позицію і відповідь ми почули. Дякуємо, Микола Миколайович. Да, Микола Миколайович.

_______________. (Не чути)… від Укрзалізниці, я підтримую, що це краще регулювати на рівні нормативки міністерської, кабмінівською. Тому що є різні, якщо говорити конкретно про порядок резервування, тому що змінюється, там треба виписати якраз онлайн-канали, Армія+, щоб уникнути всіх зловживань і це не рівень закону. 
Я ще хочу звернути увагу, це просто наша позиція: якщо це вже приймається в законі, то, звичайно, внести коригування, але підтримую, що це такий операційний процес, який краще визначати на рівні постанови. 
А щодо фінансових зобов'язань я просто зверну увагу, що, окрім цього пункту про бронювання, все ж таки є і зміна, власне, в статті про пільги військовослужбовцям, де прибирається контроль майнового стану, відповідно існують ризики… Просто зараз ця пільга в такому вигляді не працює, немає випадків, коли йдуть, тому що неможливо верифікувати майновий стан. А якщо читати цю нову запропоновану редакцію, по суті кожен військовослужбовець зможе безвідносно майнового стану претендувати на безкоштовне перевезення, яке на сьогоднішній день ніяк не компенсуються. Тому тут справді є ризики додаткових бюджетних витрат і треба це передбачати тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Оксана Сергіївна, я бачу, у вас рука піднята. 

ОВРАМЕНКО О.С. Дякую, колеги.
З приводу того, що майновий стан не верифікується, це трошки не так, оскільки фактично інформаційні обміни податково існують і порівняння сукупного середньомісячного доходу…

_______________. В залізничній касі, вибачаюся?

ОВРАМЕНКО О.С. Не в залізничній касі, ні-ні, це інше. В залізничній касі ви зазвичай орієнтуєтеся на документ, який надає таке право на пільгу, тобто посвідчення або інші там, пенсійні і всі інші документи, що підтверджують статус особи. При цьому, якщо говорити про військовослужбовців, то порівняння доходу має залишатися за Міноборони і визначати таке право вже потім при закупівлі відповідних броньованих квитків.
Тому я б також з точки зору того, що ви зазначили, розмежувала, що, в цьому законі є дві норми. Одна стосується саме врахування фінансово-майнового стану і Мінсоцполітики наполягає на тому, щоб цю норму не прибирали, а вдосконалювали механізм її застосування. А друге - це вже питання резервування таких квитків з урахуванням поточного стану і розуміння, що, дійсно, залізниця має передбачати певний відсоток квитків, які можуть бути використані за потреби військовослужбовцями, і це буде нормально під час воєнного стану в державі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Сергіївна. 
Давайте перейдемо до голосування.

ТИЩЕНКО М.М. А можна ще коротке питання до голови Укрзалізниці по суті? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народному депутату на засіданні комітету можна все. В рамках естетичних…

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.
До пана Перцовського. Скажіть, будь ласка, саме технологію пільги. Військовий взяв квоту, потім він отримує... членів родини. Хто буде перевіряти, що це саме ті члени родини, які належать до родини військового? І за якими ознаками ви будете перевіряти? Чи є вказівки перевіряти документи? Наскільки я знаю, що в провідників немає такої можливості перевіряти документи. Чи як це буде здійснюватись, коли це буде велика кількість людей? Ми знаємо, що в нас армія понад мільйон військових ЗСУ сьогодні. Як ви це будете робити? 
Дякую.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Микола Миколайович, на сьогоднішній день перевіряється виключно особа самого військовослужбовця, або це УБД, або це наявна посвідка, або зараз ще також прирівнюються електронні реєстри. Наскільки мені відомо, технічної якоїсь реалізації, яка б валідувала особу члена родини військовослужбовця на сьогодні немає. Тому справді може виникнути колізія, коли валідувати, що хтось є членом родини військовослужбовця, не буде технічної можливості, тому тут…

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ви хочете сказати, що, якщо такий закон навіть буде прийнятий, контролювати і валідувати саме членів родини у вас немає можливості. І навіть, коли закон буде працювати, як кажуть у нас в парламенті, він буде недієвий, тобто мертвий, і ви не зможете контролювати. Тобто можуть бути зловживання, за які потім ви ж будете відповідати. Так? 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Потрібно буде тоді розробляти певний онлайн-документ...

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло. Скільки це буде коштувати державі, що ви будете розробляти додатково онлайн, додатково ви будете вимушені набирати на роботу додаткових спеціалістів, брати відповідні?...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ваше питання всім ясно. Давайте, якщо можна, трошки коротше, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Я ж задаю питання по суті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По суті, тільки дуже довге питання. Можна у двох-трьох словах.

ТИЩЕНКО М.М. Документи треба перевіряти не на око, а відповідно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ваше питання ясне.

ТИЩЕНКО М.М. Пан Перцовський, дайте відповідь. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Добре. Це будуть додаткові витрати державного бюджету, щоб такий реєстр створити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Дякую за відповідь.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув більшу думку комітету, тому першу пропозицію за основу я не буду ставити.
Тоді я ставлю на голосування: пропонується рекомендувати… А, я, да, не тільки думку членів комітету, а ще і думку голови правління почув Перцовського Олександра Семеновича. Тому вважаю, що я буду ставити другу пропозицію першою.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо реалізації військовослужбовцями права на безперешкодне придбання проїзних документів (реєстраційний номер 10189, від 25.10.2023), внесений народним депутатом України Юрченком. За наслідками його розгляду направити суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Прошу голосувати: хто - за?
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко. 
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За. 

_______________. Горенюк додався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк додався? Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримались?
Величкович відповів. Величкович - за.
Хто утримався? Вельможний.
Рішення прийнято.
Питання третє порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 286 Кримінального кодексу України щодо застосування додаткового виду покарання (реєстраційний номер 11429, від 22.07.2024 року), внесений народним депутатом України Морозом, Гнатенком).
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті.

САВЧУК О.В. Дякую, Юрій Григорович.
Отож законопроект 11429 розроблено з метою обов'язкового застосування додаткового покарання у вигляді позбавлення права керувати транспортними засобами за порушення правил безпеки дорожнього руху або експлуатації транспорту особою, яка керує транспортним засобом, що спричинило певні суспільно небезпечні наслідки. Тобто пропонується внести зміни до статті 286 Кримінального кодексу, а саме:
у санкції частини два встановити обов'язкове застосування додаткового покарання за порушення, що спричинили смерть потерпілого або заподіяли тяжке тілесне ушкодження, позбавлення права керувати транспортними засобами на строк від трьох до п'яти років. Зараз у чинній редакції написано "до трьох років або без такого";
у санкції частини три встановити строк покарання у виді позбавлення права керувати транспортними засобами як додаткове покарання за вказане правопорушення, що спричинило загибель кількох людей - від п'яти до восьми років. Зараз у чинній редакції - до трьох років.
Реалізація законопроекту дозволить запобігти вчиненню нових правопорушень щодо правил безпеки дорожнього руху.
ГНЕУ підтримує.
Комітет з питань інтеграції України визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України.
Комітет з питань бюджету зазначив, що не буде мати впливу на показники бюджету. 
Мінінфраструктури, МВС і Національна поліція повідомили про відсутність пропозицій та зауважень.
Отож, дві частини, внести зміни в частину другу і в частину третю, де посилити відповідальність за вчинення кримінальних правопорушень у вигляді порушення правил дорожнього руху. Про це, власне, законопроект 11429.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано.
Автор законопроекту не присутній у нас, ні? Немає.
Анатолій Віталійович, вам слово.

КОМІРНИЙ А.В. Юрій Григорович, до нас надходив на погодження, у нас дійсно нема зауважень в рамках нашої компетенції стосовно цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще хоче? Будь ласка.

_______________ У нас був договір - автора нема, повертаємо і не розглядаємо.

_______________. Колеги, я особисто вважаю, що даний законопроект має право на те, щоб ми його розглянули і просунулися з ним далі, оскільки ситуація зараз на дорогах досить непроста.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, тоді думку почули. Переходимо до голосування. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 286 Кримінального кодексу України щодо застосування додаткового виду покарання (реєстраційний номер 11429, від 22.07.2024), внесений народними депутатами України Морозом, Гнатенком, за наслідками його розгляду прийняти за основу. 
Хто - за, прошу голосувати. По Zoom підемо.
Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Моя позиція: якщо автор навіть не пішов на наш комітет, я такий закон не підтримую. Проти. Неповага, пряма неповага до комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми голосуємо.
В залі, хто - утримався?

_______________. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще не дійшов до "проти". 4 в залі, 4 - утримались: Негулевський, Крейденко, Козак... 5.
Проти? Проти - Василів. Підрахуйте, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - проти. 

_______________. 6 - утримались, 6 - підтримує. І 2 - проти...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я - утримався теж. Я - утримався. (Загальна дискусія)
Да. Тоді ставлю другу пропозицію. Рішення не було прийнято. Я ставлю пропозицію на доопрацювання повернути, направити суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Давайте по списку, щоб я...
Кісєль - за. 
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв. Немає.
Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИМ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.
Горенюк. Саша.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко. Немає.
Ковальов. 
Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павшковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про міжнародний комерційний арбітраж" щодо розширення компетенції міжнародного арбітражу (реєстраційний номер 12141, від 21.10.2024), внесений народним депутатом України Стефанчуком Миколою та іншими.
Ігор Юрійович, вам слово надається.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.
Шановні колеги, метою законопроекту, як зазначено у пояснювальній записці, є розширення компетенції міжнародного комерційного арбітражу, наближення України до світових стандартів арбітражного розгляду, покращення стану правової системи нашої держави як дружньої до арбітражу юрисдикції, а також розвиток України як місця інвестиційного арбітражу.
Зокрема, законопроектом пропонується пункт 1 Положення про Морську арбітражну комісію при Торгово-промисловій палаті України (Додаток № 2 до Закону України "Про міжнародний комерційний арбітраж") викласти у такій редакції:
"Морська арбітражна комісія є самостійною постійною діючою арбітражною установою (третейським судом), що здійснює свою діяльність згідно з Законом України "Про міжнародний комерційний арбітраж", іншими законами України, чинними міжнародними договорами, згода на обов'язковість яких надана Верховною Радою України. 
Торгово-промислова палата України затверджує Регламент Морської арбітражної комісії та сприяє її діяльності". 
Мінінфраструктури, Мінфін, Мін'юст, Агентство відновлення, Адміністрація судноплавства повідомили про відсутність пропозицій та зауважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Колі немає Стефанчука, у нас, немає? 
Анатолій Віталійович, вам слово коротеньке. 

КОМІРНИЙ А.В. Коротко. Ми пропрацювали також цей законопроект. Зауважень немає, підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
Тоді переходимо до голосування, да, колеги? Не буде заперечень? 
Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я звернув би увагу, комітет не є головним, але важливим є момент, що відсутній висновок ГНЕУ, відсутній висновок основного комітету.
А якщо подивитися на суть законопроекту, то це, вибачте, створення третейського суду. Тобто закон створює третейський суд, надає йому повноваження, встановлює, хто буде визначати Регламент цього суду, ну приймати якесь рішення там за основу, рекомендувати, не вивчивши це питання, не варто. 
Тому або відхилити його, або відкласти до того моменту, поки буде висновок експертного управління і головного комітету. 
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді буду ставити по надходженню пропозицій. 

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема пропозиції, Микола Миколайович, все!
Так, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про міжнародний комерційний арбітраж" щодо розширення компетенції міжнародного арбітражу (реєстраційний номер 12141, від 21.10.2024), внесений народними депутатами України Стефанчуком та іншими. За наслідками його розгляду прийняти з основу. Прошу голосувати. Хто - за?
Давайте по списку підемо, щоб ми не…
Кісєль - за.
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний - утримався.
Горенюк.
Клименко.
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Утримався .

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Восемь на восемь... на дев'ять.

_______________. 9 - за і 8 - утрималось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю голосів рішення прийнято. 
Так, колеги, переходимо до питання "Різне". Хочу вам повідомити, що завтра відбудеться засідання робочої групи з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті в період дії воєнного стану. Прошу взяти участь в засіданні робочої групи.
В кого ще будуть в "Різному" які питання, колеги?

_______________. Хто буде присутній, крім депутатів, завтра на засіданні робочої групи?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Завтра ми пропонуємо Лагуніна - начальника, хлопців, які з Івано-Франківська... Які четверо керівників? А, заявники, заявники. Ми запросили керівника Івано-Франківщини, щоб він теж був. Да. І все, мабуть. Да.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, робоча група в ZOOM не буде, це точно. Комітет... а завтра на робочій групі ми вирішимо: надо нам буде робити комітет в четвер чи не надо. 
Виключи всіх, виключайте, будь ласка, крім депутатів.
Ми вирішимо завтра: буде потреба в комітеті чи не буде потреба, тому що на мене надійшов лист Петра Івановича з пропозицією викликати всі охоронні, правоохоронні органи, тому завтра ми вирішимо це на робочій... да, на робочій групі.

_______________ . Тобто пів року пройшло після заяви нашої до Генеральної прокуратури, а також до ДБР, відповіді немає. Для чого ми будемо збиратися знову і знову це проходити? Якщо по першому питанню відповіді як від Прем'єр-міністра, як від правоохоронних органів немає, для чого це повторно робити, взагалі незрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А для чого ми сьогодні зібралися, давайте не будемо збиратися тоді, якщо…

_______________. Так давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте поставимо ваш пропозицію: не збиратися робочій групі, голові робочій групі…

_______________. Так ми ж не наполягаємо на відповідях, яких… заяву, яку підписували раніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До нас надійшли матеріали, ми їх повинні розглянути.

_______________. Ну що з кримінальним провадженням по тих матеріалах, які ми надавали Генеральному прокурору?

_______________. Так от і запитаєте. 

_______________. На робочій групі не буде нікого.

_______________. Так нікого не буде завтра, у кого спитати, у Лагуніна?

_______________. Не завтра, а в слідуючу…

_______________. Так все, засідань більше не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви що, не чули мене, що я сказав, що в четвер буде комітет?

_______________. Ви казали про те, що завтра пройде група, якщо потрібно буде, в четвер зберемо комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, ще щось сказати? Я сказав, я написав у чаті і всі розуміють, що буде.

_______________. А чому тоді на завтра не викликати Генеральну прокуратуру і ДБР, щоб вони також були присутні на нашому?..

ГОЛОВУЮЧИЙ. … завтра на робочій групі, яка не приймає рішення, а робоча група приймає рішення і виносить на комітет. Ми так це прийняли і проголосували ще п'ять років назад.

_______________. Який смисл збиратися завтра і повторно розглядати це питання в четвер? А чому в четвер усім комітетом і разом з правоохоронними органами не заслухати заявників?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а навіщо ми робили робочу групу? Дайте мені відповідь. Для того, щоб вона працювала і виносила рішення на комітет поступово, а не комітет, бардак устроїти на комітеті.

_______________. Так уже ж раз винесли, і де, де все? Де кримінальні провадження, де Прем'єр-міністр?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитайте на комітеті, будуть… Що, я не пойму вашого питання? Навіщо збирати робочу групу? Задайте це голові робочої групи питання.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, а як ми без робочої групи будемо взагалі працювати? У комітеті час, наскільки я розумію і всі розуміють, обмежений. Робоча група напрацьовує питання. Ми ж не можемо підняти правоохоронні органи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, да. Колеги, якщо… (Загальна дискусія)
Так, все.

_______________. А ZOOM буде на робочій групі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, на робочій групі ZOOM не буде.

_______________. А можна як виключення підключити Миколу Тищенка на ZOOM на робочу групу? Виключення для нього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На робочій групі ZOOM не буде.

_______________. Тільки для Тищенка можливо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубль три: на робочій групі Zoom не буде. 

ТИЩЕНКО М.М. А чому?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаємо міцного неба. Слава Україні!
