СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
04 листопада 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету, запрошені. Починаємо засідання. 
На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. На нашому сьогоднішньому засіданні буде присутня заступник міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції Форсюк Наталія Валеріївна. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон перед виступом для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам розданий. Ну, я пропоную перед тим, як його затвердити, четверте питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до статті 51 Кодексу торговельного мореплавства у зв'язку з  тим, що у нас не  визначено з Ігорем Ігоровичем із здоров'ям, я пропонував би йому першому доповісти, щоб він… Я до всіх звертаюся, ми розглянемо четверте питання першим - і Ігоря Ігоровича відпустимо, якщо можна. 
Тоді я запропонований порядок денний із зміною - четвертим пунктом вставити перший пункт, - я прошу вас проголосувати. 
Хто - за? Проти? (Шум у залі) Ой, Юра, я не бачив! Вибачаюсь! Здрасьте! 36,6, конечно, вам всім! Як здоров'я? 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Нічого, нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормально. Дай Боже! 
Тоді ми голосуємо. Голосуємо, будь ласка. 
Хто - проти? Одноголосно, рішення прийнято. 
Тоді пропонується проект Закону про внесення змін до статті 51 Кодексу торговельного мореплавства України щодо вимог до кваліфікації членів екіпажу (реєстраційний номер 3944) (від 29.07.2020), внесений народними депутатами України Шинкаренком І.А. та іншими.
У нас Шинкаренко присутній, Іван Анатолійович? Я пропоную надати слово. Ну, если можно, то коротко, да? Дякую. 

ШИНКАРЕНКО І.А. Дуже дякую за надане слово.
Я повернувся з Одеси, тільки був на минулому тижні. Я бачив там, як знищуються тренажерні центри. Це величезні будівлі, де звільняються працівники, де матері беруть кредити, аби заплатити хабарі на отримання дипломів. І я бачив те, як просто вже загублені від будь-якої надії моряки, молоді хлопці, які несуть хабарі до посередників, які мають вирішити ті чи інші питання. 
Я знаю про те, що в нас є якісь невеличке там уточнення, на яке вказує ГНЕУ. Я прошу зараз винести це питання на розгляд комітету та винести даний законопроект в зал. Тому що тягти більше вже неможна. Вже більше ніж два роки створюється ця ситуація, і просто грабується сотня тисяч моряків, котрі є в країні. В них є родини, в них є батьки, над якими зараз просто знущаються люди, котрі це контролюють, керують і збирають тут гроші. 
Всі прекрасно все знають, всі прекрасно все розуміють. Немає часу на те, аби доопрацьовувати, переносити, відміняти. Все це не коштує того, все це потрібно зробити сьогодні, винести в зал законопроект на розгляд Верховної Ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Анатолійович. 
Ігор Ігорович, будете доповідати чи ні? 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Я можу пару слів сказати по цьому законопроекту.
Слід зазначити, що Манільські поправки 2010 року до Додатку у конвенцію набрали чинності для України 1 січня 2012 року. В цілому моряками та співробітниками морської галузі України позитивно оцінюється поданий законопроект, так як він приводить норми українського законодавства до міжнародних стандартів і вимог міжнародних конвенцій. 
Але, разом з тим, Головне управління, експертне управління та фахівці висловлюють зауваження та уточнення до законопроекту, зокрема до  запропонованих змін, та особливо до Конвенції державних кваліфікаційних комісій. Пропонується внести відповідні зміни до тексту законопроекту. 

ШИНКАРЕНКО І.А. Їх можете внести між першим та другим читанням. Тому пропоную не гальмувати це питання, а зараз зробити. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Давайте проведем подкомитет по этому вопросу. 

ШИНКАРЕНКО І.А. Не варто цього робити, тому що, я ще раз кажу, жінки, матері витрачають гроші, беруть кредити, аби заплатити хабарі, котрі ми не можемо врегулювати. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І Иван, а вы знаете, почему, в частности, берутся? Они как правило… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня! Павловський Петро. Іван Анатолійович, скажіть, будь ласка, законопроект направлений на вирішення якої проблеми? Що буде от конкретно вирішено, яку проблему моряків? 

ШИНКАРЕНКО І.А. Все дуже просто: моряки, котрі повернулися з плавання, котрі працювали на судні, повернувшись з плавання, вони не мають здавати ще раз іспити в атестаційних комісіях для того для того, щоб продовжити термін роботи їх свідоцтва, яке надає можливість їм плавати. Тобто це, як водії: ти їздиш на машині, якщо ти їздив 5 років, прийшов, роздрукував там свіжий документ - і поїхав далі. А не… В правах такого немає, але просто як аналогію проводжу. Так і моряк: плавав  5 років на сучасному кораблі, прийшов, роздрукував там новий документ - поплив далі. Все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я розумію, що цей закон не тільки про це, це один із пунктів. Тому… 

ШИНКАРЕНКО І.А. Там тільки один пункт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я, враховуючи, що голова підкомітету заявив, що є зауваження, і у зв'язку з  тим, що відсутнє рішення підкомітету по зазначеному законопроекту, пропонується перенести розгляд питання на наступне засідання комітету. Я прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Будь ласка, Ігор Ігорович, можете идти. Спасибо, дякуємо. Я бажаю вам не хворіти, Ігор Ігорович. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Дякую за вичерпну відповідь.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання друге порядку денного: проект Закону про внутрішній водний транспорт  (реєстраційний номер 1182-1-д) (від 17.01.2020), внесений народними депутати України Кісєлем, Ковальовим та іншими, друге читання. 
Доброго дня, Наталія Валеріївна, ми вас чекали. 

ФОРСЮК Н.В. Доброго дня! Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вересні 2020 року комітетом було розглянуто законопроект з урахуванням результатів роботи всіх підкомітетів, і за наслідками обговорення одноголосно ухвалено висновок: рекомендувати Верховній Раді України цей законопроект прийняти у другому читанні та в цілому. 
Разом з цим, за ініціативи голови депутатської фракції політичної партії «Всеукраїнське об'єднання «Батьківщина» у Верховній Раді дев'ятого скликання Тимошенко Юлії Володимирівни та Першого заступника Голови Верховної Ради України Стефанчука Руслана Олексійовича 1 жовтня у комітеті відбулася робоча нарада за участю народних депутатів України, віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України, представників Мінінфраструктури і Міндовкілля. 
На цій робочій нараді були озвучені додаткові пропозиції та застереження щодо врегулювання окремих питань у законопроекті, про які більш докладно доповість Артем Володимирович Ковальов. 
Враховуючи те, що комітет зацікавлений в усуненні всіх цих застережень і прийнятті виваженого та збалансованого законопроекту, нами з урахуванням вимог частини другої статті 118 Регламенту Верховної Ради України були підготовлені відповідні пропозиції щодо поправок до законопроекту, які необхідно розглянути та прийняти відповідне рішення. 
Хочу зазначити, що вчора ми провели з представниками Юлії Володимирівни підкомітет, і з членами підкомітету. Була дуже бурна знову дискусія. Тому наша позиція і позиція комітету, яку ми голосували, вона залишається незмінною, але є там зауваження і правки. 
Артем Володимирович, будь ласка, вам слово. 

КОВАЛЬОВ А.В. Добрий день. Дякую.
Ковальов Артем Володимирович. Як зазначив Юрій Григорович, 1 жовтня 2020 року в комітеті була проведена робоча нарада, під час якої учасниками були обговорені окремі питання, що врегульовуються законопроектом про внутрішній водний транспорт. Зокрема щодо: перше - допуску суден під іноземним прапором для здійснення каботажних перевезень між портами та терміналами на території України; друге - компенсація акцизного податку на паливо для суден внутрішнього плавання; третє - встановлення звільнень від сплати деяких портових зборів у морських портах України для суден внутрішнього плавання з максимальною осадкою 4,5 метри; четверте - заборона скидання стічних вод та можливості скидання очищеної та знезараженої води, яка утворюється в результаті оброблення стічних вод; п'яте - зміни до законопроекту у частині обов'язкового отримання спеціального дозволу відповідно до Кодексу України про надра для реалізації ґрунту, отриманого в результаті проведення днопоглиблювальних робіт. 
Всі ці питання були ґрунтовно опрацьовані зацікавленими сторонами, а також окремо пропрацьовано екологічні питання та відповідні редакційні формулювання у законопроекті із представниками Міндовкілля. 
За результатами проведеної роботи були підготовлені поправки та пропозиції до законопроекту, які вчора, 3 листопада, були розглянуті на засіданні підкомітету з питань річкового транспорту. Підкомітетом  зазначені поправки та пропозиції до законопроекту рекомендовано розглянути на засіданні комітету, на якому визначитися щодо них, а саме пропонується внесення таких поправок та пропозицій до законопроекту. 
У статтю 1 «Визначення термінів» доповнити новим терміном «вантажні відходи» - це залишки від будь-якого вантажу на борту у вантажних трюмах або танках, які залишаються після завершення процедур навантаження, розвантаження і операцій з очищення, включаючи залишки вантажу, з урахуванням алфавітного порядку. 
2. У статті 1 термін 17-й - "господарське сміття  -    це органічні та неорганічні побутові відходи, що не містять сміття, які утворюються в результаті експлуатації судна", викласти з урахуванням алфавітного порядку у такій редакції: "10. Відходи (сміття), що утворюються в результаті експлуатації судна, - це відходи, що утворюються в процесі експлуатації та обслуговування судна, крім вантажних відходів та побутових відходів, що утворюються на судні (господарське сміття)". 
3. У статті 1 визначення 60-е «сміття, що утворюється внаслідок експлуатації судна, - це відходи, що утворюються у процесі експлуатації судна (крім вантажних відходів)» викласти з урахуванням алфавітного порядку у такій редакції: «Пункт 50. Побутові відходи, що утворюються на судні (господарське сміття), - це органічні та неорганічні побутові відходи, що не містять відходів (сміття), що утворюються в результаті експлуатації судна». 
4. Абзац четвертий частини другої статті 15 викласти у такій редакції: «Реалізація ґрунту (мінеральної сировини), вилученого в результаті проведення шляхових робіт та не використаного для їх виконання, здійснюється суб'єктами господарювання, що виконували такі роботи за договором (контрактом) на підставі спеціального дозволу на користування надрами, отриманого відповідно до Кодексу України про надра, який видається без проведення конкурсу (аукціону). Вартість такого ґрунту (мінеральної сировини), що може бути реалізований, зараховується у рахунок оплати шляхових робіт, робіт із забезпечення габаритів суднового ходу (обслуговування суднового ходу)».
5. Абзац сьомий частини другої статті 15 викласти у такій редакції: «Договорами (контрактами) на виконання робіт з забезпечення габаритів суднового ходу (обслуговування суднового ходу) встановлюється, що проведення робіт, що призвели до збільшення габаритів суднового ходу понад розміри, встановлені таким договором (контрактом), на суб'єктів господарювання, що виконували відповідні роботи, накладається штрафна санкція в розмірі 200 відсотків ціни такого договору (контракту)». 
6. В абзацах восьмому та дев'ятому частини другої статті 15 після слова «ґрунту» доповнити словами «мінеральної сировини». 
7. Частину третю статті 15 викласти у такій редакції: «Шляхові роботи (експлуатаційне днопоглиблення), визначені частиною другою цієї  статті, що здійснюються на внутрішніх водних шляхах, не належать до спеціального водокористування і не потребують одержання спеціальних дозволів на користування надрами (крім випадків реалізації ґрунту (мінеральної сировини), дозволів на спеціальне водокористування, дозволів на проведення робіт на землях водного фонду». 
8. У частині другій статті 24 слова «сміття, що утворюється в результаті експлуатації судна, господарського сміття» замінити словами «відходів (сміття), що утворюється в результаті експлуатації судна, побутових відходів, що утворюється на судні (господарського сміття)».
9. У пункті 12 частини четвертої статті 26 слова «сміття, що утворюється в результаті експлуатації судна (господарського сміття)» замінити словами «відходів (сміття), що утворюється в результаті експлуатації судна, побутових відходів, що утворюються на судні (господарського сміття)». 
10. У пункті 3 частини другої статті 31 після слів «класифікаційне свідоцтво» додати слова «у випадках, передбачених законом». 
11. У частині третій статті 31 перед словами «класифікаційного товариства» та «класифікаційним товариством» додати слово «визнаного» та «визнаним» відповідно. 
12. У статті 35 частину другу викласти в такій редакції: «Обов'язковій реєстрацій у судновій книзі України підлягають: 
1) малі моторні судна, оснащені механічним двигуном (двигунами),   загальною максимально потужністю 10 кВт і більше; 
малі судна довжиною більше 4 метрів, незалежно від наявності механічного двигуна (крім веслових байдарок (каяків, каное, гондол, катамаранів (водних велосипедів) та історичних копій суден); 
малі судна, що використовуються для рибогосподарської діяльності, перевезення вантажів та (або) пасажирів з метою здійснення підприємницької діяльності (крім веслових байдарок (каяків, каное, гондол, катамаранів (водних велосипедів) та історичних копій суден; 
водні мотоцикли, прогулянкові вітрильні судна довжиною  від 4 до 20 метрів. 
13. У статті 38 абзац перший частини першої викласти в такій редакції: «1. Малі судна, що підлягають обов'язковій реєстрації у Судновій книзі України, підлягають технічному нагляду, що здійснюється відповідно до порядку здійснення технічного нагляду за суднами».
14. У пункті 1 частини другої статті 38 слова «органу технічного нагляду» замінити словами «визнаного класифікаційного товариства». 
15. Викласти частину другу статті 53 законопроекту в такій редакції: «Перевезення у каботажних рейсах між річковими портами (терміналами), іншими місцями, здійснення вантажних операцій на внутрішніх водних шляхах України та (або) морськими портами (терміналами України) можуть здійснюватися українськими суднами або іноземними суднами, судновласниками яких виступають зареєстровані на території України суб'єкти господарювання (крім суден під прапором держави-агресора, суден, власниками або судновласниками яких, чи учасниками (акціонерами, членами або кінцевими бенефіціарами власників або судновласників) яких є громадяни держави, визнаної Україною державою-агресором або державою-окупантом; юридичні особи, зареєстровані на території держави,  визнаної Україною державою-агресором або державою-окупантом; держава, визнана Україною державою-агресором або державою-окупантом; фізичні та юридичні особи, стосовно яких застосовано спеціальні економічні та інші обмежувальні заходи (санкції) відповідно до Закону України «Про санкції». 
16. Статтю 74 викласти в такій редакції: «Стаття 74. Відповідальність за порушення законодавства про внутрішній водний транспорт. 
За порушення законодавства про внутрішній водний транспорт на судновласників накладаються адміністративно-господарські штрафи у таких розмірах: 
1) за завантаження судна внутрішнього плавання понад вантажну марку - 3 тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів громадян; 
2) за вихід у рейс судна внутрішнього плавання, яке не має суднових документів або стан корпусу чи суднові механізми та обладнання якого не відповідають встановленим вимогам щодо  безпеки судноплавства, - 3 тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів громадян;
3) за вихід у рейс судна внутрішнього плавання, не зареєстрованого у встановленому порядку або з відключеним чи несправним обладнанням для автоматичної ідентифікації судна, або з внесеними до такого обладнання недостовірними даними, - 5 тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів громадян;
4) за вихід у рейс судна внутрішнього плавання без надання інформації або з наданням недостовірної інформації, надання якої передбачено частиною другою статті 66 цього закону, - 3 тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів громадян; 
5) за перевезенням судном вантажу без оформлення транспортного документу, якщо таке оформлення передбачено законом або міжнародним договором України, - 1 тисяча неоподатковуваних мінімумів доходів громадян;
6) за здійснення обслуговування судна та (або) виконання вантажних операцій із судном у місцях, інформація про які не внесена до Реєстру об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту, - 3 тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів громадян.
2. За порушення законодавства про внутрішній водний транспорт на власників річкових портів (терміналів) накладаються адміністративно-господарські штрафи за здійснення діяльності без внесення до Реєстру об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту - у розмірі 3 тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів громадян. 
3. За порушення законодавства про внутрішній водний транспорт щодо проведення робіт, які призвели до збільшення габаритів суднового ходу понад розміри, встановлені договором (контрактом) на виконання робіт із забезпечення габаритів суднового ходу (обслуговування суднового ходу), на суб'єктів господарювання, що виконували відповідні роботи, накладається штраф у розмірі 10 тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів громадян.
4. В разі вчинення однією особою двох або більше правопорушень адміністративно-господарський штраф накладається за кожне правопорушення окремо. 
5. Справи про правопорушення, передбачені цим законом, розглядаються керівником центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту, його заступниками, керівниками територіальних органів та їх заступниками. 
6. Право накладання адміністративно-господарських штрафів у межах відповідно до вимог цього закону від імені центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту, має керівник, його заступники, керівники територіальних органів та їх заступники. 
7. Протокол про порушення вимог законодавства про внутрішній водний транспорт суб'єктом господарювання (далі - протокол) складає посадова особа центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту, яка проводила захід, під час якого були виявлені такі порушення. 
8. У протоколі зазначається: 
1) дата і місце його складання;
2) посада, прізвище та ім'я особи, що склала протокол;
3) відомості про особу, щодо якої складено протокол (найменування та місцезнаходження юридичної особи  або прізвище, власне ім'я та місце проживання фізичної особи-підприємця, адреса відповідного місця проведення діяльності, потужності, контактні дані); 
4) місце, час вчинення і суть вчиненого порушення;
5) посилання на положення нормативно-правового акту (із зазначенням відповідної статті, пункту, частини чи абзацу, яке було порушено особою, щодо якої складено протокол);
6) посилання на акт та інші докази, якими підтверджується вчинення порушення законодавства про внутрішній водний транспорт особою, щодо якої складено протокол; 
7) прізвище, власне ім'я та місце проживання, контактні дані свідків та їхні пояснення (за наявності);
8) пояснення особи, щодо якої складено протокол чи запис про відмову від надання пояснень (за наявності);
9) інші відомості, що сприяють всебічному та об'єктивному розгляду і вирішенню справи (за наявності).
9. Матеріали, зафіксовані технічними приладами і засобами (в тому числі, що мають функції фото- та (або) відеозйомки, аудіо- та (або) відеозапису), долучаються до протоколу на паперових носіях чи в електронному вигляді на дисках для лазерних систем зчитування, на яких проставляється номер протоколу. Про доручення таких матеріалів робиться відмітка в протоколі. 
10. Протокол складається у двох примірниках, підписується особою, яка його склала. Один примірник протоколу та повідомлення про час та місце розгляду справи надсилається особі, щодо якої складено протокол, не пізніше 15 днів після його складення рекомендованим поштовим відправленням з повідомленням про вручення, а другий зберігається у центральному органі виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту. Протокол надсилається за відповідною адресою, зазначеною в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань і вважається врученим після отримання поштового повідомлення про вручення або про відмову в його отриманні або повернення поштового відправлення з позначкою про невручення. 
11. Справа розглядається не пізніше 30 робочих днів з дня складення протоколу відповідною посадовою особою. За письмовим клопотанням особи, щодо якої складено протокол, розгляд справи відкладається, але не більше ніж на 10 робочих днів, для подання нею додаткових матеріалів або з інших поважних причини. 
12. Справа може бути розглянута за відсутності особи, щодо якої складено протокол, якщо є відомості про її належне повідомлення про час і місце розгляду справи, якщо від неї не надійшло клопотання про відкладення розгляду справи. 
13. Особа, щодо якої складено протокол, має право ознайомитися з матеріалами справи, надавати пояснення, подавати докази, заявляти клопотання, користуватися правовою допомогою, оскаржувати постанову в суді. 
14. Справа не може бути розпочата, а розпочата справа підлягає закриттю у разі: 
1) відсутності подій або складу порушення законодавства про внутрішній водний транспорт; 
2) втрата чинності положення закону, яким встановлена відповідальність за порушення законодавства про внутрішній водний транспорт; 
3) закінчення визначеного законом строку, протягом якого можуть бути накладені адміністративно-господарські санкції;
4) наявності за тим самим фактом порушення постанови про накладання адміністративно-господарських санкцій або не скасованої постанови про закриття справи, винесеної щодо тієї самої особи;
5) державної реєстрації припинення в результаті  ліквідації юридичної особи, щодо якої складено протокол;
6) смерті фізичної особи-підприємця, щодо якої складено протокол. 
15. За результатами справи посадова особа центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері  внутрішнього водного транспорту, виносить одну з таких постанов:
1) про накладання адміністративно-господарських санкцій; 
2) про закриття справи. 
16. Постанова про накладання адміністративно-господарських санкцій має містити: 
1) прізвище та власне ім'я посадової особи, яка винесла постанову;
2) дату і місце розгляду справи;
3) відомості про особу, щодо якої винесено постанову; 
4) опис обставин, встановлених під час розгляду справи, та доказів, що їх підтверджують; 
5) посилання на положення законодавства, які були порушені, та (або) зазначення підстав для закриття справи; 
6) посилання на положення закону, який передбачає відповідальність за правопорушення; 
7) прийняті у справі рішення. 
17. Постанова набирає законної сили після її вручення особі або отримання поштового повідомлення про вручення, або про відмову в її отриманні, або повернення поштового відправлення з позначкою про невручення. 
18. Штраф підлягає сплаті протягом 15 днів після набрання законної сили постановою про накладання адміністративно-господарських санкцій. Суми штрафів зараховуються до державного бюджету України. 
19. Постанова про застосування адміністративно-господарських штрафів є виконавчим документом відповідно до Закону України «Про виконавче провадження». Примусове виконання постанови про накладення адміністративно-господарських санкцій здійснюється у порядку, встановленому Законом України «Про виконавче провадження», якщо штраф не сплачено протягом 15 днів після набрання законної сили такою постановою. 
У порядку примусового виконання постанови про накладення адміністративно-господарських санкцій з правопорушника також стягуються витрати на облік зазначених правопорушень. Розмір витрат на облік правопорушень зазначається Кабінетом Міністрів України. 
20. Постанова у справі може бути оскаржена до суду в порядку, встановленому законодавством України. 
21. Порядок стягнення штрафу за порушення, передбачені цією статтею, порядок оскарження постанови у справі про правопорушення та форму протоколу визначає Кабінет Міністрів України. 
17. У пункті  1 розділу ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» після слів «цей закон набирає чинності з 01.01.2022, крім…» додати слова «абзацу третього частини п'ятої статті 26». 
18. В абзаці першому пункту 3 розділу ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» слова «та суднового свідоцтва/суднового посвідчення» виключити. 
19. У абзаці сьомому пункту «з» підпункту 2 щодо змін до частини п'ятої статті 67 Водного кодексу України, пункту 4 розділу ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» слова «що мають відповідати законодавству Європейського Союзу» замінити словами «які затверджуються центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері внутрішнього водного транспорту». 
20. У підпункті «л» підпункту 2 щодо змін до частини другої статті 92 Водного кодексу України, пункту 4 розділу ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» слова «шириною 20 метрів» замінити словами «шириною не менше 20 метрів». 
21. У абзаці сьомому пункту 10 розділу ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» після слів «при здійсненні каботажного» слово «або каботажного» виключити. 
Ці поправки та пропозиції оформлені від народних депутатів у додаткову порівняльну таблицю до законопроекту до другого читання, підготовлено з урахуванням частини другої статті 118 Регламенту Верховної Ради України. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні. Будь ласка. 

ФОРСЮК Н.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Міністерство підтримує даний законопроект в другому читанні і в цілому, і всі тези, висловлені шановним паном Артемом Ковальовим. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна. (Шум у залі) Міністр на засіданні. 
Будуть ще бажаючі? Ні? 
Пропонується врахувати додаткові пропозиції та поправки до проекту Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д) (від 17.01.20 р.) та відповідно до вимог частини другої статті 118 Регламенту Верховної Ради України подати на розгляд Верховної Ради України додаткову порівняльну таблицю законопроекту, підготовленого до другого читання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
(Не чути)
 
_______________. Дякую, Юрій Григорович. 
Тоді переходимо до наступного питання - питання третього порядку денного, а саме: проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо застосування формульного розподілу субвенції на дороги (реєстраційний номер 3921) (від 22.07.2020 р.), внесений народним депутатом України Шпак Л.О.
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Прошу, Ігорю Петровичу, слово. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую вам, шановний колего.
Законопроектом передбачається внесення змін до статті 3 Закону України «Про джерела фінансування дорожнього господарства України» щодо розподілу субвенції з дорожнього фонду місцевим бюджетам на фінансове забезпечення будівництва, реконструкції, ремонту і утримання автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у населених пунктах: 70 відсотків - між обласними бюджетами залежно від протяжності автомобільних доріг загального користування місцевого значення; 20 відсотків - між бюджетами міст обласного значення та об'єднаних територіальних громад залежно від протяжності вулиць і доріг комунальної власності у населених пунктах; 10 відсотків надається бюджету міста Києва на фінансове забезпечення будівництва, реконструкції, ремонту і утримання вулиць і доріг комунальної власності у місті Києві. 
Також пропонується надати повноваження відповідні міській, сільській (селищній) раді затверджувати перелік об'єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточного середнього ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у населених пунктах. 
Головне науково-експертне управління  Верховної Ради України надало ряд зауважень та рекомендує отримати експертний висновок уряду. Міністерство інфраструктури України, Міністерство фінансів України та Державне агентство автомобільних доріг України повідомили, що не підтримують законопроект з огляду на наступне. 
Розподіл субвенцій на 70 процентів між обласними бюджетами для автомобільних доріг місцевого значення та 20 - між бюджетами міст обласного значення не відповідає самій ідеї децентралізації, управління автомобільними дорогами загального користування та зменшить фінансовий ресурс обласних бюджетів для забезпечення належного стану мережі автомобільних доріг загального користування місцевого значення. 
Крім того, запропоновані 20 процентів субвенції буде розподілено між значною кількістю бюджетів місцевого самоврядування, а отже, обсяг субвенцій для кожного такого бюджету буде незначним і не забезпечуватиме потреб у виконанні суттєвих дорожніх робіт. 
Дякую за увагу. 

_______________.  Дякую, Ігорю Петровичу. 
На жаль, автора законопроекту Шпак Любові Олександрівни немає. Тому я надаю слово заступнику міністра інфраструктури з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні. 
Будь ласка, Наталія Валеріївна. 

ФОРСЮК Н.В.  Колеги, дійсно, Міністерство інфраструктури не підтримує даний законопроект із озвучених паном Негулевським підстав. Але я би хотіла просто для того, щоб просто внести ясність  в це питання на майбутнє, бо воно буде підніматися без кінця і без краю, воно піднімається вже не вперше, внести просто розуміння, чому саме ми не підтримуємо, без застосування таких формальних образів, які ми застосовуємо в наших офіційних відповідях. 
Ну, перш за все, для розуміння того, кожна область має на сьогоднішній день в середньому, там по-різному, звичайно, протяжність доріг місцевого значення близько 2 тисяч кілометрів. Вони не ремонтувалися ніколи, потім під Євро поремонтували деяку кількість місцевих доріг, що становило приблизно 10-14 кілометрів на область, якщо так взяти в середньому. 
На сьогоднішній день при тому, ви знаєте, обсязі будівельних робіт, яке не має аналогів за всю нашу незалежність, якщо ми теж будемо брати усереднені показники, все одно вони  не перевищують там… усереднені, 40 кілометрів на область, це з 2 тисяч. 
Тому коли ми говоримо, що ми хочемо, щоб субвенція використовувалася містами, треба думати про те, що до міста ще треба якось доїхати, якоюсь дорогою. І якщо 40 з 2 тисяч, то дуже багато років нам знадобиться для того, щоб відновити дороги місцевого значення, це навіть не комунального. Це перше. 
По-друге, просто для того, щоб розуміти, що якщо б ми говорили про дороги місцевого значення, які проходять через населені пункти, а не тільки через міста, тому що міста і населені пункти - це зовсім різні речі, то, можливо, в цьому був би якийсь шанс. Але в тій редакції, в якій воно зараз є, воно шансів підтримки з нашого боку, на жаль, чи на щастя, не має і, напевно, що мати не зможе. 
Дякую всім за увагу. 

_______________.  Дякую, Наталія Валеріївна. 
Є бажаючі виступити по цьому питанню? Немає, да?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України «Про джерела фінансування дорожнього господарства» щодо застосування формульного розподілу субвенцій на дороги (реєстраційний номер 3921) (від 22.07.2020 року), внесений народним депутатом України Шпак Л.О., включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати за таке рішення. 
Рішення прийнято одноголосно. Дякую. 
Переходимо до питання четвертого порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742) (від 25.06.2020 року), внесений народними депутатами України Кісєлем, Негулевським та іншими. 
Слово надаєть Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Дякую, колеги. 
Метою законопроекту є вдосконалення здійснення габаритно-вагового контролю транспортних засобів. Передбачаються вимоги до товарно-транспортної накладної, права та обов'язки вантажовідправника та вантажоодержувача, збільшується розмір адміністративно-господарських штрафів та перевищення встановлених законодавством габаритно-вагових норм, а також законодавче закріплення повноважень Укртрансбезпеки щодо стягнення у судовому порядку сплати за проїзд автомобільними дорогами транспортних засобів та інших самохідних машин і механізмів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативні під час здійснення габаритно-вагового контролю. 
ГНЕУ підтримує проект та одночасно надало застереження. Комітет з питань бюджету повідомив, що в разі прийняття відповідного закону  він може набирати чинності згідно із законодавством. Міністерство інфраструктури України, Укртрансбезпека повідомили, що підтримують законопроект. Міністерство фінансів України та Національна поліція України повідомили, що законопроект потребує доопрацювання. Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що власну позицію надіслало на погодження до Міністерства інфраструктури. Європейська Бізнес Асоціація надала пропозиції щодо доопрацювання законопроекту. Асоціація міжнародних автомобільних перевізників, Асоціація «Стивідорних компаній Одеського морського порту», Асоціація міжнародних експедиторів України повідомили, що підтримують ініціативу, та надали пропозиції і зауваження до законопроекту.
Також слід наголосити, що законопроект за реєстраційним номером 3742 системно пов'язаний із законопроектом про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (за номером 3743, від 25.06.2020), який 16.09.2020 прийнято Верховною Радою у першому читанні. 
Дякую за увагу. 

_______________.  Дякую. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні. Прошу. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую. 
Міністерство інфраструктури підтримує даний законопроект. Дякую. 

_______________. Дуже коротко, да? 
Є бажаючі виступити? Будь ласка, Павловський Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Ігор Петрович, скажіть, будь ласка, яку роль буде відігравати орган місцевого самоврядування при здійсненні габаритно-вагового контролю? 
Дякую. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. До мене запитання? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви ж автор, до вас.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Я понял. 

 ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, хотів би зрозуміти, яку роль буде відігравати орган місцевого самоврядування при здійсненні габаритно-вагового контролю.

ПРОКОПЧУК Є.О. Доброго дня! Прокопчук Єгор Олександрович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 

ПРОКОПЧУК Є.О. Даний законопроект не стосується органів місцевого самоврядування. Проте є ще один законопроект - 3909, там, де буде частина коштів з дорожнього фонду в разі встановлення комплексів ГВК за кошти місцевих бюджетів, може йти в ці місцеві бюджети. Проте це не цей законопроект, це 3742, в ньому про місцеві органи не йдеться взагалі. 

_______________.  Дякую. 
Тільки одне прохання - представлятися. 

ПРОКОПЧУК Є.О. Прокопчук Єгор. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Ще питання у нас? Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. Мурдій Ігор. 
Дивіться, законопроект, дійсно, потрібний, такий комплексний, але є особливо у мене зауваження щодо складання товаротранспортних накладних і саме занесення відомостей в товаротранспортні накладні, які створюють… цими правилами ми створюємо корупційні такі… ну, корупційне підґрунтя. 
В чому саме? Наприклад, обов'язкове внесення таких параметрів, як висота, ширина, довжина автомобіля, маса брутто в товаротранспортній накладній, плюс податкового номера, номера ПДВ. Ну, я вважаю, що це зайве, абсолютно зайве в товаротранспортній накладній, так як це все в товарній накладній прописується, і не має відношення до перевезення саме вантажу. Ну, тобто воно… А чого воно повинно бути обов'язковим?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Цей же закон регулює: якщо неправильно заповнена товаротранспортна накладна, накладається штраф. Тобто якщо відправник заповнює товаротранспортну накладну і показує висоту, яка входить  в норми… 

МУРДІЙ І.Ю. Згідно Правил дорожнього руху визначені всі габаритні розміри автомобіля, який їде дорогами загального користування, вони визначені. І вносити ще дані, які відповідають даному автомобілю, який рухається, якщо він менший… А якщо він не перевищує габарити? Йому не потрібен спеціальний дозвіл. А для чого вказувати на 2 сантиметри менший габарит, якщо він не перевищує дозволений, і заносити це в товаротранспортну накладну? Тут є і корупційна складова. Чому? Тому що інспектор або уповноважена особа зупиняє, переміряє - і відразу складає адміністративний протокол за недостовірно надані дані, на сантиметр помилившись. Але він не перевищує дозволений. Це перше. 
І друге, що хотів, щодо закону: там визначено, що при здійсненні так званого «проведення рейдового контролю», тобто на дорозі, можна супроводжувати автомобіль на відстань до 50 кілометрів до найближчого вагово-габаритного пункту. Я вважаю, його треба зменшити на 25. Чому? Тому що 50 кілометрів - це занадто. Тим більше, якщо стосується міжнародних транспортних розв'язок, то це не багато, але інших, наприклад місцевих доріг, це дуже багато, і, як мінімум, по нормативу проїзду це більше двох годин займе лише проїзд. Хто буде компенсувати перевізнику і так далі, якщо він не перевищив габаритно-ваговий… ну, параметри? 
Дякую. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. А якщо візьмемо, наприклад, площадки на таком расстоянии, что мы будем делать? 
(Загальна дискусія)
 
ФОРСЮК Н.В.  З позиції Міністерства інфраструктури, звичайно, це депутатський законопроект, але хотіла би сказати, що 50 кілометрів визначалося таким чином: відповідно до того, де в нас зараз є і в найближчі роки будуть стояти комплекси габаритно-вагового контролю. 
На сьогоднішній день найбільша проблема полягає в тому, що інспектор, на жаль, не має повноважень ніяких транспортний засіб зважити, якщо він має підстави вважати, або навіть там якісь очевидні докази, і його кудись супроводжувати і зважувати. Тобто це створює дуже багато маніпуляцій, особливо в припортових зонах, де місцевими дорогами, розбиваючи місцеві дороги, в обхід пунктів ГВК порушники йдуть до портів. Це дуже серйозні прецеденти. І ми, на жаль, зараз не можемо встановити пункти ГВК кожні 25 кілометрів. Тому, коли буде їх більше, я думаю, що із задоволенням всі підтримають, що ця відстань має бути скороченою. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  І ось останній приклад. На моєму окрузі, в місті Баштанка, десь кілометрів до 90 вистроїлись, 500-700 фур вистроїлись. І як їх загнати на ваги? А вони всі  з перегрузом. Или вы за перегруз и чтобы дороги раздавили? 

МУРДІЙ І.Ю. Я не за перегруз, я за системний підхід. Тому що на сьогоднішній день там, де ремонтуються дороги,  як визначає Міністерство інфраструктури  місця, де будуть розташовані габаритно-вагові комплекси, не зрозуміло. Тому що, наприклад, в радіусі  50 кілометрів може стояти три, а в радіусі 150 кілометрів не стоїть жодного. І аргументація, коли там не можна підключитися до електроенергії або не вистачає зв'язку мобільного, щоб Інтернет мати хороший, це не є аргументом. 
Тому тут потрібно системно підходити. І 50 кілометрів для місцевої… А, і розташовувати ці вагові комплекси в місцях, які не можна… Ну, тобто є місця, скажімо так, мостові переходи, залізничні переїзди, певні там штучні споруди, які не дозволять об'їхати місцевою мережею дані вагові комплекси. На сьогоднішній день, на жаль, ставиться, де захотіли, де зручно, а немає визначення якихось… 

_______________. Дякую. 
Якщо можна, там Микола Романович уже довго тримає руку, я би хотів йому дати слово. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Шановні колеги, ви знаєте, я думаю, ми зараз розглядаємо законопроект, який… ми зараз робимо зауваження по тих питаннях, які є важливими, але вони не перекреслюють важливість інших положень. Я думаю, що ті питання можемо допрацювати, коли буде прийнято в першому читанні, доопрацювати, послухати на робочій групі, спільно зважити, більш детально проговорити ті всі нюанси. Ми можемо зараз нашими цими слушними зауваженнями поховати хороший законопроект, і ми тоді взагалі не будемо мати жодного інструменту. 
Тому я пропоную таким чином, щоб просто ті ваші зауваження, які є (я  як один із співавторів) прийняти, зібрати, і потім ми вже будемо мати, навіть коли будемо готувати законопроект до доповіді в залі, сказати, що в нас є такі зауваження, що ми готові їх допрацювати, і щоб ми виходили на конструктив. Тому що, знаєте, в нас і так не багато законопроектів, які ми розглядаємо і даємо на результат. Ми можемо просто своїми ж руками  поховати свій же законопроект. 
В мене є така пропозиція просто, щоб ваші слушні зауваження потім на підкомітеті, на комітет, і рухаємося далі. 

_______________. Підтримується. 
Скічко Олександр Олександрович. 

СКІЧКО О.О. Я теж хочу підтримати Миколу Романовича, слушна пропозиція. Але й хочу підтримати пропозиції, які прозвучали, вони важливі. 
Але, з іншого боку, хочу ще уточнити, що законодавчо врегулювати, де саме мають стояти, от так системно, в розрізі кілометрів, мені здається, буде неправильно, тому що може бути об'єкт, де, наприклад, знаходиться порт, і там потрібно декілька вагових комплексів з відстанню навіть 500 метрів, я не знаю, якщо це дві дороги, які знаходяться поруч і по них можна об'їжджати, або це викликано потоком автомобілів, це буде слушно. 
Тому, я думаю, це більше питання організаційне. Ми можемо поспілкуватися з керівництвом Укртрансбезпеки, зокрема заслухати їхній план з приводу того, де встановлюються ці об'єкти, і, можливо, їм підказати слушні пропозиції. 
 А в цілому підтримую, що потрібно приймати, але слушні пропозиції теж треба додавати. 

_______________. Я дякую за слушні пропозиції. Я переконаний, що ми доопрацюємо його, да? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742) (від 25.06.2020 року), внесений народними депутатами України Кісєлем Юрієм Григоровичем, Негулевським та іншими за результатами розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати. 
Дякую, одноголосно. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. П'ятого, да?  Проект Закону про внесення зміни до статті 64 Бюджетного кодексу України, (реєстраційний номер 3970) (від 07.08.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Прошу вас. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, колего.
Законопроектом передбачається віднести до доходів місцевих бюджетів адміністративні штрафи, що накладаються за порушення правил користування міським електротранспортом: трамвай, тролейбус. 
Служба контролерів на пасажирському транспорті сьогодні фінансується за рахунок місцевих бюджетів, проте фінансові результати роботи служби контролерів на пасажирському транспорті, а саме штрафи, які ними стягуються, направляються до державного бюджету. 
Таким чином, органи місцевого самоврядування, маючи фінансове навантаження, пов'язане з фінансуванням служи контролерів на пасажирському транспорті, не мають прямої зацікавленості у результаті їх роботи.
Проект закону розроблений Міністерством інфраструктури України з метою наповнення доходів місцевих бюджетів. Міністерство фінансів зазначає, що реалізація положень законопроекту призведе до перерозподілу доходів між державним бюджетом та місцевими бюджетами, та повідомляє, що відсутність зауважень до законопроекту… немає. 

_______________. Дякую. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую. 
Проектом акта пропонується внести зміни до статті 64 Бюджетного кодексу України, якими передбачити спрямування адміністративних штрафів, що накладаються органами електротранспорту (тролейбус-трамвай), уповноваженими розглядати справи про адміністративні порушення, зв'язані з порушеннями правил користування електротранспорту, до доходів загального фонду місцевих бюджетів міст обласного значення, міст Києва та Севастополя, Автономної Республіки Крим, де функціонує міський електричний транспорт, який залишився у розпорядженні відповідних органів місцевого самоврядування. 
У транспортній галузі однією з реформ є впровадження електронного квитка. Реалізація проекту електронного квитка дозволить усунути обіг готівки у сфері міського транспорту. Як результат, із салонів транспортних засобів зникнуть кондуктори, що може призвести до збільшення випадків несплати пасажирами за проїзд, і як наслідок, збільшення витрат бюджетної системи на відшкодування збитків підприємствам транспортної галузі. 
Щорічно лише міським електричним транспортом, без врахування метрополітенів, перевозиться більше 1,7 мільярда пасажирів. Так, зростання лише на 10 відсотків рівня безоплатного проїзду вимагатиме додаткового відшкодування в розмірі біля 1 мільярда гривень, які ляжуть на плечі бюджетної системи. 
Просимо підтримати цей законопроект. 

_______________. Є бажаючі виступити по цьому питанню? Немає. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення зміни до статті 64 Бюджетного кодексу України, (реєстраційний номер 3970) (від 07.08.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому. 
Прошу голосувати. Хто - за? Рішення прийнято одноголосно. 
Юлія Клименко і Юрій Корявченко проголосував, да? (Шум у залі) 
Юлія Леонідівна, ви підтримуєте, як ви проголосували? (Шум у залі) 
Ми почули питання. Ви, мабуть, минуле мали на увазі питання, да? (Шум у залі) 
Нам не давав головний комітет відповідну інформацію. (Шум у залі) 
Ну, ми там не є головним комітетом, тому, на жаль, немає інформації такої. Додатково, я думаю… (Шум у залі) 
Юлія Леонідівна, там суть питання в тому, що з державного бюджету на місцеві бюджети перерозподіл йде, а суму додатково вам секретаріат тоді надішле. (Загальна дискусія) 
Добре, на такій позитивній ноті до наступного питання переходимо - питання шостого порядку денного, а саме: проекту Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0052) (від 10.07.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
На жаль, Васильковського Ігоря Ігоровича немає зараз, тому я доповім по цьому питанню. 
Проект Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА вже розглядався на засіданні комітету 14 лютого цього року, але був знятий з розгляду 4 березня відповідно до частини третьої статті 105 Регламенту Верховної Ради України у зв'язку з  припиненням повноважень Кабінету Міністрів України. 
Кабінет Міністрів України 10 липня повторно надав проект закону на розгляд Верховної Ради України. 
Угоду про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (далі - угода) було вчинено ще 16 червня 2009 року в місті Чолпон-Ата  (Іссик-Куль, Киргизька Республіка) для вдосконалення нормативно-правової бази поліпшення умов здійснення перевезень в регіоні країн-учасниць міжнародного транспортного коридору «Європа - Кавказ - Азія», а також спрощення процедури виконання мультимодальних перевезень. 
Угода визначає основні умови здійснення мультимодальних перевезень між країнами ТРАСЕКА та дає можливість отримати певні переваги над іншими державами у забезпеченні цього виду перевезень. 
Прийняття Закону України про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА створить правові підстави для здійснення мультимодальних перевезень у регіоні міжнародного транспортного коридору «Європа - Кавказ - Азія». 
Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 16 вересня прийняв рішення, що проект Закону України приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0052) (від 10.07.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України, не матиме впливу на показники бюджету. 
Підкомітет з питань морського транспорту рекомендує комітету ухвалити рішення: рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект Закону України за основу і в цілому та ратифікувати Угоду про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні. Прошу вас. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую. 
Шановні колеги, дійсно, ця угода для нас є дуже важливою, вона регулює відносини між транспортними організаціями, операторами мультимодальних перевезень, вантажовідправниками, вантажоодержувачами іншими фізичними і юридичними особами, які діють від імені вантажовласника під час виконання мультимодальних перевезень вантажів, визначає права, обов'язки та відповідальність кожного учасника транспортних операцій. 
Як вже зазначалося, це вже не перший раз ми пробуємо винести у Верховну Раду, цей законопроект виносився вже у 2018 році, але у 2019 році у зв'язку зі зміною уряду відповідно до Регламенту Кабінету Міністрів проект закону вимагав повного перепогодження. 
Тому для нас є це дуже важливим. Вже на сьогоднішній день з 2016 року в координаційному комітеті відбулося три засідання, і Україна не є членом, а тільки зацікавленою стороною, що позбавляє нас можливості брати участь у голосуванні і прийнятті відповідних рішень. 
Тому просимо підтримати. Дякую.  

_______________.  Є бажаючі виступити по цьому питанню? Немає? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України Проект Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0052) (від 10.07.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому. 
Прошу голосувати. Хто - за? Юлія Леонідівна? (Шум у залі) Да-да, за основу та в цілому. Рішення прийнято.
Юлія Леонідівна, нам секретаріат надав інформацію якраз по тому питанню, ми повернулися до питання реєстраційний номер 3970 від 07.08.2020. Згідно інформації кошти від штрафних санкцій залишаються в розпорядженні відповідних органів місцевого самоврядування, що дозволить мати джерело для фінансового забезпечення функціонування служби контролерів на пасажирському транспорті. Сума штрафів там не змінюється, вона залишається та ж сама. Дякую. 
Переходимо до наступного питання, сьомого - «Різне». До вашої уваги пропонується нова редакція Закону України «Про поштовий зв'язок». Законопроект розроблений з метою приведення у відповідність національного законодавства із законодавством ЄС у сфері поштових послуг. 
Укрпошта підготувала презентацію законопроекту. Слово надається генеральному директору АТ «Укрпошта» Смілянському Ігорю Юхимовичу.
Прошу Вас, Ігорю Юхимовичу. (Загальна дискусія)  
Дякую. Всі питання порядку денного ми з вами розглянули, тому закриваємо це наше засідання на сьогодні. 
Всім бажаю успіхів. До зустрічі.
