СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
1 липня 2026 року

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо засідання. 
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Качка Тарас Андрійович - віцепрем'єр з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України; Піщанська Ольга Станіславівна - Голова Рахункової палати; Рибченко Артем Сергійович - заступник міністра розвитку громад та територій України; Балеста Олексій Станіславович - заступник міністра розвитку громад та територій України; Дубогриз Євген Павлович - заступник міністра розвитку громад та територій України; Сухомлин Сергій Іванович - Голова Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України (Сергій Іванович тут, да?); Лагунін Микита Сергійович - Голова Державної служби України з безпеки на транспорті; Білошицький Олексій Георгійович -  перший заступник начальника Департаменту патрульної поліції. Плюсик поставив, да. Та інші представники Офісу Генерального прокурора, Рахункової палати, Національної поліції України, інші запрошені.
Ну, по-перше, в нас стільки заступників... Да, перший раз у нас стільки заступників наших профільних.

_______________. А міністр на нараді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр на нараді.
Також для можливості реалізації права на відвідування засідання комітету журналістами, працівниками медіа, представниками громадських організацій за їхніми зверненнями комітетом надано відповідне гіперпосилання та дані для авторизованого доступу зареєстрованим особам в режимі відеозв'язку без можливості виступів та коментарів.
Перед початком засідання комітету звертаюсь до запрошених та учасників засідання щодо необхідності враховувати, що засідання комітету проходить у відкритому режимі. Тому при наданні відповідей на запитання прошу не озвучувати інформацію, яка може завдати шкоди національній безпеці України, дотримуватись вимог законодавства у сферах охорони державної таємниці та обігу іншої інформації з обмеженим доступом і не допускати розголошення такої інформації.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Тому велике прохання представлятись перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. Оскільки засідання проводиться у відкритому режимі, відеозапис засідання комітету буде викладено на офіційному вебсайті Комітету з питань транспорту та інфраструктури протягом 24 годин згідно вимог Закону України «Про комітети Верховної Ради України».
Хочу зазначити, що до комітету 30 червня надійшов лист Олександра Сухова. Олександр Сергійович, ваш лист. Стосовно з'ясування обставин відсторонення Національним банком України генерального директора Укрпошти Ігоря Смілянського від виконання його обов'язків як такого, що не відповідає вимогам професійної придатності. Народним депутатом внесено пропозицію включити до порядку денного наступного засідання комітету розгляд зазначеного питання за участю генерального директора Укрпошти Ігоря Смілянського, представників наглядової ради АТ «Укрпошта», профільного заступника міністра розвитку громад та територій України, Голови НБУ Андрія Пишного. Це дозволить заслухати позиції та обґрунтування їх сторін для ухвалення подальших рішень. Це така була пропозиція Сухова.
А моя пропозиція наступна. Пан Сухов надав першу пропозицію провести комітетські слухання. Тому я все ж таки пропоную провести комітетські слухання й ініціатора звернення Сухова проголосувати на комітеті, призначити, - Саша, я потім тобі слово надам, - призначити головою комітетських слухань. Тому що, я покажу, я готовий до цього, я до цього готовий. Олександр Сухов нас закидав уже всіма бумагами, запитами. Для того, щоб провести комітетські слухання, мені як голові треба виконати 15 пунктів.  Можу дати кожному. Тому я пропоную призначити головою комітетських слухань Олександра Сухова і проголосувати, щоб він його вів і це все зробив. Тому що як на наступному тижні... ми знаємо, де був Олександр Сухов, а письма йшли відтіля. 

_______________. А де був?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, де був. В командировке. Тому моя пропозиція наступна: не запрошувати на комітет, а призначити, як просив Олександр  Сухов, комітетські слухання. 
Далі, тому ставлю на голосування... 

СУХОВ О.С.  Дайте слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще не закінчив. Я не давав слово. 

СУХОВ О.С. Ви маніпулюєте сейчас даними, тому що я вчора вам казав і сказав колегам про те, що у раніше направленій пропозиції вами було зазначено, було допущено технічну помилку, у зв'язку з цим направлено виправлений варіант позиції, який є єдиним коректним та тим, що підлягає врахуванню у роботі. Попередню версію я просив і також прошу сейчас на комітеті у членів комітету такою, що втратила актуальність. Цим офіційним своїм зверненням як вчора направив вам офіційно, так і сьогодні, повідомляю про те, що наполягаю на невідкладному розгляді, а саме нової пропозиції, нового варіанту, який було направлено, і включити в порядок денний з урахуванням того, щоб це питання винести на комітет та заслухати насправді по дуже важливому зараз питанню Укрпошти осіб, яких ви зазначили, з витребуванням інформації, яка також у мене на двох аркушах зазначена в пропозиціях. Так що, Юрій Григорович, прошу не маніпулювати і не казати про те, що називається технічною помилкою, комітетські слухання. Попереджаю вас про те, що той лист було скасовано і направлено новий, який, я вважаю за необхідне, врахувати у подальшій роботі. Це перше. 
І також прошу надати слово потім всім колегам, хто вважає внести пропозиції свої до порядку денному. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Добре.  
Олександр Сергійович, у мене запитання. Я можу ставити свою  пропозицію на голосування, чи ні? Я поставив вашу…

СУХОВ О.С. Ні, тому що я відізвав свої пропозиції, в яких була допущена технічна помилка і направив нові, які виправив, і там сказав…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильно. І я зачитав тільки що вашу пропозицію, я сказав на комітет. 

СУХОВ О.С. Нову? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. У мене інша пропозиція, яку я поставлю на голосування. Маю право. 

СУХОВ О.С. Давайте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. І комітет вирішить шляхом голосування.

СУХОВ О.С. Я кажу про те, що це буде незаконно, так як той лист я відкликав. А якщо ви вважаєте необхідно вашу пропозицію поставити, направляйте пропозицію, члени комітету ознайомляться, і тоді винесуть свою думку щодо даного голосування. Тому що я свої пропозиції направляв зарання. І зараз ви рахуєте мою пропозицію за свою, яку ви зараз виносите на голосування, яку я не підтримую. Це ж моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви при голосуванні можете не підтримувати що завгодно. 

СУХОВ О.С. Лист, який технічно був виправлений. Виконана була пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Враховуючи, що проблема з Укрпоштою дійсно є, і Олександр Сергійович дійсно дуже часто піднімає це питання, то я  вношу пропозицію, не дивлячись на його листа, провести все ж таки комітетські слухання і призначити Олександр Сергійовича головою, щоб він нарешті розібрався з цього приводу і висловився. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів просто уточнити. Якщо ми проголосуємо, а людина, про яку ми проголосували вона не погоджується, як бути в цьому плані? Вибачте, я просто говорю про юридичний аспект, просто технічний аспект, просто щоб ми себе не заганяли в таку ситуацію. Чи ми можемо, якщо він відмовляється, чи ми можемо ми його призначити робочою, ну, керівником такого цього, ну, просто для того, щоб самі себе не загнали. Юрій Григорович, просто таке питання. Якщо він відмовиться, а ми проголосуємо. Чи як бути в цій ситуації просто? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр. По юридичним аспектам. Будь ласка, сплив п'ятиденний строк протягом якого Кабмін мав відреагувати і прийняти рішення кадрове стосовно голови Укрпошти. Зараз немає сенсу. Сьогодні перше число, немає сенсу розглядати це питання. Далі воно розглядається в судовому порядку. Якщо пан Сухов хоче це розглядати, можна призначити на 20 травня наступного року на вечір, у нього якраз день народження, то так і зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. Дякую. Володимир Крейденко, заступник голови комітету. У мене пропозиція в рамках Регламенту, яка б не була позиція чи відкликана, чи не відкликана, ви маєте поставити всі пропозиції, які звучали, а не виключно вашу, яку ви визначаєте як головну. Це раз. 
Друге питання у мене до порядку денного, питання щодо стану виконання Закону про особливості регулювання, це пункт 4. Я не бачу віцепрем'єра, міністра Кулебу, міністра розвитку громад та територій. Бачу його заступників, які не мають за своїми повноваженнями відповідальності за якраз трансформування і юридичну зміну організаційно-правових форм підприємства. І плюс немає матеріалів, які ми запрашивали для того, щоб мати повну, об'єктивну  ситуацію про стан виконання закону, про стан на підприємстві, про майно, яке зараз, наскільки мені відомо, не враховується, а втрачається міністерством на різних державних підприємствах, які трансформуються. На багатьох підприємствах досі, комісія сформована, не провели засідання. Ця інформація повинна бути до засідання нашого профільного комітету. Цієї інформації я не бачу, я бачу переписку Крейденка і Кулеби, який дозволяє нам провести комітет і заслухати це питання. Це точно неповага до комітету. Ми голосували, коли ставили на голосування в минулий комітет це питання, то питання звучало: заслухати віцепрем'єр-міністра - міністра розвитку громад та територій щодо стану виконання закону в частині, що стосується Міністерства розвитку громад та територій. 
Тому моя пропозиція поставити на наступне засідання комітету першим питання це питання, перенести його з пункту 4 сьогоднішнього засідання на пункт 1 наступного засідання нашого комітету, отримати всю необхідну інформацію по підприємствах і вже фахово вести дискусію, а не слухати якісь байки про те, що у на все гаразд в галузі транспорту та інфраструктури. Це моя пропозиція і я прошу її поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Вікторович! 
Давайте тоді по черзі, я…

СУХОВ О.С. А скажіть, а в мене питання, а от Володимир Вікторович зазначив, що чи є сьогодні у нас офіційні дані щодо неприбуття віцепрем'єра, от на питання четверте порядку денного?
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми підемо поступово…

СУХОВ О.С. Юрій Григорович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. По позиціям і по запитанням. Я зачитав вашу…

СУХОВ О.С. Ну так можливо прибуде на четверте питання віцепрем'єр, чи ні? Ви можете сказати? 

ТИЩЕНКО М.М. Пропозиція поступила від Вельможного Сергія.  

СУХОВ О.С. Тому що Крейденко просить перенести засідання  у зв'язку з неявкою віцепрем'єра, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович! Олександр Сергійович, давайте все підемо по пунктам, я зачитав перший пункт, який ми повинні проголосувати. Пропозиція, давайте, я зараз  поставлю те, що ви хочете.

СУХОВ О.С. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивись, ти коли в Раді, тобі слово надають? Ми в питанні першому, ваші пропозиції, я хочу, я ставлю на голосування пропозицію…

_______________. Юрій Григорович, він просить перенести четвертий пункт на наступне засідання у зв'язку з неявкою віцепрем'єра. Ви можете сказати, віцепрем'єр буде на четверте сьогодні питання, чи ні? В чому  питання, я не розумію?  Зверніться до секретаря, нехай дасть роз'яснення. Якщо буде віцепрем'єр, навіщо переносити це питання на інше засідання, я не розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підождіть! Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. Я взагалі вважаю, що віцепрем'єр має приходити сюди не тоді, коли його викликають, а він має приходити сюди, я Микола Тищенко, як на роботу. 
Бо я нещодавно намагався з віцепрем'єром зустіртися і він понад місяць не знаходить час. А якщо він не знаходить час, ну тоді примусом будемо, да, хлопці, його запрошувати  до комітету? Якщо він такий шановний і такий вельмиповажний, ну бачите, у нас, у народних депутатів, Юрію Григоровичу, виникає багато питань. Ось так.
Тобто я прошу так само, Юрію Григоровичу, дати відповідь, буде у нас віцепрем'єр в комітеті, чи це його така тільки  забаганка, приходити до нас, не приходити? Бо він, так виходить, дуже велику роботу робить, він особисто, в країні, а ми так, як кажуть сырьевой придаток.  А я  кажу, що одна із причин відновлення України і наша стратегія на відновлення України, це перехід від сырьевого придатку до експортного. Тобто ми маємо робити производство, виробництво, кому, як більше подобається. Дякую. 
Про Прем'єра, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Юрій Григорович, ви озвучили, що він знаходиться на нараді, а скажіть, будь ласка, яка нарада більш важлива ніж засідання профільного Комітету з питань транспорту та інфраструктури?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось ще буде задавати питання?

КРЕЙДЕНКО В.В.  Я вам задав питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене вже четверте питання від вас, я не можу на нього відповісти.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Суть питання одна і та сама. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви мене перебиваєте, я буду виключати мікрофон, це, по-перше. Дивіться, ми зайшли в питання, давайте все по-черзі, коли буде  четверте питання...

КРЕЙДЕНКО В.В. Дайте відповідь. При  чому тут четверте питання? Я вас питаю... 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   Ви, що не розумієте, що ми в питанні. 

КРЕЙДЕНКО В.В. В якому питанні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція Сухова. Ми пройдемо пропозицію Сухова...

КРЕЙДЕНКО В.В. Пропозиції всі збираються, потім голосуються. Ви що перший раз на комітеті?
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що всі чотири пропозиції одним голосуванням?

КРЕЙДЕНКО В.В. Збираються...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю це питання, все. 
Колеги, Вельможний...

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви порушуєте Регламент, раз.  І така поведінка не гідна голови комітету, якщо ви не поважаєте своїх колег.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ви не можете відповісти де знаходиться віцепрем'єр...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний. 

______________ .  Перед тим, як прийняти рішення про голосування, я повинен розуміти буде на четвертий пункт, чи не буде віцепрем'єр, для того, щоб я голосував про його перенесення?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чат відкритий, почитайте, віцепрем'єр дав відповідь в чат...
______________ .  У мене немає чату.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є.

______________ .  У мене немає телефону.    

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чат комітету.

КРЕЙДЕНКО В.В. При чому тут чат?

______________ . Дайте офіційно на СЕДО скиньте, чат, це не офіційна пошта. 

КРЕЙДЕНКО В.В. У вас питають зараз під протокол, він буде, чи не буде? Якщо ви не володієте інформацією, скажіть, я не володію інформацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний.
(Загальна дискусія)
 
КРЕЙДЕНКО В.В.  Юрій Григорович, я не розумію, що за методологія ведення комітету? Якщо вам задають прямі питання, які стосуються організації роботи комітету і проведення...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коли будете головою комітету, будете розуміти.
Вельможний, я вам слово надав.

КРЕЙДЕНКО В.В. Вам треба відповісти на питання, які задають вам члени комітету, нормальні  абсолютно питання. Є віцепрем'єр або немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я відповім четвертим пунктом на ваше питання. 
Вельможний.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, четвертий пункт, це різні речі. Зараз ми формуємо порядок денний і ви порушуєте формування порядку денного. Якщо ви хочете скандал влаштовувати, а не проводити, по суті,  комітет, не треба запрошувати таку кількість людей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а що закрити засідання?

КРЕЙДЕНКО В.В. Закривайте.  Навіщо запрошувати людей, якщо ви не маєте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце ми бачимо, що хоче мій заступник, зривати комітет… Сергій Анатолійович, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Немає відповіді. Юрій Григорович, буде віцепрем'єр чи не буде? Ми голосували за те, щоб звітував віцепрем'єр, де він? Він не виконує вказівки комітету. 
Юрій Григорович, ви не чуєте, вам задають питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Народний депутат Сергій Вельможний. Шановні колеги, я підтримую всі пропозиції, і буду підтримувати далі колег, які пролунали, Олександра Сухова, Володимира Крейденка, Миколи Тищенка. І взагалі я заперечую проти затвердження запропонованого порядку денного у такому вигляді. От подивіться, колеги, будь ласка, на план роботи профільного комітету, у нас воююча країна, а не розклад лекцій. І давайте подивимося на пункти, які нам пропонують розглянути на сьогоднішньому засіданні комітету.
Перше питання. Це презентація урядовців. Ну, чудово. Але презентація не є законними актами і не потребує ухвалення рішень комітету.
Друге питання. Чергове обговорення звіту Рахункової палати. Знову без жодного проєкту рішення чи іншого юридичного наслідку. 
Третє питання. Дискусія щодо здійснення габаритно-вагового контролю - загальні слова, які ми чуємо роками.
Четверте питання. Заслуховування інформації про стан виконання закону. Ну, от жодного, я наголошую, жодного законопроєкту до ухвалення в першому чи другому читанні в цьому порядку денному немає. І ми знову збираємося, щоб просто поговорити, взяти до відома та розійтися або когось нагородити. І в той самий час наш комітет повністю з тріском провалив план законопроєктної роботи на цей рік. У нас роками припадає пилом можлива ініціатива у підприємств, які входять до сфери відання нашого комітету повний бардак. І от, де реформа залізничного транспорту, де реальні закони, які запускають внутрішній водний транспорт, де євроінтеграційний пакет, який від нас вимагає Брюссель не у вигляді красивих презентацій віцепрем'єра, а у вигляді проголосованих у цій залі законів? І чомусь ці документи місяцями, роками блокуються, не виносяться на засідання, а натомість наш час забивається другорядними довідками. Ми перетворили комітет на формальний додаток до міністерства. Ми замість того, щоб здійснювати жорсткий парламентський контроль та формувати законодавчий порядок денний для держави, просто слухаємо те, що нам приносять чиновники.
Я пропоную не затверджувати цей порядок денний, ми маємо повернути його на доопрацювання. І півтора року тому я надсилав пропозиції щодо ретельного вивчення діяльності метрополітенів в Україні. І по сьогоднішній день ми це питання не розглянули. На метро витрачаються мільярди гривень, а в Києві ціни хочуть збільшити одразу в чотири рази. І хтось питав думку профільного комітету Верховної Ради України?
Ми самі поцікавилися наскільки справедливою є вартість проїзду в метро та куди витрачаються кошти, які вже в метрополітену? Нуль. Роками ігноруються пропозиції. Чиновники бачать, що нам байдуже, спокійно розкрадають бюджетні кошти, жодного контролю.
І тому я вимагаю терміново включити до порядку денного реальний заблокований законопроєкт, який потребує нашого голосування і який дійсно чекає транспортна галузь. Вимагаю терміново розглянути питання, які є основними для нашої держави під час війни. І досить нам займатися непотрібними обговореннями та марнувати час. Прошу поставити мою пропозицію на голосування.

_______________. В мене є ще пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка пропозиція?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Включити до порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, дайте пропозицію.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Включити в порядок денний питання метрополітену, яке не розглядається.
Є у нас голова підкомітету там по ... (Не чути) 

_______________. ... (Не чути) на наступне засідання.

_______________. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти порядку денного, бо він не наповнений змістом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не голосуйте, яке питання.

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановні колеги, ну, я тут підтримую Вельможного ... (Не чути) Я руку підняв, мені ніхто слова... не треба виключати. Не треба виключати.
І у мене пропозиція, ви не можете заборонити мені процесуально зробити пропозицію. Що ви забороняєте? Ну, так скажіть це в мікрофон, що ви мені забороняєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я ставлю ... (Не чути).

КРЕЙДЕНКО В.В. Я підтримую Сергія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю першу пропозицію про... А ми будемо їх збирати по черзі.
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Ще додатково є пропозиції у Сухова до порядку денного. Ви виключаєте мені мікрофон, я за те, щоб... (Не чути)
 
СУХОВ О.С. Юрій Григорович, перед тим, як розглядати пропозиції, в тому числі і Крейденка, я хотів би перед голосуванням Крейденка пропозиції щодо перенесення його пункту порядку денного, четвертого, все ж таки отримати інформацію, буде Кулеба чи не буде. Для того, щоб якщо він буде, то немає логіки перенесення; якщо буде, то тоді будемо всі працювати і будемо... і не будемо його переносити.
А щодо своєї пропозиції, то я хотів би все ж таки розглянути дуже важливе питання нашого колеги. Під час «години запитань до Уряду» 27.03.2026 року наш колега Володимир Крейденко підняв дуже важливе питання стосовно фаховості та компетентності перших керівників підприємств та відомств транспортної галузі. 
6 квітня 2026 року мною на вашу адресу, Юрій Григорович, було направлено пропозицію щодо включення до порядку денного найближчого засідання комітету заслуховування Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій України Олексія Кулеби; в.о. Голови Державної авіаційної служби України Даніїла Меньшикова; Голови ДП «Адміністрація морських портів України» Миколи Кравчука; в.о. директора ДП «Адміністрація річкових портів України» Алли Писанної. Заслуховування Віце-прем'єр-міністра з відновлення України... (Шум у залі)
 Не перебивайте, можна я... (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви робите? Ви серйозно мені кажете «не перебивайте»?

СУХОВ О.С. Я зачитую пропозицію. Можете дослухати? А потім у вас буде можливість, ви можете прокоментувати, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

СУХОВ О.С. Давайте, пропозиція, послухайте уважно. Ця пропозиція у вас знаходиться з квітня місяця 2026 року. Я просив заслухати Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій України Кулебу з питань обґрунтування рішення щодо призначення вищезазначених посадових осіб, які я перерахував раніше. Які професійні якості, рівень освіти, представлення стратегії розвитку, управлінський досвід тощо… і прийнято було в подальшому рішення позитивно щодо їх призначення. Тобто були сумніви як у Крейденка, так і у всіх інших депутатів, які також були присутні на «годині запитань до Уряду» 27.03.26 року.
Також я просив своєю пропозицією заслухати звіт в.о. Голови Державної авіаційної служби України Даніїла Меньшикова, Голови ДП «Адміністрація морських портів України» Миколи Кравчука, в.о. директора ДП «Адміністрація річкових портів України» Алли Писанної про діяльність ввірених кожному з них державних підприємств, профільної освіти у яких жодного немає, які жоден з них перерахованих не працювали ні в авіаційній, ні в морській, ні в інших галузях. Тобто відношення до цих підприємств взагалі ніякого немає.
Але 29 квітня 26-го року я від вас отримав все ж таки відповідь про те, що для підготовки розгляду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підождіть, я запитаю. (Шум у залі) Ви звернулися, все ж таки я відповів вам не в строки. Підождіть, дайте мені відповідь! Я вам відповів у строки чи ні, а не все ж таки відповів? Включіть мікрофон і скажіть це, будь ласка, в мікрофон. Олександр Сергійович, в мене питання, я все ж таки вам відповів, чи я відповів вам у належні строки?

СУХОВ О.С. На пошту ви не відповіли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я запитаю вас: я все ж таки відповів, чи я відповів вам у належним чином строки? Включіть мікрофон. Мікрофон включіть, ага.

_______________. Юрій Григорович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ти точно адвокат?

СУХОВ О.С. Все буде, давайте заслухаємо. 29-го…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дайте мені відповідь на моє питання.

СУХОВ О.С. Так даю ж, ну, зачитую, тут багато тексту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте.

СУХОВ О.С. 29.04.26 року я отримав від вас відповідь про те, що для підготовки розгляду даних питань на засіданні комітету були надіслані листи до Державної авіаційної служби України, ДП «Адміністрація морських портів України», ДП «Адміністрація річкових портів України», та станом на 29.04.26 року не були отримані відповіді від Державної авіаційної служби України та ДП «Адміністрація річкових портів України». Разом з цим у вашому листі було зазначено, що після отримання інформації від зазначених установ питання розгляду буде вирішено на засіданні комітету негайно. Тобто ви написали про те, що як тільки буде отримана відповідь, це був квітень, зараз у нас липень. Тобто на зараз тут також, я розумію, відповіді немає, тому що я її не отримав. Однак станом на 1 липня я не отримав від вас жодної  відповіді або повідомлення про отримання інформації від Державної авіаційної служби України та ДП «Адміністрація морських портів України» та дане питання досі не включено до порядку денного засідання комітету. 
Отже, прошу вас дане питання по порядку денному наступного, не сьогоднішнього, сьогодні проголосувати, щоб включити на наступне засідання комітету та заслухати, не комітетське слухання, а винести на комітет, на комітетське засідання, та заслухати вищезазначених посадових осіб про результати їх діяльності, ввірених їм державних підприємств, під час війни таких критичних підприємств, а також заслухати міністра розвитку громад та територій  України щодо обґрунтування рішення про призначених цих осіб на посади. Тому що я ще раз хочу зазначити, що ті люди, які були призначені, жодного відношення, вони жодного дня там не працювали, освіти профільної не мають. То есть взагалі яким чином вони там опинилися? Чи давали вони взагалі згоду на призначення їх на такі посади?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція, ми не в дискусії. Ваша пропозиція, будь ласка.

СУХОВ О.С. Прошу внести дане питання до порядку денного наступного засідання. Ви ж запитали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке питання? Ви зачитали чотири листи, які ви підготували. 

СУХОВ О.С. Питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке питання? Яку мені пропозицію...

СУХОВ О.С.  Направлено пропозицію щодо включення до порядку денного на найближче наступне засідання комітету щодо заслуховування віцепрем'єр-міністра щодо призначення глав...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. 

СУХОВ О.С.  ...Державної авіаційної служби, Адміністрації морських портів  і Адміністрації річкових портів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 

СУХОВ О.С.  Там сейчас призначені люди, які взагалі бачення ніякого не мають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви вже казали, ми почули тільки що. Зрозуміло. Ваша пропозиція, я поставлю її на голосування. 

СУХОВ О.С. Да, і якщо ми будемо приймати рішення по Крейденку, також хотів би послухати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке по Крейденку? 

СУХОВ О.С.  Питання четверте, у нього пропозиція щодо перенесення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз все буду... ставити ... 

СУХОВ О.С.  Відповіді по... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповіді всім дам, все дам, всі пропозиції. 
Я хочу сказати, зазначити, що ви тільки що ввели в оману весь комітет. Зараз пішли, і принесуть роздруковані відповіді на ваші питання. Якщо ви не дивитесь…

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, що значить принесуть, підуть, там додому сходять. Є офіційна пошта. Я кажу, що до мене на офіційну пошту відповіді, у кого вони там лежить, не надходили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж казали не перебивати,  Олександр Сергійович. Я ще раз вам кажу, зараз принесуть роздруковані…

СУХОВ О.С.  Я керуюся офіційною поштою, тільки офіційною. Ні чатом комітету я не керуюся. Якщо вам потрібно, то ви мені кажете, присилайте на СЕДО пропозиції. А тут ви кажете: Люда, неси там звідки…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, я ще нічого не сказав, ви мене перебили. 

СУХОВ О.С. Юрій Георгійович, давайте, або ми СЕДО користуємось, або там хтось, десь, щось  (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте мені сказати. Зараз принесуть роздруковані листи.

СУХОВ О.С. Для чого? Направте мені на СЕДО. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З  відповіддю  на СЕДО з відміткою, що тут СЕДО. На ваше СЕДО.

_______________. Тут ваше прізвище.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З трьома додатками в СЕДО. 

СУХОВ О.С. Там моє ім'я написано? 

_______________. Сухов, Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам даю… 12.05.26 року. Олександр Сергійович, відкривайте СЕДО і читайте.
 (Шум у залі)
 
СУХОВ О.С. Юрій Григорович, ну так а що ви мені пишете, що в травні місяці направили запити. А де відповіді на ваші запити від травня місяця? Що ви написали? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що я написав, читайте. 

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, тут написано, що вами в травні місяці направлено в авіацію, в морські порти, в річкові порти направлено звернення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, Величкович. 

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, немає відповіді на ваш даже лист.

КРЕЙДЕНКО В.В. Олександр Сергійович, ставте на голосування це питання і уточніть, щоб особиста присутність була, я так розумію, керівництво. Щоб у нас не було, що матеріали є, а особистої присутності немає і віддуваються інші люди, які не мають до цього стосунку з міністерства. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, у нас, наскільки я пам'ятаю, питання порядку денного засідання наступного комітету ми розглядаємо в «Різному», так, здається, чи в якому.

КРЕЙДЕНКО В.В. Яке «Різне», якщо тут ухвалюється рішення.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре, тоді не «Різне». Тобто ми приймаємо окремим рішенням, але для того, щоб ми могли... Які ми питання розглядаємо, чого питання немає в порядку денному, де стоїть чи першим, чи другим, чи третім, чи яким питання розгляд на наступному засіданні. Давайте ми спочатку проголосуємо одне питання, яким порядком денним ми розглядаємо це питання: чи першим, чи другим, чи третім, чи якимось чином. 
Тому що так зараз відбувається такий трошки... знаєте, ми говоримо про все, але хотілося б просто більш структуровану роботу зараз і розуміти, яке питання ми зараз першим розглядаємо. Якщо ми розглядаємо питання порядку наступного засідання, тоді ми маємо проголосувати, що ми це голосуємо першим питанням, розглядаємо. Якщо ми говоримо про звіт  віцепрем'єра - це одна річ, якщо ми говоримо про Рахункову палату... чи не звіт, а презентація програми віцепрем'єра - це одна річ. Якщо ми говоримо про звіт Рахункової плати - це інша. Давайте ми структуруємо нашу роботу.
Я прошу, щоб ми спочатку проголосували порядок денний, де яке питання, в якій послідовності голосуємо і дальше говоримо.

СУХОВ О.С. Микола Романович, це ж неправильно, ви ж розумієте. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Структуруємо...

СУХОВ О.С. А якщо депутат негайно хоче внести в порядок денний пропозицію на сьогоднішнє засідання. Ми то зараз просимо на наступне засідання, а якщо у депутата на сьогодні, що йому робити? 

_______________. Олександре, ви вносите  і кажете прошу поставити на голосування  і ми голосуємо. І голосуємо.

СУХОВ О.С. Давайте голосувати без пропозиції.

_______________. Порядок денний, давайте якусь структуру сьогоднішнього засідання побудуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович, я поставлю вашу пропозицію на голосування. В чому питання? 

СУХОВ О.С.  За те, що ви отримали відповідь 12 травня  по цим депешкам. А чого ж ви не призначили засідання, Юрій Григорович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми були в першому питанні, яке ...

_______________. Вмотивоване питання, чому не призначено засідання, якщо є відповідь із травня місяця по цих державних підприємствах? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 червня надійшов лист Олександра Сухова, в яке ми питання зайшли. Я ставлю пропозицію Олександра Сухова була провести комітет наступний. Моя пропозиція була провести комітетські слухання і призначити головою Сухова. Ставлю на голосування першу пропозицію... (Загальна дискусія)

СУХОВ О.С. Ні, я утримаюсь, я утримаюсь. Я проти. Так я проти, це по-перше. І по-друге, я  відмовляюся від пропозиції, в якій була технічна помилка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, проти, за, кнопочка, рука піднята, слово, при голосуванні.

СУХОВ О.С. На пропозицію маю право.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозицію, маєте право, ми їх вислухали, вашу і всі вислухали. 
Тому ставлю на  голосування, на наступний комітет включити питання Укрпошти, Смілянського і Пишного. Прошу голосувати. 
Кісєль проти.

КРЕЙДЕНКО В.В. В якості чого, проведення комітету? Я уточнюю. Уточнюю!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василіва  немає.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Нема.
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. (Не чути)
   
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козака, нема.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А що, Мурдій був?
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. (Не чути) 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдія теж нема.
Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. (Не чути)
 
_______________. Юрій Григорович!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук.

САВЧУК О.В. Утрималась.   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не поняв?

ТИЩЕНКО М.М. За чи проти? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За чи проти?

ТИЩЕНКО М.М. А кого ми, Сухова робимо першим? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну на комітеті.

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, от дивіться, Юрій Григорович, ви наплутали тут все і наші колеги, і я в тому числі, у мене…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, ваше слово! 

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, ви дуже багато разів відкладали голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми в голосуванні. Ви - за, чи проти? 

СУХОВ О.С. Ви можете повідомити, за яку пропозицію я повинен зараз голосувати? Можете сказати? Я ще раз скажу!

_______________. Та слухати надо було! Ви що, издеваетесь?     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, я ще раз, я до вас звертаюсь як до голови комітету, повідомте мені, за яку пропозицію мені зараз потрібно проголосувати? Чітко сказати, яка пропозиція?

_______________. За. Скажи - за.

_______________. За, чи проти?

СУХОВ О.С. Проти чого?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ваша пропозиція розглянути на комітеті і я ставлю пропозицію розглянути на комітеті. 

СУХОВ О.С. На комітеті, без комітетських слухань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на комітеті. 

СУХОВ О.С. За. За. Ну так ви кажіть просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, да, тільки я прошу мене уважно слухати, щоб я три рази не повторював все.   
Сухов - за.
(Загальна дискусія)
По першому питанню рішення не прийнято. Тому що шість на шість.

КРЕЙДЕНКО В.В. Чим це регламентується, що воно не прийнято? Це і прийнято, і не прийнято, виходить так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не прийнято. Рішення не прийнято. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Чого?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю іншу пропозицію. Те саме питання, яке піднімав Сухов, призначити комітетські слухання. І головою комітетських слухань призначити Сухова Олександра Сергійовича.
Кісєль - за. 
Вацак. 
Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ В.В. (Не чути)
 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський. 
Савчук.

САВЧУК О.В. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов, я вибачаюсь. 

СУХОВ О.С. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість - за. Рішення не прийнято. Олександр Сергійович... Колеги, рішення не прийнято. 
Ставлю, пропозиція була Вельможного, да наступна пропозиція? А....

КРЕЙДЕНКО В.В. Наступна пропозиція була Крейденка.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Четверте питання? Крейденка - питання про перенесення четвертого питання на наступний…

КРЕЙДЕНКО В.В. На перше питання порядку денного наступного засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна.  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я подивився чат комітетe, там є лист, де Кулеба уповноважив чотирьох осіб бути сьогодні на засіданні. У мене питання, з огляду на пропозицію Крейденка, сьогодні Кулеба не може бути присутнім у зв'язку з чим? Бо я відповіді не побачив, там немає причини, там написано кого уповноважити, але причина відсутності незазначена. Якщо вона відома? 

СУХОВ О.С.  Викликали… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І, Олександр Сергійович, ви спросите, коли ви…

СУХОВ О.С.  Можливо тільки заступників запрошують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Особисто запрошували.

ТИЩЕНКО М.М. У мене є пропозиція.

_______________. А є лист від Кулеби чи…

ТИЩЕНКО М.М. Прошу надати комітету і голові комітету з приводу чого  Олексій Кулеба призначив своїх заступників сьогодні прибути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. 
Ставлю пропозицію Крейденка про перенесення четвертого питання на наступне засідання комітету першим питання.

КРЕЙДЕНКО В.В. Бо немає матеріалів і немає віцепрем'єра. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати.
Кісєль - проти.
Вацак. 
Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 
Савчук. 

САВЧУК О.В. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. Сухов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Порядок денний не затвердимо, бо у нас буде рішення не прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дивіться, я хочу зазначити, що на наступне засідання, ви, як кажете, якщо взяти всі пропозиції, які ви хочете розглянути на наступному засідання, я не заперечую, я не заперечую. Але на наступному засіданні буде шість нагальних питань порядку денного. 
Я під камеру зараз кажу і під протокол, що ваше питання буде стояти шостим і я прошу вас не покидати...

КРЕЙДЕНКО В.В. Першим. 
(Загальна дискусія)
Чому не першим?
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше перше ми тільки що проголосували і не прийняли рішення. Я прошу мене не перебивати... І я прошу вас... Я визначаю, як голова комітету, якщо на те пішло. І я прошу вас дочекатися 3 години, а не через півтори хвилини, як ви зачитали свої листи, встати і піти з комітету. 
Тому я ставлю на голосування вашу пропозицію про включення метрополітену в наступне засідання комітету. Прошу голосувати. 
Кісєль - проти. 
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. Підтримую, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.
Савчук.

САВЧУК О.В. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. Сухов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю голосів рішення прийнято. 

_______________. А в мене є ще пропозиція до порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єсть. Ми, дивіться, ми вже всі пропозиції сказали.

_______________. Ні, в мене є...

_______________. Вичерпного немає.

_______________. Закрили.

_______________. ... (Не чути)

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. З огляду на прийняті рішення, які були щодо там питань, які ставили народні депутати, я бачу, що необхідно втрутитися і захистити інтереси держави та критичної інфраструктури. Тому в мене є пропозиція дуже важлива.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Комітет Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури, маючи такий парламентський інструмент для контролю, щоб розібратися в конфлікті між Національним банком України та Ігорем Смілянським, захистивши при цьому інтереси держави та критичної інфраструктури,  тому я пропоную негайно скликати комітет, завтра або післязавтра, можемо сейчас вирішити питання, провести комітет, запросити Голову Національного банку України і Ігоря Смілянського, а також рекомендувати Кабміну тимчасово покласти обов'язки керівника фінансового напрямку на профільного заступника - гендиректора, до рішення суду про оскарження рішення НБУ щодо відсторонення від посади Смілянського.
Нам потрібно негайно прийняти рішення, негайно скликати і провести комітет, а сьогодні прийняти рішення, завтра вирішити час або на п'ятницю провести комітет і розглянути це питання, а не чекати і не спостерігати як пропонують інші наші колеги. Прошу поставити на голосування, це питання дуже важливе.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Слушне питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Сергій Анатолійович, у мене уточнення, ви в рішенні хочете зобов'язати уже призначити зараз заступника?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Я пропоную розглянути ... (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. На комітеті?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Да-да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А не приймати рішення зараз. Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, перед тим як я поставлю п'яту пропозицію,  була Сухова.

_______________.  Це його пропозиція, це ж не моя. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це одна і таж пропозиція. Хорошо. Ну, у вас була пропозиція, озвучте її, я її поставлю на голосування. Ви ж хотіли, щоб ми голосували по черзі, я вам відповів. А якщо це пропозиція Крейденка по четвертому питанню, то тоді я її знімаю. Якщо це інша якась пропозиція, щоб ви не сказали мені…

СУХОВ О.С. Пропозицію розглянемо зараз, поставимо на голосування і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви свою четверту пропозицію знімаєте. Ставимо п'яту Вельможного. 

СУХОВ О.С. Яку саме я знімаю?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви ж давали її. А ви не знаєте, що ви за пропозицію давали? 

СУХОВ О.С. Я дві пропозиції сьогодні давав. Укрпошту не підтримали. Це зараз Вельможного пропозиція також аналогічна по Укрпошті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. П'ята пропозиція була Вельможного Сергія Анатолійовича. Ще раз озвучте її, я її поставлю на голосування. Ні, коротенько. Не треба зачитувати. Позачергового засідання комітету. В п'ятницю. Дивіться, у мене сьогодні офіційне відрядження в Дніпро. Я завтра… 

СУХОВ О.С. Ми проголосуємо і дамо доручення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви пропонуєте в четвер, я пропоную в п'ятницю, да? Ніхто ж не заперечує? 
(Загальна дискусія)
Ми за сутки повинні повідомити, да.  
Колеги, ставлю пропозицію Вельможного Сергія Анатолійовича за призначення позачергового засідання комітету на, - яке це число буде у нас,  - на 3.07…

КРЕЙДЕНКО В.В. Так у нього на 2.07, а у вас на 3.07. пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не можемо 2-го. Ми за сутки повинні попередити і викласти на сайт. 
Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Юрій Григорович, 15:32, ви можете на 16:00 завтра назначити комітет, і ви будете в рамках чинного…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Вельможний, завтра чи у п'ятницю? 

ВЕЛЬМОНИЙ С.А. У п'ятницю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У п'ятницю на 12:00 ви будете далі коментувати його пропозицію чи ні?

КРЕЙДЕНКО В.В. Це моя була пропозиція, а не його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

КРЕЙДЕНКО В.В. Стосовно часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це була пропозиція Вельможного. Ставлю на голосування.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це була пропозиція Крейденка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …призначити позачергове засідання комітету з пропозицією Вельможного на п'ятницю на 12 годину. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Кісєль - за. 
Вацак.

ВАЦАК Г.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви будете присутній?

_______________. Це його право, а чого ви запитуєте. Він захоче буде, не буде, це ж його право.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ну, так на всяк випадок. 
Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 
Горенюк - немає.
Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 
Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5. Колеги, рішення не прийнято.
Переходимо до голосування, всі пропозиції проголосували. Включили одну пропозицію про метрополітени.
Олександр Сергійович, ви куди? Олександр Сергійович, у нас ще є ваші питання. Олександр Сергійович. Все, да.  Дякую. Є. Ще є кворум. За столом 11.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Юрій Григорович - 11. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки?

КРЕЙДЕНКО В.В. 11 немає кворуму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А он…

КРЕЙДЕНКО В.В. Або запросіть його, щоб він сів і був присутній на стіл, на своє робоче місце. У нас як…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Валерійович, колеги вас запрошують…

КРЕЙДЕНКО В.В. За стіл, за робоче місце. 
(Шум у залі)
Ми порядок денний не затвердили, Юрій Григорович, немає кворуму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Були сьогодні, да? Тільки не за кворум.

КРЕЙДЕНКО В.В. … за порядок денний, у нас за порядок денний немає голосів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас немає кворуму, немає затвердженого порядку денного. Як ми плануємо рухатися по порядку денному. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ти замовчиш коли-небудь чи ні!

КРЕЙДЕНКО В.В. Я вимагаю поваги до себе, я з вами телят не пас. Я телят з вами не пас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я… я до себе… ви мене перебиваєте як голову. Колеги, я об'являю перерву в комітеті.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. А з чим пов'язана перерва?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З відсутністю кворуму.

КРЕЙДЕНКО В.В. А чого ви не забезпечили цей кворум?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в мене є пропозиція. Я закрив комітет. У нас, да, перерва.


