СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури 
14 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, члени комітету, запрошені. Пропоную почати наше засідання. На засіданні присутня більша частина членів комітету, тому я вважаю правочинним засідання комітету.
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович. Інформую також вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам всім роздано. Є, да? Є пропозиція затвердити порядок денний. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д) (доопрацьований) (від 17.01.2020 року) внесений народними депутатами України Кісєлем Юрієм Григоровичем, Ковальовим Артемом Володимировичем та іншими. 
Слово надається голові підкомітету з питань річкового транспорту Ковальову Артему Володимировичу. 
Будь ласка, Артем Володимирович. 

КОВАЛЬОВ А.В. Добрий день, шановні колеги. Ковальов Артем Володимирович.
До вашої уваги пропонується доопрацьований проект Закону України про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д від 17.01.2020 року) поданий 45 народними депутатами України - представниками майже всіх політичних сил і підтриманий всіма членами нашого комітету.
Цей законопроект є одним із пріоритетних на сьогодні в транспортній галузі і визначений як невідкладний Президентом України (Указ Президента України від 08.11.2019 №837/2019). 
Нагадаю, що проект  Закону України про внутрішній водний транспорт  розробляється з вересня 2009 року, тобто більше 10 років фактично, і ми маємо поставити крапку в цьому питанні. Комітетом підготовлений законопроект у новій редакції з урахуванням зауважень і пропозицій учасників ринку з дотриманням всіх вимог Регламенту Верховної Ради України. І всі ми підтримали законопроект, долучившись до його підписання.
У той  же час ряд компаній і асоціацій знову звернулись до комітету щодо неприпустимості прийняття законопроекту 1182-1-д, зазначаючи, що він  повністю повторює тотожні корупційні проекти попередників. 
З метою обговорення нових зауважень і застережень до законопроекту 1182-1-д 13.02.2020 було проведено підкомітет, на якому були присутні представники Європейської Бізнес Асоціації, Американської торгівельної плати  в Україні, Асоціації суднобудівників України, Федерації роботодавців транспорту України, Ради підприємців Кабінету Міністрів України,  Державної служби України на морському та річковому транспорті, Мінінфраструктури, ТОВ СП "Нібулон", ТОВ "Гермес-Трейдінг" та міжнародні експерти.
За результатами обговорення, учасники комітету підтримали прийняття даного законопроекту  в першому читанні за основу. А висловлені зауваження і пропозиції вирішили врахувати при підготовці до другого читання. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України у висновку від   05.02.2020 до законопроекту реєстраційний номер 1182-1-д висловило зауваження і пропозиції, які були опрацьовані і можуть  бути враховані при підготовці законопроекту до другого читання. 
Комітет з питань антикорупційної політики ухвалив 05.02.2020 рішення, що у проекті  акта не виявлено корупційних  факторів, проект акта відповідає вимогам антикорупційного законодавства. 
Станом на 13.02.2020 Комітет з питань бюджету та Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом, висновки не надав. 
Міністерство інфраструктури України листом від 29.01.2020 повідомило, що підтримує законопроект реєстраційний номер 1182-1-д. 
До законопроекту надали зауваження адміністрації Держприкордонслужби, Державне агентство водних ресурсів України, Національна поліція України, ТОВ СП "Нібулон", Рада підприємців Кабінету Міністрів України, АСК "Укррічфлот", які були опрацьовані. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович. 
Я пропоную надати слово міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка. 

КРИКЛІЙ В.А. Доброго дня! Владислав Криклій, міністр інфраструктури. 
Шановні колеги, я вважаю, що це такий історичний момент, коли ми, нарешті, зрушимо це питання і просунемо вперед.  Я знаю, такий натхнений тим, що консенсусна позиція і  таке единство в комітеті,   і тут я хочу подякувати голові комітету Юрію Григоровичу Кісєлю, що ви змогли на майданчику об'єднати незалежно від політичних окрас, незалежно від якихось політичних, я не знаю, іноді протистоянь і суперечок, тут повна підтримка всіх членів комітету. Ну, і, звісно, що повна підтримка Міністерства інфраструктури, тому що цей законопроект, який насправді нас, знаєте, такий водорозділ, тут ще і річний транспорт, між минулим і між майбутнім. 
Минуле - це коли законопроектами, над ними так плідно працювали, але їх ніколи не приймали, тому що це було вигідно певним бізнес-групам, певним представникам бізнес-спільноти, які так наполегливо працювали, що вносили такі норми, щоб закон ніколи не приймався. Майбутнє - це наш. річний транспорт, який зможе розвантажити річки. У нас є статистика, що 1 мільйон тонн, який приходить на річку і розвантажує, для прикладу, дороги,  це  приблизно протягом 4 років до 1 мільярда гривень економії від руйнування і  від знищення доріг, а ми всі хочемо теж інфраструктуру. 
У нас, фактично, певний час взагалі не було повноцінного організму, тому що інфраструктура - це єдиний великий організм і це купа артерій транспортних. Це не тільки залізниця і дороги. Якщо річки нормально не працювали, якщо не було законодавчого підґрунтя і фундаменту, то, фактично, це як людина без рук. Ось, власне, це так і відбувалося. 
І, нарешті, ми зможемо говорити про мультимодальні перевезення, нарешті, ми зможемо там планувати розвиток всієї важливої транспортної   артерії. Це дасть потужний поштовх для того, щоб наше суднобудування теж відновлювалось і працювало. Тому  що просто певним чином мети не було, оскільки тут були стримуючі фактори, чинники.
Ви знаєте, що ми вже плідно працюємо з Білоруссю. Як мінімум з ними ми почали торгівлю, використовуючи наше річне транспортне сполучення. І звісно, що ми ще більш наполегливо після підтримки і ухвалення цього законопроекту у Верховній Раді дотискати, щоб і за маршрутом  Е40 змогли нарешті об'єднати Балтійське та Чорне море, і тоді взагалі  змінити інфраструктурний ландшафт на карті Європи.
Тому, колеги, деталі голова підкомітету вже озвучив, власне, і ті етапи, які у вас були, я не буду вдаватися в подробиці. Але хочу вам сказати велике дякую, що нарешті ми просуваємося вперед, це, дійсно, пріоритет і серед тих, завдань, які були указом Президента визначені. Я думаю, що це один з найбільших викликів, які говорить про те, що комітет може бути єдиним і може, дійсно, обирати майбутнє, не залишатися в минулому. 
Тому всім дякую і розраховую на підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Владислав Артурович. 
Перед тим, як надати слово нашим поважним гостям, я б хотів зробити ще маленьку ремарочку, "алаверди" наше. Ми дякуємо міністру, дякуємо  вашим підлеглим за плідну роботу, за те, що ви нас чуєте, за те, що ми разом зробили такий гарний галузевий закон. За це  від всього комітету вам дякую, як голові міністерства.
Слово надається ключовому юридичному експерту проекту технічної допомоги ЄС "Сприяння транспортному розвитку річки Дніпро" Гансу Фан Дер Верфу. Будь ласка.

ГАНС ФАН ДЕР ВЕРФ. Дякую, пане голово. 
Пане міністр, пані та панове, всім доброго дня! Я тільки можу повторитися щодо вдячності за всю ту підтримку, яка з різних сторін, із політичних сторін була надана для того, щоб цей законопроект став можливим. Також я вдячний за підтримку промисловості. І я знаю, що залишається питання у сфері внутрішнього водного транспорту, але ці питання, що залишаються, зможуть бути подолані із прийняттям підзаконних нормативно-правових актів. 
Ми провели аналіз щодо етапів розробки цього законопроекту на предмет відповідності законодавству Європейського Союзу у сфері внутрішнього водного транспорту. І наш загальний висновок: що він відповідає цим нормам. Ті питання, які ще залишаються для їх подальшого врегулювання, стосуються технічного стану суден та вимог до цього технічного стану, а також щодо кваліфікації членів екіпажу. 
Я хочу висловити дві думки, які можуть бути важливими у найближчий час. Оскільки метою є приведення у відповідність до норм європейського законодавства, для того, щоб гармонізовано використовувати, залишається питання існуючого флоту та існуючих свідоцтв. Подробиці та тих відкритих питань, які ще вимагають відкритого розуміння зі сторони міністерства та всіх зацікавлених сторін, стосується тих економічних… того, що потягне за собою, якщо ми будемо вимагати переробку свідоцтв, які зараз є, економічних наслідків. І важливим є затвердження або прийняття цих підзаконних нормативних актів на рівні Європейського Союзу, які будуть для цього введені. Цей процес не є необхідним на зараз. Він запланований на 2021 рік. Проте все одно треба досягти такого стану, де всі свідоцтва визнані на рівні  Європейського Союзу. 
І також накінець, пане голово, я хочу висловити нашу впевненість в тому, що та структура управління внутрішнім водним транспортом, що закладена у цьому законі, надасть можливість подальшого розвитку тієї можливої, скажемо, структури, що буде сприяти розвитку всього транспорту і надалі. І ми вважаємо, що навіть та діяльність у сфері внутрішнього водного транспорту, що наразі є не дуже активною, є перевагою для України, тому що є можливість вводити нові методології, нову техніку, яка вже розвивалася в інших країнах протягом дуже довгого часу. 
Я б хотів завершити і на цьому. Але перед тим, як я перестану, я хочу сказати, що, пане голово, я дуже вдячний за ту співпрацю, яку виявляють ваш комітет, а також співпрацю зі сторони міністерства. І ми впевнені, що робота, що буде продовжуватися і протягом наступних 2 років, буде показувати той самий дух завзятості та позитивізму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Гансе. 
Перед тим, як я поставлю на голосування, я ще теж хочу маленьку ремарку. Весь комітет і я особисто дякую вам, пане Гансе. Ви були першою людиною, яку я побачив і з якою я спілкувався по цьому, яка нас вела, до порад якої ми прислухалися. Я особисто вам вдячний, увесь комітет теж. І нам дуже приємно, що… міністр сказав - історичний момент, може, не історичний, може, це дуже звучить, но що ви з нами. І ми надіємось на те, що ви будете з нами ще дуже довго. Спасибі вам особисто.
Будуть якісь ще запитання? Ні? Хтось щось хоче? Голосуємо. Да, точно.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д від 17.01.2020 року), внесеними народними депутатами України Кісєлем, Ковальовим та іншими), прийняти за основу. 
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. (Оплески) Дякую всім, дуже дякую.
Пропоную перейти до другого питання порядку денного. У нас другим питанням проект Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0010 від 21.11.2019 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається головному консультанту секретаріату комітету Бордюгову Юрію Васильовичу. Юрій Васильович, будь ласка.

БОРДЮГОВ Ю.В. Доброго дня, шановні народні депутати, присутні! Підкомітет з питань морського транспорту на своєму засідання  16 січня  цього року розглянув проект  Закону про  приєднання до  Угоди про розвиток  мультимодальних перевезень, який був внесений Кабінетом Міністрів. 
Прийняття закону України  та  ратифікація угоди створить правові підстави для розвитку та  здійснення мультимодальних перевезень  у регіоні  міжнародного транспортного  коридору  Європа-Кавказ-Азія. 
Угоду про розвиток мультимодальних перевезень у регіоні цих країн учасник  ТРАСЕКА було вчинено ще 16 червня 2009 року у місті Чолпон-Ата Киргизької Республіки.  
Головне науково-експертне управління  Апарату  Верховної Ради України у висновку  підтримує прийняття закону. 
Комітет з питань бюджету у своєму висновку також зазначає, що не матиме законопроект негативного  впливу на бюджет.  
Головний комітет  з розгляду  цього  законопроекту  Комітет з питань  зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва ухвалив рішення  рекомендувати  Верховній Раді проект закону прийняти за основу  і в цілому та ратифікувати  Угоду  про розвиток  мультимодальних перевезень  ТРАСЕКА. 
За результатами обговорення на  засіданні підкомітету було  прийнято  рішення запропонувати комітету рекомендувати  Верховній Раді України проект Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0010 від  21 листопада  19-го року), внесений Кабінет Міністрів, прийняти за основу і в цілому та ратифікувати  Угоду про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Васильович.
Слово  надається  міністру  інфраструктуру України  Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка. 

КРИКЛІЙ В.А. Шановні колеги, шановні народні депутати! Організація ТРАСЕКА - це  транспортне сполучення  Європа-Кавказ-Азія. Ми в минулому році приймали там участь, тому що були вибори  генерального секретаря. Тут, до речі, мій  радник  Віктор Довгань, який подавався і  був  другим кандидатом, нам  трохи не вистачило, щоб  наступні 2 роки  України очолювала і, власне,  мала  свого  кандидата, який би  був генеральний секретарем ТРАСЕКА. 
Але хочу сказати, що  ТРАСЕКА об'єднує наразі  наступні країни: це Азербайджан, Вірменія, Грузія, Казахстан, Киргизія, Таджикистан, Узбекистан, Молдова, Україна, Турція, Румунія, Болгарія та Іран. Основною метою цього об'єднання є, власне, от безбар'єрність у мультимодальних перевезеннях, об'єднання в єдині транспортні та цифрові коридори, коли основним питанням є це спрощення цих процедур, щоб "шовковий шлях" міг бути не просто гарною назвою, а насправді працювати, коли там один пакет документів, єдина тарифна політика і все спрощує перевезення. Тому що, на жаль, і в торгівлі, і в інфраструктурі будь-який додатковий бар'єр, будь-який додатковий документ - це суттєвий виклик. Саме для цього створювалася організація, щоб розробити єдину політику, цю політику імплементувати, ну, і, власне, всі країни-учасниці могли стати частиною цього нового "шовкового шляху". 
Приєднання до цієї Угоди про розвиток мультимодального транспорту є вкрай важливим, звісно, тому що Україна має великий транзитний потенціал, ми його в достатній мірі не реалізували ще, це ми всі усвідомлюємо. Тому це додатковий крок для того, щоб ми звісно могли виходити на новий рівень. І наші морські сполучення в частині мультимодальних перевезень і інші транспортні сполучення в частині мультимодальних перевезень могли зайняти достойне місце на мапі нового "шовкового шляху". 
Міністерство інфраструктури, звісно, що підтримує цей законопроект. Ну, і будемо розраховувати на те, що комітет так само одностайно підтримає. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр.
Слово надається національному секретарю міжнародної місії ТРАСЕКА в Україні Довганю Віктору Миколайовичу. Будь ласка, Віктор Миколайович. 

ДОВГАНЬ В.М. Шановний пане голово! Панове депутати! Пане міністр! Я хочу лише додати, що понад 5 років триває приєднання України до цієї угоди ТРАСЕКА про мультимодальні перевезення. І закликав би Комітет транспорту та інфраструктури, Верховну Раду, нарешті погодити і ратифікувати цю угоду, яка дасть можливість нашим вантажовідправникам, автомобільним перевізникам, залізниці, яка бере участь в цих мультимодальних перевезеннях, краще, надійніше, швидше, дешевше доставляти вантажі по коридору Європа-Кавказ-Азія. 
На виконання даної угоди вже розроблено міністерством України законопроект, він зареєстрований в парламенті під реєстраційним номером 2685, тому там більш детально прописані всі механізми мультимодальних перевезень. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто-небудь з членів комітету хоче висловитись? Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Питання є. Вітаю. Микола Тищенко.
Реалізація проекту ТРАСЕКА що під собою має на увазі? І як ця стратегія буде використовувати інфраструктурні об'єкти країни, чи буде відбудовувати нові? Це перше запитання.
Друге запитання. Звідки в нас фінансування буде відбуватися на цей проект? І якщо ми маємо на увазі з'єднання Азії та Європи, як це буде відображатися на економіці країни і на наших екологічних проблемах?
Дякую. 

КРИКЛІЙ В.А.  Можливо, не всі питання встиг занотувати собі. Відповісти… Ну, добре. Якщо щось забув, то…
Ще раз хочу сказати, що, по-перше, це… вже цей майданчик, він існує і Україна є членом ТРАСЕКА. Але нам бракує, власне, імплементації і визнання цієї угоди до приєднання, щоб ми могли спрощувати процедури і, приєднуючись вже до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень, ми зможемо за спрощеними процедурами взаємодіяти з іншими країнами-учасницями, які вже приєдналися. А це, відповідно, утвердження нової політичної та економічної стабільності в плані розвитку мультимодальних перевезень. 
Крім цього, ще раз повторюсь, Микола Миколайович, що це регіональне співробітництво, ну, це для нас насправді вже нова реальність, оскільки у нас транзитний потенціал, який раніше відбувався через країну-агресора Російську Федерацію, він у нас, зрозуміло, що зачинений зараз цей шлях. І тому альтернативним шляхом, якщо ми не хочемо нести ті ж самі економічні втрати, які ми вже несемо, тому що розуміємо, що ми втратили суттєво свій транзитний потенціал, ми маємо шукати нові країни-партнери. І насправді маршрут ТРАСЕКА цих країн - це якраз той варіант, той вихід, який нам конче потрібен насправді зараз. І тому будь-яке спрощення приєднання до подібного нового "шовкового шляху" - це рятівний круг на сьогоднішній день, поки ми не вирішили питання на сході. 
І, звісно, що коли планується буд-яке міжнародне сполучення, яке проходить через певний перелік країн, треба усвідомлювати, що якщо ми є частиною цього маршруту і там все спрощено, процедури, імплементовані ці речі в рамках Угоди, до якої ми приєднаємось, по мультимодальним перевезенням, звісно, що ми стаємо елементом в цьому транспортному сполученні. Якщо ми відсутні, то, фактично, в цьому маршруті, на жаль, ми себе на мапі можемо не знайти.
Стосовно інвестицій. Це питання насправді і джерела - це насправді питання нараді не про вкладання, а це насправді питання про те, що це можливості для того, щоб в Україну інвестували. Конкретні розрахунки я вам, на жаль, не надам, тому що тут треба розуміти, як буде змінюватися цей транспортний ландшафт і маршрут. Але, якщо ми стаємо потужним гравцем і якщо ми знову з'являємося на мапі, то зрозуміло, що в нас будуть зацікавлені. 
Я хочу просто привести такий маленький приклад. От буквально вчора у нас, ви знаєте, DP World велику закривають купівлю, вони поглинають контейнерний термінал у компанії "ТІС". Контейнери, це насправді той приклад, коли про мультимодальні перевезення ми говоримо, тому що вони найлегше якраз залучаються до різноманітних видів транспорту. І це вже теж гарний сигнал і в тому числі це якраз, ну, там Об'єднані Арабські Емірати власники, але вони мають 51 термінал по різним країнам світу, і Україна до цього дня не була на цій мапі. І ми бачимо, що концесії розвиваються, і ми маємо на це попит. І, власне, от мультимодальні перевезення  це і екологічне питання вирішує, тому що, звісно, чим більше контейнерів, тим менше інших видів  вантажу у інших там… при інших способах там транспортування перевозяться, це раціональніше, тому що мультимодальні перевезення, які залучають якомога ефективніше різноманітні види транспорту. Ну, і насправді, тоді ми розвиваємо абсолютно всі транспортні артерії, а не тільки там концентруємося на тому, щоб ми лишалися там якимось перевалочним пунктом в якомусь там транспортному сполученні.  
Наші інфраструктурні об'єкти нам, звісно, що треба підсилювати. Юрій Григорович, якщо можна, це окремо я хотів теж розповісти за плани на 20-й рік, якщо буде час і бажання у комітету, підтримає. Нам, звісно, що треба  підсилювати наші інфраструктурні об'єкти, але один об'єкт залежить від іншого. 
Ну, для прикладу. У нас порти, наразі вони завантажені і використовують свою ефективність тільки на трохи більше 50 відсотків. Чому? Тому що, наприклад, припортова інфраструктура не розвинена,  ну, і ви це знаєте, із залізничним сполученням є певні проблеми. Але знову ж таки, коли є транзит, коли є вантаж, коли є замовник, коли є ресурс, то це все вкладається в гроші. Коли цього немає, то ми фактично стаємо закритою економікою, і в тому числі, закритою для транзитних сполучень. (Шум у залі) 
Мультимодальні - це завжди краще для екології, тому що контейнер, він екологічніше. Ну, на прикладі Одеського терміналу, ви знаєте, що там є контейнерних термінал, ……………, ми спільно з комітетом тоді, Юрій Григорович, їздили після презентації концесії. І там ви бачили, там екологічно все, там чисто, немає бруду, місту не смітять. Ну, і  поруч, наприклад, є зернові термінали, там, де їдуть зерновози, це все потім залишається в місті, цей пил, комахи різні на цей пил зерновий лізуть. Тому мультимодальність - це насправді вже не питання. Тут риторична відповідь - знаєте? - що це треба робити, це необхідно втілювати. Ми тільки один мільйон контейнерів за минулий рік перевезли, це дуже мало, і нам ще необхідно зробити дуже багато, щоб це все змінити.  

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути) 

КРИКЛІЙ В.А.  Я не зовсім про бруд розумію. Ви про що? Просто про організацію робочих місць чи про якісь технологічні речі,  там де… Якщо це в портах, у нас є для цього екологічна інспекція, яку наразі ліквідували… 

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. Ну, треба було в екологічної інспекції запитати. Я вам на це питання не відповім.

ТИЩЕНКО М.М. Я ж про що кажу. Ми знаємо, що в будь-якому інфраструктурному об'єкті  щодо портів, наприклад, є процеси, пов'язані з використанням продукції будь-якої. І той бруд, який залишається в портах, куди ми його вивозимо? Яка подальша діяльність, пов'язана з цим? І коли останній раз в міністерство приходив звіт щодо цієї діяльності? Ми знаємо, що в нас дуже велика проблема і з переробними заводами сміттєвими, і дуже велика проблема і в місті Києві, і також в усіх наших містах, це  велика проблема щодо сміття. Що і як відбувається, і хто контролює? Чи є в же у вас якісь результати контролю і перевірок? Ось про що я.

КРИКЛІЙ В.А. Пане Тищенко, я скажу, що екологічна інспекція раніше   не те, що не приходила, а вона не виходила взагалі з портів і  судновласників, яких вона перевіряла,  і  те ж саме нашу всю портову інфраструктуру.
Стосовно звітів, це у Міністерства енергетики і екології.  Я думаю, це не проблема, ми можемо від комітету запитати, коли там були, в конкретному порту, які останні перевірки, звіти і так далі. Цю інформацію адміністрації переважно надають. Я, чесно кажучи, таких звітів давно не бачив. Але якихось актів і виявлених порушень не було. Але, повірте, я ще раз повторюсь, екологічна інспекція, вона просто з портів взагалі не виходить, це їх така альма-матер, де вони живуть.

ТИЩЕНКО М.М. Так, я про це розумію, що є певні, скажімо так, перегиби на місцях. Але я ще я повторюю, про що я наполягаю відповідь отримати. Є місця, куди звозять сміття. Ви маєте певну інформацію щодо цих місць: хто займається, немає чи там якоїсь корупційної складової? Так-так, але це пов'язані речі, і якщо в нас немає цього ланцюжка від початку до місця звалки сміття, то ми можемо мати великі екологічні проблеми. А сьогодні в Європі, ми знаємо, що це саме найболючіше питання - це екологія.
Тобто я вважаю, що на це треба звернути увагу.

КРИКЛІЙ В.А.  Дякую. Обов'язково звернемо на це увагу. 
У нас, дійсно, є проблема екології, але, на жаль, це не тільки в інфраструктурних об'єктах, а взагалі. Ви ж знаєте, у нас там немає мусоропереробної взагалі галузі, вона там практично відсутня, там сортировочні теж речі, але це все дійсно більше до профілю Міністерства енергетики, екології, точніше, й охорони зовнішнього середовища. Але готові співпрацювати тут з колегами, якщо у вас є якась конкретна інформація, ми на неї обов'язково звернемо увагу.
Стосовно того, там коли останні перевірки, акти, ми теж в екологічної інспекції запитаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще будуть запитання? Ні? Який гарний комітет.
Тоді пропонується рішення: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0010 від 21.11.2019 року), внесений Кабінетом Міністрів України, прийняти за основу і в цілому та ратифікувати Угоду про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА. Прошу голосувати: хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Питання третє порядку денного. Про доцільність внесення на розгляд Верховної Ради України проекту Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів. Слово надається голові підкомітету з питань річкового транспорту Ковальову Артему Володимировичу. 
Будь ласка, Артем Володимирович. 

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. 
При підготовці Закону України про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д) з метою ефективного фінансування розвитку внутрішніх водних шляхів та річкової інфраструктури автори запропонували створити Державний фонд внутрішніх водних шляхів. Тому пропоную внести від комітету на розгляд і підписати всіма депутатами членами Комітету з питань транспорту та інфраструктури на розгляд Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів. 
Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка. 

КРИКЛІЙ В.А. Шановний Юрій Григорович, хочу… Звісно, що це не може бути поодинці, тому що, якщо ми хочемо, щоб внутрішній водний транспорт, внутрішні водні шляхи розвивалися, завжди необхідні для цього ресурс і джерело. Я вважаю, що доволі правильно врахували ці елементи, які закладаються, і джерела фінансування, щоб вони були ритмічні, щоб не було проблем, коли задається перше фінансування, а на те, щоб можна було модернізувати наші шлюзи або забезпечити капітальне днопоглиблення, а потім вже з експлуатацією буде проблема. Тому тут враховано, власне, те, щоб можна було на всьому шляху експлуатації і використання внутрішніх водних шляхів їм давати необхідне фінансування, їх розвивати, утримувати, ну, і, власне, внутрішній водний транспорт працював дуже ефективно. Тому ми абсолютно підтримуємо, тут навіть немає про що сперечатися. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще буде хтось висловлюватися? Тоді я зразу пропоную внести до Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів. 
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Одноосібно. 
Перед тим, як перейти до четвертого питання "Різне", я хотів би висловити подяку всьому комітету за плідну роботу в підкомітетах. Те, що комітети проходять, як зразкові. Вчора були там крики, скандали, чуть не драки, і позавчора те ж саме було. А комітет проходить, ну, всім членам комітету від мене особисто дуже дякую, з повагою.
Питання "Різне" я пропоную без стенограми. Хто із присутніх вважає, що вже закінчився, так, час, то можуть бути вільні. У нас внутрішні питання. 
Дякуємо всім. Я пропоную завершити і закрити засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
