СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України  
з питань транспорту та інфраструктури
3 червня 2025 року

Веде засідання голова комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!
Скажіть, будь ласка, нас чутно в Zoom?

_______________. Да, Юрій Григорович, чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно. Дякую. 
Затримка у нас, тому що тривога. Деякі депутати будуть із бомбосховища в Zoom, тому починаємо проведення засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені!  Починаємо засідання. Частина членів комітету сьогодні в залі засідання, частина народних депутатів  бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь:
Деркач Сергій Анатолійович - заступник міністра розвитку громад і територій України, особисто.
Драп'ятий є? Не бачу. А, є, бачу.
Драп'ятий Богдан Євгенович - заступник міністра внутрішніх справ України в режимі відеоконференції.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Доброго дня! Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!
Карчевич Марія Володимирівна - заступник міністра охорони здоров'я України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації в режимі відеоконференції. Є?

КАРЧЕВИЧ М.В. Доброго дня! Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня вам! Бачу.
Лагунін Микита Сергійович - Голова Державної служби України з безпеки на транспорті, особисто.
Малиш Олександр Олегович - начальник Головного сервісного центру МВС в режимі відеоконференції.
Представники Міністерства розвитку громад і територій України, Міністерства внутрішніх справ України, Міністерства юстиції України, Міністерства цифрової  трансформації України, Міністерства охорони здоров'я України, ДержавтотрансНДІпроекту, АсМАПУ, Американської торгівельної палати в Україні. Також до нас долучаються автори законопроекту.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідання, для належного оформлення стенограми.
Пропонується наступний регламент сьогоднішньої роботи: для виступів доповідачем - до  5 хвилин, для запитань - до 1 хвилини, для відповідь та питання кожному виступаючому - до 3 хвилин. Якщо немає заперечень, прошу проголосувати. 
Хто - за?

_______________. Юрію Григоровичу, а є кворум? Скільки людей присутні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якби не було кворуму, я би не почав комітет.

_______________. А у мене є сумнів, бо я нарахував 10 людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - за, прошу голосувати.

_______________. Так немає кворуму. 

_______________. 16 чоловік.

_______________. Де? Де 16 чоловік? (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.
Сухов.
Тищенко. Тищенко.
Ми проголосували в залі. Рішення прийнято.
Всім надісланий проект порядку денного засідання комітету. Пропоную прийняти порядок денний за основу. Прошу голосувати. Хто - за? 
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Сухов.
Тищенко.

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималися? Проти?
Утрималися - 2.
Більшістю голосів рішення прийнято.
До комітету 02.06.2025 року о 13-й годині (це вчора) надійшов лист народного депутата України Олександра Сухова з пропозицією щодо включення у порядок денний наступного засідання комітету та розгляду низки питань.
Інформую, Олександре Сергійовичу, що ваші пропозиції опрацьовуються, ті, що в листі були, вчорашні. 

СУХОВ О.С. Юрію Григоровичу, оголосити можна? Близько 25-и  пропозицій я надавав. Ну які саме можна назвати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Також я інформую, що на адрес Верховної Ради України до комітету надійшло рішення Рахункової палати про результати фінансового аудиту Державної служби України з безпеки на транспорті за 2024 рік. 
Зважаючи на те, що до комітету надходять численні звернення народних депутатів, та враховуючи заплановані до розгляду в плані роботи комітету звіти центральних органів виконавчої влади, пропоную запланувати на наступне засідання комітету розгляд питань, пов'язаних з діяльністю ДСБТ.  Прошу опрацювати зазначені матеріали Рахункової палати, вони були вам надіслані. Також прошу надати пропозиції до порядку денного засідання комітету у разі наявності. 
Чи є пропозиції до проекту порядку денного засідання комітету?

_______________. Так, пропозиції є народного депутата… (нерозбірливо)  

СУХОВ О.С. Юрію Григоровичу, а як це буде виглядати, я не розумію?  Пропозиції є. Засідання це буде окреме чи тільки буде питання ДСБТ, чи..?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зробимо окреме засідання комітету по вашому питанню і по питанню розгляду Рахункової палати.

СУХОВ О.С. Ну так тоді на ДСБТ треба запросити також представника Рахункової палати, щоб вона пояснила і щодо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це на наступному засіданні комітету ми вирішимо, кого ми будемо запрошувати, і всіх запросимо, кого ви бажаєте.

СУХОВ О.С. Та ні, бажання - це одне, а по факту ми ж бачимо, що приходять люди, які ні на що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. По факту ми запросимо, якщо зможемо, то навіть Піщанську запросимо, щоб вона особисто була у нас.

СУХОВ О.С. Ні. Потрібно на даний час визначитися, кого ми будемо запрошувати із людей, щоб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми за основу взяли ваші пропозиції.

ТИЩЕНКО М.М. Добрий день, колеги, шановний Юрію Григоровичу! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую, я переб'ю Миколу Миколайовича. 
Об 11-й годині я закрию засідання комітету, так як сесія...

ТИЩЕНКО М.М. Тоді звертаюся з наступним питанням, щоб часу не гаяти, щодо пропозиції... Мною як народним депутатом України та заступником голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури спільно з іншими народними депутатами у межах повноважень, наданих законодавством, зокрема Законом України "Про статус народного депутата України", здійснювалася взаємодія з органами державної влади, органами місцевого самоврядування, підприємствами, установами та організаціями. Так, протягом 2023-2024 років здійснено перевірку автомобільних доріг загального користування та мостів у Київській, Івано-Франківській та Закарпатській областях спільно з аудиторською групою Рахункової палати. 
30.01.24 року на підстав нашого депутатського звернення Рахунковою палатою було внесено зміни до Плану її роботи на 2024 рік та затверджено плановий контрольний захід на тему: "Аудит ефективності використання бюджетних коштів на будівництво, реконструкцію та ремонт автомобільних доріг у місті Києві, Київській, Закарпатській та Івано-Франківській областях".  В результаті чого було виявлено (хочу наголосити - самовиявлено!) значну кількість грубих порушень та недотримання законодавства під час будівництва, ремонту та реконструкції за рахунок коштів державного військового бюджету, субвенцій та місцевих бюджетів. Зафіксовано цілий ряд фактів нанесення збитків (саме наголошую - збитків!) державі з ознаками кримінальних правопорушень вчинених як посадовими особами, відповідальних органів державної влади, так і підрядниками, тобто виконавцями робіт. 
Внаслідок чого мною було подано 11 заяв до правоохоронних органів та зареєстровано 11 кримінальних проваджень. Однак станом на 03.12.24 як слідує з інформації з офіційного сайту Рахункової палати на 13.08.24 нею, саме Рахунковою палатою України, яка безпосередньо мала контролювати державні гроші і кошти, виділені в військовий час, було прийнято рішення за № 37-2, де зазначено, що "звіт про результати вищевказаного аудиту не затверджувати". 
Панове народні депутати, враховуючи викладене, у мене є пропозиція включити до порядку денного сьогоднішнього засідання комітету чи наступного засідання комітету розгляд вказаного питання з метою отримання від Рахункової палати звіту про результати зазначеного аудиту. Це перше.
Друге. Хочу сказати, що всі документи, які нам були надані, вони в своїй суті не мають ніякої відповідальності, тому що це внутрішній аудит Рахункової палати. Я вважаю, що це просто окозамилювання і взагалі ті роботи, які мали проводитися і саме мали контролюватися Рахунковою палатою, не проводяться. Це моя безпосередня точка зору як народного депутата і точка зору моїх виборців. 
Далі хочу сказати, що ситуація у нас є так само у рамках нашого Комітету з транспорту та інфраструктури, важливо звернути увагу на ситуацію, що склалася з закупівлею рятувальних катерів для Адміністрації морських портів, тобто АМПУ. Згідно з інформацією, оприлюдненою у ЗМІ, замість закупівлі катерів, які були передбачені для забезпечення безпеки судноплавства під час війни (наголошую!), АМПУ чому придбало позашляховики (наголошую!). Це рішення викликало обурення у суспільства та підозри у можливих зловживаннях.
У зв'язку з цим є питання: чи були фактично закуплені рятувальні катери, передбачені планом? Як було обґрунтовано рішення про придбання позашляховиків замість катерів? Які заходи вжито для притягнення до відповідальності винних осіб та запобігання подібним випадкам у майбутньому?
Пропоную запросити представників АМПУ, Міністерства інфраструктури на наступне засідання комітету для надання пояснень  цієї ситуації.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Давайте я відповім і поставлю пропозицію на голосування.

СУХОВ О.С. Стоп. А можна висловитися щодо пропозиції?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна висловитися.

СУХОВ О.С. Так я і прошу, руку тягну, щоб висловитися щодо пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

СУХОВ О.С. По-перше, я вважаю, першу пропозицію - перенести голосування, так як депутати не отримували матеріали, які свідчать про те, що необхідно прийняти рішення по даній пропозиції, тому що завчасно не надано було матеріалів, на які депутат посилається, тобто порушення, які він зазначає. Це перше.
А по-друге, я підтримую і вважаю за необхідне надати доручення голові підкомітету з питань морського та водного транспорту розглянути це питання, а після того вже прийняти рішення щодо винесення цього питання на комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я підтримую.
Колеги, ще хто-небудь буде? Тоді давайте я поставлю пропозицію Миколи Миколайовича, що необхідно підготуватись, ну це не на наступний комітет по АМПУ, а через комітет, тому що ми вже домовилися, що на наступному комітеті ми будемо розглядати Рахункову палату.

СУХОВ О.С. Так дайте доручення Мурдію, нехай він ці питання розгляне на підкомітеті. Для чого нам на комітет виносити? І дороги - на підкомітет. От є також у нас голова підкомітету. Чому ми повинні ці питання виносити на комітет?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Юрійовичу, вам доручення - зробити.

СУХОВ О.С. Миколо, передайте питання. Я ще раз кажу, що ви перед тим, як надавати пропозицію, ви розішліть депутатам, тому що Мурдій також не знає про те, що ви кажете, які там закупівлі є транспорту і таке інше. Надайте завчасно народним депутатам матеріали для того, щоб ми могли конструктивно пропрацювати ваші пропозиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Сергійовичу, поміняємося місцями: ви будете вести комітет чи я?

СУХОВ О.С. Ні, я кажу про те, що я і Мурдій та інші не отримали матеріали щодо цих пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сказав, згоден. Для чого пояснювати ще 10 хвилин, коли у нас немає часу?
Тоді пропозиції Миколи Миколайовича згідно з рекомендаціями наших колег-депутатів ми перенесемо і зробимо два підкомітети, а сьогоднішній порядок денний прошу затвердити. Хто - за? Прошу голосувати. 
Миколо Миколайовичу, ви?

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За сьогоднішній порядок денний? Хорошо.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк є.
Хто - утримався? Проти? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 35 Закону України "Про дорожній рух" щодо розширення переліку документів, які підтверджують проведення обов'язкової перевірки придатності транспортних засобів до експлуатації (реєстраційний номер 9145 від 27.03.2023 року), внесений народним депутатом України  Крейденком.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітену Негулевському Ігорю Петровичу. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Колеги, законопроект 9145 розроблено з метою прирівняння документів, що підтверджують проходження перевірки придатності до експлуатації транспортного засобу відповідно до міжнародних договорів України ЄКМТ або МСТО, до протоколу перевірки технічного стану транспортного засобу, який підтверджує проходження обов'язкового технічного контролю транспортного засобу. Для цього  пропонується доповнити новою частиною статтю 35 Закону України "Про дорожній рух". 
Зазначу, що отримання ЄКМТ, сертифікату придатності до експлуатації, встановлено порядком проведення конкурсу та видачу дозвільних документів Європейською конференції міністрів транспорту з 2008 року, Міжнародний транспортний форум (МТФ). Резолюції МТФ не мають обов'язкового характеру застосування на території України, оскільки вони не проходять процедури імплементації до національного законодавства. Проведення техогляду задля отримання міжнародного сертифікату технічного огляду (МСТО) необхідно при виконанні міжнародних автоперевезень до однієї з цих країн: Албанії, Білорусі, Болгарії, Естонії, Казахстану, Молдови,  Нідерландів, Росії, Румунії, Угорщини і Фінляндії. 
З метою уникнення дублювання  проходження двох техоглядів із 2013 року національні протоколи контролю технічного стану визнаються в якості міжнародних сертифікатів технічного огляду (МСТО) із зазначенням у протоколі слів такого змісту: "міжнародний технічний огляд проведено".
Міністерств розвитку громад і території та інфраструктури, МВС, Головний сервісний центр не підтримують законопроект.
Міністерство юстиції, Національна поліція інформують, що закон потребує доопрацювання.
ГНЕУ також висловлює зауваження та зазначає, що пропозиція законопроекту виглядає вразливою у правовому відношенні.
Міністерство фінансів повідомляє про відсутність зауважень до законопроекту.
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету ухвалив рішення, що законопроект не матиме прямого впливу на показники бюджету.
Підкомітет з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітену на засіданні 12 травня 2025 року розглянув вказаний законопроект та рекомендує Комітету з питань транспорту та інфраструктури повернути його суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу.
Слово надається автору законопроекту народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу. 5 хвилин, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Доброго ранку! Дякую.
Крейденко - заступник голови комітету. Стаття 35 Закону України "Про дорожній рух" визначає, яким чином відбувається обов'язковий технічних контроль транспортних засобів або, як ми кажемо, ОТК. 
Крім того, стаття 23 Закону України "Про автомобільний транспорт" зокрема визначає, що контроль технічного стану транспортних засобів включає обов'язковий технічний контроль транспортних засобів, перевірку технічного стану транспортних засобів автомобільними перевізниками. У відповідності із статтею 23 цього закону, Постанова Кабінету Міністрів України від 30 січня 2012 року № 137 затверджено порядок проведення обов'язкового технічного контролю та обсягів перевірки технічного стану транспортних засобів.
Пункт 9 порядку передбачає наступне. Якщо протокол перевірки технічного стану застосовується як альтернатива міжнародному сертифікату технічного огляду на вимогу замовника, його видають акредитовані згідно із Законом України про акредитацію органів з оцінки відповідності виконавці відповідно до угоди про прийняття єдиних умов періодичних технічних оглядів колісних транспортних засобів і про взаємне визнання таких оглядів із зазначенням у протоколі слів такого змісту: "міжнародний технічний огляд проведено".
Частина третя статті 121 Кодексу України про адміністративні правопорушення визначає адміністративну відповідальність водіїв за керування транспортним засобом, що підлягають обов'язковому технічному контролю, але своєчасно його не пройшов. Відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України від 19.03.97 № 344 "Про вступ Уряду України до Європейської конференції міністрів транспорту" Україна є членом Міжнародного транспортного форуму, який був утворений 18 травня 2006 року на базі Європейської конференції міністрів транспорту (далі - ЄКМТ). У зв'язку із цим в Україні відбувається перевірка транспортних засобів міжнародних перевізників на відповідність вимогам постанови ЄКМТ.
Указом Президента України № 159/2006 від 28.02.2006 року була ухвалена Угода про прийняття єдиних умов періодичних технічних оглядів колісних транспортних засобів і про взаємне визнання таких оглядів, яка визначає єдині умови для періодичного технічного огляду транспортних засобів. Відповідно до цієї угоди перевірка транспортних засобів передбачає оцінку його безпеки, справності, можливості подальшої експлуатації, перевірку кількості та складу відпрацьованих газів, а також рівня шуму. Після успішного проходження зазначеної перевірки видається відповідний міжнародний сертифікат технічного огляду (МСТО).
Враховуючи вищезазначене, на сьогодні українські перевізники, які здійснюють також і міжнародні перевезення, повинні проходити обов'язковий технічний контроль транспортних засобів, а також перевірку технічного огляду транспортних засобів відповідно до міжнародних договорів України для здійснення міжнародних перевезень. Фактично вищезазначені види контролю технічного стану транспортних засобів дублюють один одного, а перевізники змушені сплачувати додаткові кошти за проходження кожного виду контролю. У разі несвоєчасного проходження обов'язкового технічного контролю (транспортні засоби підтверджуються наявністю протоколу перевірки технічного стану транспортного засобу) перевізники несуть адміністративну відповідальність, навіть у разі наявних у них документів, які підтверджують проходження перевірки придатності до експлуатації транспортного засобу відповідно до міжнародних договорів України ЄКМТ або МСТО.
Законопроект спрямований на прирівняння документів, що підтверджують проходження перевірки придатності до експлуатації транспортного засобу відповідно до міжнародних договорів України ЄКМТ або МСТО до протоколу перевірки технічного стану транспортного засобу, який підтверджує проходження обов'язкового технічного контролю транспортного засобу. Це, по-перше, зменшить фінансовий тиск на бізнес, адже скасовує необхідність проходження перевізниками декількох однакових видів технічного контролю транспортних засобів, і особливо це важливо в умовах воєнного стану, коли український бізнес як і вся Україна переживає важкі часи.
Крім того, прирівняння сертифікатів проходження перевірки придатності до експлуатації транспортних засобів для здійснення міжнародних перевезень ЄКМТ або МСТО до внутрішніх українських протоколів перевірки технічного стану транспортного засобу (ОТК) пришвидшить євроінтеграційні процеси в транспортній сфері України.
І згідно з законопроектом пропонується доповнити статтю 35 Закону України "Про дорожній рух" новою частиною, яка передбачає, що транспортні засоби, придатність до експлуатації яких підтверджується документами ЄКМТ або МСТО, визнаються такими, що відповідають вимогам щодо проведення обов'язкової перевірки придатності транспортних  засобів до експлуатації, а інформація про результати придатності транспортних  засобів до експлуатації відповідно таких засобів транспортних заносяться до Єдиного державного реєстру уповноважених відповідно до  міжнародного договору органу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачайте. Ми проголосували за регламент 5 хвилин. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Коли ми проголосували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли вас не було. Сьогодні. Комітет сьогодні проголосував  регламент 5 хвилин. Я вам поставив пісочний годинник.

КРЕЙДЕНКО В.В.  У нас ніколи не було обмежень депутатів щодо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас не було, а вже є. Ми проголосували регламент 5 хвилин. Будь ласка, закінчуйте.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я закінчу. Якщо б ви не перебивали, то воно би закінчилось би швидше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже 7 хвилин. Ви порушуєте регламент.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ну то ви мені забороняєте говорити і представляти мій законопроект?

_______________. Ми всі проголосували і разом вирішили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам не забороняю нічого. Комітет проголосував про регламент.

КРЕЙДЕНКО В.В.   Ну тоді дайте мені час представити законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не даю вам час.
Слово надається Деркачу Сергію Анатолійовичу - заступнику міністра розвитку громад і територій України.
Будь ласка, Сергію Анатолійовичу.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це неповага абсолютна до членів комітету і не має бути такого, що хтось може обмежувати депутата у тому, що він представляє законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую…

КРЕЙДЕНКО В.В. І те, що ви там ставити пісочний годинник, це нікого взагалі не стосується, немає такого механізму - ви можете його отак ставити чи поіншому. Рішення комітету є обов'язковим, якщо є повна згода. Я, наприклад, не згоден з такою пропозицією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … (нерозбірливо)  проголосували.

КРЕЙДЕНКО В.В. Немає такого. Немає в Регламенті такого, що хтось може обмежувати. Ви можете проголосувати взагалі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Напишіть на мене 19-у скаргу за місяць…

КРЕЙДЕНКО В.В. Та можемо хоч 24-у написати, і звернення і запити напишемо.
Юрію Григоровичу, треба вести себе адекватно і давати презентувати законопроект. А якщо у вас є якісь непорозуміння особисті, то вони не мають впливати на роботу… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …у мене немає особистих…

КРЕЙДЕНКО В.В.  …треба організувати так роботу, щоб всі народні депутати мали змогу презентувати свої законопроекти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є рішення комітету, у мене немає особистого. Комітет сьогодні вирішив - 5 хвилин. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене немає цього рішення. Я його не бачу. Де воно оформлено? Під час тривоги не проводяться комітети…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У Zoom проводяться.

КРЕЙДЕНКО В.В. В якому зумі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Анатолійовичу. 
В американському.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, добрий день! 
Щодо даного законопроекту, то Мінрозвитку не підтримує законопроект, хоча саме питання, яке було поставлено для вирішення в цьому законопроекті, воно має місце. На сьогодні у нас є обов'язок для всіх комерційних транспортних засобів проходити обов'язковий технічний контроль, і вони його успішно проходять. У нас наш український технічний контроль прирівнюється до міжнародних стандартів, наш протокол визнається в країнах Європи і світу, тому у нас з цим немає питань.
У нас є окрема угода щодо ЄКМТ і проходження спеціального технічного контролю для автомобілів, які їздять за дозволами ЄКМТ, їх невелика кількість, але дійсно це окремий протокол, який видається для такого техогляду, який передбачений угодою. 
На сьогодні той механізм, який запропонований в законопроекті, який сьогодні було оголошено, він не відповідає українському законодавству, оскільки він підміняє фактично український обов'язковий технічний контроль. Але вирішення цього питання, ми як міністерство працюємо і ми так само з колегами з нашого науководослідного інституту представимо концепцію, як не дублювати такі види контролю, а за рахунок нашого обов'язкового технічного контролю і невеликої додаткової можливо перевірки видавати з нашим українським протоколом про проходження ОТК ще протокол для автомобілів ЄКМТ.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Анатолійовичу.
Давайте я надам слово всім, а потім запитання депутатів. Давайте так?
Слово надається заступнику міністра внутрішніх справ України Драп'ятому Богдану Євгеновичу.
Будь ласка, Богдане Євгеновичу.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Шановний Юрію Григоровичу, шановні народні депутати, колеги, Міністерство внутрішніх справ в ході опрацювання відповідного законопроекту не підтримала його, оскільки, на нашу думку, не можна прирівнювати між собою документи, що підтверджують проходження перевірки придатності до експлуатації транспортних засобів відповідно до міжнародних договорів до протоколу перевірки технічного стану транспортного засобу, який підтверджується проходженням ОТК. Діючий обсяг перевірки параметрів технічного стану транспортних засобів, який підлягає ОТК, є значно ширшим та повністю відповідає Директиві № 45 Європейського Союзу, яка встановлює вимоги до режиму періодичності технічного контролю до експлуатації транспортних засобів.
Хочу зазначити, що відповідна постанова Кабінету Міністрів була прийнята 4 березня 2025 року, яка привела у відповідність діючі постанови № 137 та… (нерозбірливо)  ОТК до законодавства ЄС щодо обсягів перевірки технічного стану транспортних засобів.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Євгеновичу.
Слово надається начальнику Головного сервісного центру МВС Малишу Олександру Олеговичу. Будь ласка.

МАЛИШ О.О. Добрий день, шановні народні депутати! 
Головний сервісний центр повністю підтримує позицію Міністерства внутрішніх справ у зв'язку з тим, що дійсно ЄКМТ сертифікат не охоплює всі обсяги вимоги відповідні як до протоколу ОТК.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Олеговичу. 
Слово надається головному спеціалісту відділу правової експертизи міжнародних договорів Управління правової експертизи міжнародних  договорів та міжнародного співробітництва Міністерства юстиції України Гончарук Юлії Вадимівні. Будь ласка. Юлія Вадимівна? Юлія Вадимівна? 
Дякую. 
Чи хтось є бажаючий виступи з зазначеного питання? 
Вельможний, будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Доброго дня, шановні колеги, присутні! 
Я послухав позицію автора законопроекту, представників тут, хто представляє уряд, і у мене наступна позиція щодо законопроекту. Даний законопроект усуває дублювання процедур, а саме законопроект усуває необхідність проходження перевізниками двох схожих процедур технічного контролю ОТК  та міжнародного огляду за ЄКМТ або МСТО, які дублюють одна одну, зменшуючи бюрократичне навантаження. Це перший позитивний момент в даному законопроекті.
Друге. Фінансова підтримка бізнесу. Прирівняння міжнародних сертифікатів ЄКМТ, МСТО до національних протоколів ОТК, що зменшує витрати перевізників на додаткові перевірки, що особливо важливо в умовах воєнного стану. 
Третє. Спрощення міжнародних перевезень. Законопроект полегшує діяльність українських перевізників, які здійснюють міжнародні перевезення,  шляхом визнання міжнародних сертифікатів як достатніх для внутрішнього контролю. 
Четверте. Євроінтеграція у транспортній сфері. Прирівняння документів відповідає міжнародним стандартам та Угоді про єдині умови технічних оглядів, сприяючи гармонізації українського законодавства з європейськими нормами.
П'яте. Зменшення адміністративної відповідальності. Законопроект захищає перевізників від штрафів за несвоєчасне проходження ОТК, якщо вони мають дійсний МСТО або сертифікат  ЄКМТ, що підтверджує технічну справність транспорту.
Шосте. Підвищення ефективності державного регулювання. Внесення даних про міжнародні перевірки до Єдиного державного реєстру спрощує контроль та забезпечує прозорість інформації про технічний стан транспортних засобів.
Сьоме. Відповідність міжнародним зобов'язанням. Законопроект враховує Угоду про єдині умови періодичних технічних оглядів, ратифіковано Україною, та підтримує виконання міжнародних договорів.
Восьме. Безпека дорожнього руху. Міжнародні сертифікати підтверджують відповідність транспорту вимогам безпеки, викидів та шуму, що гарантує високий рівень технічної придатності.
Дев'яте. Підтримка конкурентоспроможності перевізника. Усунення необхідності додаткових перевірок дозволяє українським перевізникам економити час і кошти підвищуючи конкурентоспроможність на міжнародному ринку.
Десяте. Сприяння економічній стабільності. Законопроект підтримує український бізнес у складний період, зменшує фінансові та адміністративні бар'єри, що сприяє відновленню економіки.
І наступне. А хто доповідав, я не чув, від сервісного центру, пане голово, хто у нас присутній?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Голова, да? А на минулому засіданні підкомітету, де розглядався закон, який був ініційований сервісним центром МВС, до народних депутатів вийшов на зв'язок заступник керівника департаменту. Не заступник керівника сервісного центру, а на рівні департаменту. Це показник ставлення до народних депутатів України, показник того, що керівництву сервісного центру байдуже на те, що відбувається в їхніх структурах. 
А я хочу звернути увагу і на ситуацію, яка склалася у сервісних центрах МВС. На цьому тижні у ЗМІ розповсюдилося відео зі Львова, на якому люди розповідають, що вимушені ночувати біля сервісних центрів, щоб одразу після завершення комендантської години отримати талон на здачу іспиту на водіння. Це непоодинока ситуація, електронна черга працює невідомо як і, як завжди, існують ті, хто може вирішити проблему. Тобто вкотре замість прозорих механізмів у нас є  тотальна корупція та так звані "рєшали". 
Чому у ЦНАПах все прозоро? Можна прийти, завчасно записатися, взяти талон на місці, а в сервісних центрах потрібно ночувати, щоб мати хоча б можливість отримати талон електронної черги.
Тому пропоную на наступне засідання комітету викликати керівника сервісного центру МВС і обговорити ситуацію, яка склалася у них.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден. Ваша пропозиція, скажіть, будь ласка, а то ви зачитали…

_______________. (Не чути)…    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Костянтин. 

БОНДАРЄВ К.А.  Можна? У мене є запитання.
Сергію Анатолійовичу, скажіть, будь ласка, по питанню сертифікації вантажного транспорту. Ви знаєте, що є у нас проблема з перевезенням тварин? На сьогоднішній день у нас немає можливості для українських перевізників отримати сертифікацію в системі TRACES. 
Я так розумію, що під час переговорів з Європейським Союзом ви вважали, що це питання ветеринарів, ветеринари вважали, що це питання транспортників. Вже піднімаю десь рік це питання і звертався і до вас, ну не до вас особисто, а до Міністерства транспорту фактично, якого не існує, і до ветеринарів з проханням вирішити цю проблему. Тому що на сьогоднішній день наші перевізники дискримінуються і всі намагання сертифікувати їх у Польщі - ну це незаконно. Як може бути юридична особа, юридичний власник український отримувати сертифікацію у Польщі? Як ви бачите вирішення цього питання?
Я цей законопроект не підтримую, тому що взагалі вважаю, що не під час війни нам створювати додаткове обмеження, чи проблеми, чи сертифікації, чи перевидавати права, чи проводити медичний огляди, тому що в країні йде війна, є чим зайнятися. Давайте після цього.
Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Пане Костянтине, дякую за запитання.
Перше, я детальніше опрацюю питання. У нас дійсно є юридична позиція про те, що це якраз ветеринарні служби, які займаються таким видом контролю. І є приклади інших країн, в яких якраз так все побудовано. Але я ще раз опрацюю це питання і  ми до вас повернемося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Перше, у мене відповідь панові Костянтину. Там, якщо ви читали законопроект, ні про які додаткові перевірки чи додаткові навантаження на бізнес немає. Там говориться навпаки про те, що якщо ти пройшов міжнародні стандарти, а можеш виїжджати за кордон і отримав європейського зразка техогляд, то відповідно ти можеш не використовувати техогляд, який проходять в Україні, які котируються тільки в Україні.
Відповідно ми навпаки розвантажуємо підприємців, даємо їм змогу зняти цей тягар - додаткові платежі, які постійно лягають на плечі перевізника, а потім на кінцевого споживача. Тому, якщо б ми піклувалися про наших громадян і хотіли б зробити життя громадян легшим і відповідно бізнес міг швидше проходити ці всі процедури, і цей законопроект якраз і передбачає пришвидшення і взаємозарахунок цих проходжень ОТК, тому читайте законопроект. 
Я прошу підтримати його, він важливий, європейський і дозволяє нам спростити ті забюрократизовані процедури, які існують в Україні, і досі не вирішені ті проблеми, з якими звертаються перевізники, а їх треба чути. Це перше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

БОНДАРЄВ К.А. Вибачте, будь ласка, мене згадували, я маю право на репліку.
Я панові Крейденку раджу вийти на вулицю і запитати відношення людей до нього, до взагалі народних депутатів, до Верховної Ради і до тих законопроектів, які  під час війни ми схвалюємо про додаткові якісь навантаження, проходження сертифікації і таке інше, і ви почуєте... (Шум у залі)
Я вас слухав, я вас не перебивав. І ви почуєте відношення суспільства до вас конкретно.
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Мене згадали. Відношення людей позитивне до мене і всі розуміють, що до мене завжди можна звернутися, і ми будемо піднімати проблему і вирішувати її. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все.

КРЕЙДЕНКО В.В. Те, що Костянтин там якось намагається об'єднати свою діяльність з діяльністю народного депутата Крейденка, то я думаю, що це даремно ви так робите, бо у нас різний рівень, різні підходи, різні рівні підходів до роботи.
Тому читайте уважно - ніяких навантажень додаткових немає, я думаю, що ви його в очі не бачили цей законопроект, а просто відбуваєте час, який зараз наданий для членів комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Вікторовичу.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я просив би, ви казали про "не перебиваємо один одного" і тут же...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилина пройшла. Ми проголосували. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Не пройшла. Не ставили годинник. Ви тут перевіряли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дивіться.
Хтось ще виступ буде? Ні. Дякую. 
Тоді пропонується рекомендувати, я буду ставити по тому, як поступали пропозиції. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 35 Закону України "Про дорожній рух" щодо розширення переліку документів, які підтверджують проведення обов'язкової перевірки придатності транспортних засобів до експлуатації (реєстраційний номер 9145 від 27.03.2023), внесений народним депутатом України  Крейденком, за наслідками його розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Давайте, щоб не було, я піду… Щоб швидко, по списку пройдемо, і все.
Кісєль. На доопрацювання - за.
Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана є?

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)…    

_______________. (Не чути)…    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. За***.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Тоді я другу пропозицію на голосування не ставлю.
Питання друге  порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо окремих питань перевезень швидкопсувних харчових продуктів автомобільними транспортними засобами (реєстраційний номер 12182 від 06.11.24), внесений Кабінетом Міністрів України.
Ігор Петрович, вам слово.

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді зробимо так, ми зайшли в друге питання  порядку денного. Я зараз перерву об'явлю і наступного разу ми, я думаю, четвер. Як ви, члени комітету, четвер чи?

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не затягувати, давайте в середу зробимо. Да?  Ні в кого ніяких?  Да?  Да. В середу, завтра і на після сесії. На 14-у, да.

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Завтра. 
Колеги, зараз я об'являю перерву, наступне засідання буде об'явлено  в чаті додатково.
Дякую всім.  
