СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
15 квітня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету  та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Кубраков Олександр Миколайович - віцепрем'єр-міністр з відновлення України - міністр   розвитку громад, територій та інфраструктури України; Мустафа Найєм -  Голова Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України.
Враховуючи, що в Україні діє правовий режим воєнного стану та те, що будуть розглянуті питання критичної інфраструктури, пропоную провести засідання комітету в закритому форматі відповідно до пункту 2 статті 44 Закону України про комітети Верховної Ради.
Я прошу за це проголосувати, так як потрібно по протоколу.
Хто - за?  Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
І ще раз? 

_______________. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Попереджую присутніх про заборону здійснення звукозапису, фото і відеозйомок, трансляції засідання в мережі Інтернет та/або в мережі передачі інших даних. 

СУХОВ О.С. В мене пропозиція щодо зміни порядку денного. Коли будуть розглядатися питання? Ми ж не затверджували ще порядок денний на сьогодні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще не дійшов до цього.

СУХОВ О.С. Все, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам всім надіслано проект порядку денного засідання комітету. Зараз я прошу його затвердити і проголосувати. Якщо є інші пропозиції…

СУХОВ О.С. У мене зміни, і перед голосуванням у мене є пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представляйтеся, будь ласка,  в мікрофон. Фамилия, имя.

СУХОВ О.С. Народний депутат Сухов. У мене є пропозиція щодо включення у порядок денний питання сьогоднішнього засідання заслуховування звіту  голови робочої групи з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті в період дії воєнного стану народного депутата України Ігоря Василіва, з ухваленням подальших рішень щодо озвучених у звіті питань.
Я попрошу, щоб міністр залишився з нами на час заслуховування. Дуже важлива інформація від голови робочої групи та ухвалення подальших рішень. Прошу винести на голосування. Пунктом другим включити це питання,  сьогоднішній порядок денний.

ТИЩЕНКО М.М. Так само є пропозиція. Народний депутат Тищенко. Доєднати відповідно до звіту звіт народного депутата Тищенка на чолі  Тимчасової слідчої комісії …(Не чути) і відповідно проголосувати за два звіти.

СУХОВ О.С. Але я прошу не об'єднувати, а проголосувати окремо кожну пропозицію: за народного депутата Сухова і Тищенка. 

_______________. І ще добавити "Різне" на даний комітет, в якому поставити питання, і коротко, до пана віцепрем'єр-міністра щодо енергетичної системи, захисту її. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У мене тільки є питання: Ігор Василів готовий доповісти?

ВАСИЛІВ І.В. Дякую, шановні колеги.
Ми по результатах засідання останнього робочої групи вирішили, народні депутати, звернутися з заявою до відповідних органів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви готові доповісти?

ВАСИЛІВ І.В. Да, тому я готовий по цьому і доповідати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тоді перед тим, як затвердити проект порядку денного, пропоную пропозицію Сухова, Тищенка і Вельможного включити окремими пунктами до порядку денного. Не заперечуєте? Хто - за?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. До Миколи Миколайовича: про що звіт ТСК нацресурсів, щоб зрозуміти? І яке ми повинні рішення комітетом розглянути?

ТИЩЕНКО М.М. Дякую за запитання. Ну, по-перше, звіт щодо стану доріг в Івано-Франківській… доріг, виконаних робіт, де держава вже сплатила кошти, відповідно закриті акти. Всі, хто отримав відповідні премії, грамоти, ордени, всі поставили свої підписи під даними роботами, так само звіт  по  стану виконаних робіт з 2021 року мостів стратегічного значення, щоб комітет і ми всі розуміли, що відбувається сьогодні в Івано-Франківщині і Закарпатщині.
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський  Петро.  Микола Миколайович, тобто ми хочемо комітетом щоб доповів міністр, да?

ТИЩЕНКО М.М.  Так, так. Тобто  я доповім вам... вам, щоб ви всі розуміли що відбувалося, і потім ми запитаємо у профільного віцепрем'єра, а чому так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще є питання? Голосуємо за пропозицію порядку денного. 
Хто - за, прошу голосувати. Утримався? Проти? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого порядку денного: щодо розгляду звітності за 2023 рік Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України й інформації щодо запланованих показників діяльності Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України на 2024 рік.
Зазначене питання було включено в порядок денний засідання комітету 12 березня. У зв'язку із відсутністю на цьому засіданні Олександра Кубракова комітетом було ухвалено рішення перенести розгляд зазначеного питання та розглянути його більш розширено в окремому засіданні.
На прохання Олександра Миколайовича, на засідання було долучено і Мустафу Найєма по питанню критичної інфраструктури. 
Слово надається Кубракову Олександру Миколайовичу - віцепрем'єр-міністру з відновлення України - міністру розвитку громад, територій та інфраструктури України.

КУБРАКОВ О.М.  Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги!  Планом роботи міністерства на 2023 рік за операційною ціллю 2 забезпечено належне функціонування, розвиток, рівень безпеки та екологічність, європейська інтеграція у сферах транспорту, дорожнього господарства, туризму і поштового зв'язку в Україні. Було визначено 84 заходи, з яких виконано повністю та частково 83 заходи, тобто 99 відсотків. Наразі Міністерство інфраструктури здійснює підготовку плану діяльності міністерства на 2024 рік, і все це буде затверджено урядом. 
Слід зазначити, що транспортна галузь - одна з найбільш постраждалих галузей від військових дій, яка вже другий рік потерпає від наслідку збройної агресії Російської Федерації. Руйнування транспортної інфраструктури, обмеження бюджетного фінансування на реалізацію інфраструктурних проектів, зважаючи на пріоритетність витрат, на безпеку та оборону країни, закриття зернового коридору, блокада західного кордону, закрите авіасполучення - це ті основні виклики, з якими зіткнулась транспортна галузь у 2023 році.  Проте ми вистояли, вижили, працювали над відбудовою, подальшим розвитком транспортного сектору як одного з локомотивів економічного розвитку України.
Тепер пропоную іти просто по секторах. Якщо можна, перший слайд. Я не бачу, це перший, чи це… Перший, да. Дорожнє господарство. Просто послідовність трохи інша. Поїхали. 
Пріоритетні напрямки, що відбувалось взагалі по відбудові. Загалом було знищено на дорогах державного значення 142 мости, саме на дорогах державного значення. З них відремонтовано 57 штучних споруд, зокрема, вже зі 141 штучної споруди, пошкодженої через війну та розташованої на підконтрольній території, відремонтовано ще 21, влаштовано 31 тимчасову переправу. На жаль, ще залишається у нас багато тимчасових переправ. Виконувались ремонтно-будівельні дороги виключно в напрямках пунктів пропуску, які з'єднують з пунктами пропуску з Євросоюзом, це Чернівецька область на кордоні з Молдовою, на контрольних пропускних пунктах пропуску "Красноїльськ", "Шепіт" та "Рава-Руська", відремонтовано близько 20 кілометрів доріг. 
То, в принципі, враховуючи, що фінансування цього напрямку було мінімальне, то виконувався або аварійний ремонт прифронтових доріг, або ремонт штучних споруд. 
Наступний слайд, будь ласка. Автомобільні перевезення. У частині міжнародних вантажних перевезень для покриття потреб в експорті збільшено вантажні перевезення через сухопутні кордони держави та максимально нарощено пропускні можливості на західному кордоні, зокрема, транспортний безвіз продовжено з ЄС, Молдовою, Грузією, Туреччиною, запроваджено з Норвегією та Північною Македонією, збільшена квота з Азербайджаном, розпочаті перемовини з Марокко. З Туреччиною безвіз підписаний до завершення війни в Україні, то вони не встановили дату. 
Здійснення масштабування система електронна черга для перетину кордону. Вона працює на всіх пунктах пропуску і вже працює не тільки для вантажівок, але і для автобусних перевезень. 
З метою оптимізації та діджиталізації міжнародних пасажирських перевезень запущена реформа міжнародних пасажирських перевезень, масштабування єЧерги, створення Реєстру міжнародних маршрутів та онлайн-кабінету перевізника.
Кваліфікація водіїв. Створили Реєстр професійних водіїв та забезпечили запуск семи навчальних центрів для водіїв. 
Наступний слайд. Морський транспорт. Внутрішній водний транспорт. Тут декілька речей.
Перше. Звичайно, у 2023 році завершилася дія Чорноморської зернової ініціативи, протягом якої було забезпечено вивезення майже 33 мільйонів тонн продовольства, більше тисячі судів. Після виходу Росії в односторонньому порядку із зернової ініціативи Мінінфраструктури вживало всі можливі заходи для налагодження цієї роботи основної транспортної артерії для критичного імпорту та недопущення світової продовольчої кризи. За результатами спільних дій з серпня 2023 року запрацював український коридор, тимчасовий морський коридор, яким з серпня по грудень 2023 року вивезено 13,6 мільйона тонн вантажів, понад 14 судів. Пройшло насправді на сьогоднішній день це вже майже 40 мільйонів тонн. Станом на квітень 2024 року коридором вивезено вже більше 1300 судів, як я сказав, 40 мільйонів тонн. У 2023 році докладено максимум зусиль для того, що дунайські порти запрацювали на повну потужність, зокрема, відкрито 23 нових термінали перевалки вантажів, досягнуто рекордної перевалки у 120 тисяч тонн на добу. Для прикладу, у лютому 2022 року було 250 тисяч тонн за весь місяць. Збільшено пропускну спроможність до 30 мільйонів тонн на рік, це на Дунаї. Звичайно, це все не покриває всі потреби експорту, тому що є непрацюючі порти Миколаєва, але на сьогоднішній день ми вже дійсно повертаємося до цифр, які були до війни.
Якщо можна, наступний слайд. Залізничний транспорт. У 23-му році залізниця збільшила у порівнянні з 22-м роком пасажирські перевезення майже на 13 мільйонів пасажирів, до 66,5 мільйона пасажирів, обсяги вантажних перевезень становили майже 150 тисяч тонн. Починаючи з березня 2023 року щомісячні обсяги перевезень були вищими, ніж у 22-му році. У листопаді 23-го досягнуто найвищий рівень від початку повномасштабного вторгнення - 14 мільйонів тонн на місяць. На сьогоднішній день, попередній місяць, в березні - це вже 16 мільйонів тонн на місяць.
Для забезпечення стабільної роботи залізничного транспорту та потреб населення, економіки та оборони залучено фінансування на розширення залізничних пунктів пропуску з використанням європейського інструменту CEF. Виконано капітальний ремонт та реконструкцію 72 кілометрів колії у напрямку прикордонних переходів, відновлено 30 залізничних мостів, відновлено пасажирські перевезення у звільнених від окупації регіонах. Завершено реконструкцію двох тягових підстанцій та розпочато реконструкцію ще п'яти.
Оновили парк пасажирських вагонів за рахунок коштів державного бюджету. Отримано 15 вагонів у рамках закупівлі 21-го року, тобто завершена попередня вся співпраця з Крюківським заводом, а також замовлено нових 66 вагонів у цього ж підприємства. Побудовано 528 вантажних вагонів, у тому числі 287 вагонів фітингових платформ, вони користуються попитом.
Евакуація пасажирів у 23-му році: здійснено більше тисячі евакуаційних рейсів, перевезено 61 тисяча пасажирів, з них 10 тисяч дітей. Покращено доступність інфраструктури для осіб з інвалідністю, на станції "Київ-Пасажирський" облаштовано ліфт і на багатьох інших станціях теж ми впроваджуємо подібні заходи.
Наступний слайд. Авіаційний транспорт. Тут, звичайно, що галузь зараз у важкому стані знаходиться, тому що попри запроваджений воєнний стан авіаційний простір закритий з 24.02. Забезпечено підтримку національного провайдера аеронавігаційних послуг Украерорух з боку Євроконтролю. Другий рік вони отримують заробітну платню повністю за кошти європейських... це кошти Євроконтролю та країн європейських, які є донорами цього проекту, донорами цього фонду. Розробили проект національної стратегії розвитку цивільної авіації на період до 2030 року, забезпечили навчання більше тисячі фахівців галузі, тому що вони втрачають кваліфікацію. У грудні 23-го року уряд виділив 44 мільйони з резервного фонду для виплат заробітних плат працівникам аеропорту "Бориспіль" і в цьому році додатково ще 200 мільйонів гривень було перенаправлено на ці потреби. Вдалось зберегти у належному технічному стані інфраструктуру та кваліфікацію власного персоналу аеропортів "Бориспіль" та "Львів", а також ДП "Украерорух". Збережено та забезпечено належне функціонування аеронавігаційної системи України. Розпочато розробку поетапного плану заходів для прийняття рішення про часткове відкриття повітряного простору. 
Наступний слайд. Щодо поштового зв'язку. За цей період за попередній рік можна виділити наступні заходи. Запущено шість нових логістичних об'єктів, які оснащені новітніми сортувальними лініями та обладнанням в містах: Дніпро, Львів, Івано-Франківськ, Кривий Ріг, Рівне, Черкаси. Відкрито 101 відділення поштового зв'язку, з них 36 нових та 65 відділень переміщено на більш сучасні та кращі для споживачів локації. Повністю відремонтовано та оснащено технікою 150 відділень поштового зв'язку. Придбано 10 мобільних поштових вагончиків для встановлення на деокупованих територіях. Це перші послуги, які надаються після деокупації. Придбано 44 автівки вантажопідйомністю до 10 тонн. І якщо говорити про фінансові показники, то, вже починаючи з 2023 року, вони кращі ніж доходи компанії, вищі ніж які були у 2021-му. 
Наступний слайд. Ключові реформи, які ми виділяємо на план на 24-й рік, можемо їх окремо всі проговорити. Але це, звичайно, це оновлення Національної транспортної стратегії до 2030 року, тому що вся логістична схема повністю помінялась з початку збройної агресії Російської Федерації. Це розроблення стратегії розвитку та розбудови прикордонної інфраструктури з країнами - членами Європейського  Союзу та Молдовою до 2030 року. Супроводження прийняття проекту про залізничний транспорт України. Тут депутатський піде як окреме велике питання. Покращення законодавства для залучення інвестицій в портову інфраструктуру. Внесення змін до законодавства щодо удосконалення функціонування автомобільного транспорту. Розвиток експортної логістики, зокрема збільшення пропускної спроможності пунктів пропуску. Подальший розвиток Дунайського кластеру та залізничної інфраструктури. Розвиток прикордонної інфраструктури, зокрема модернізація трьох пунктів пропуску та відкриття трьох нових пунктів пропуску з Польщею, Румунією та Угорщиною. Реформування системи міжнародних та внутрішніх пасажирських автомобільних перевезень. Розроблення стратегії післявоєнного відновлення авіаційної галузі та відкриття авіапростору. Опрацювання можливостей чіткого відкриття авіапростору, я вже сказав. Імплементація пріоритетних правил Євросоюзу, що спрямовані на сприйняття реструктуризації та модернізації транспортного сектору, сфери поштового зв'язку та кур'єрських послуг, поступове наближення законодавства до чинних стандартів ЄС. Продовження реалізації проектів з міжнародними партнерами України та залучення нових інвестицій для покращення, відновлення та забезпечення безперебійної роботи транспортної галузі.
У реалізації цих завдань ми сподіваємось на всебічну підтримку уряду та Верховної Ради і прикладемо максимум зусиль для відновлення розбудови транспортної сфери. На нашу думку, це є однією з умов якнайшвидшої перемоги.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто-небудь бажає по цьому питанню? Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Маленьке питання. Микола Тищенко. Скажіть, будь ласка, я вже не пам'ятаю, ви ж були членом нашого комітету, так? Чи ні? 

КУБРАКОВ О.М. Я був членом Комітету з питань тимчасово окупованих територій.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, Комітету транспорту та інфраструктури, народним депутатом були.

КУБРАКОВ О.М. Був членом Комітету з питань тимчасово окупованих територій.

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло. Тобто ви знаєтеся на нашому комітеті і безпосередньо людей тут всіх, ну, пам'ятаєте хоча б по прізвищах, я навіть не запитую.
Скажіть, будь ласка, ну, а як ви думаєте, ми ж дорослі всі люди, ви ж не вважаєте нас там людьми, які не знаються ні на чому, іноді хтось навіть старший за вас, за віком, щось в житі своєму досяг. Ми як комітет, я пам'ятаю, дуже там підтримували вас, були дуже великі дебати із попереднім міністром, і були такі часи, коли ми співпрацювали разом. А зараз ви нам розказуєте про звіт, ну, я, це моя оціночна точка зору, звітом це не вважаю, тому що ви перерахували все те, що має робити профільне міністерство. Ми не бачимо економічних звітів, зростання щодо прибутковості, ми не бачимо якихось стратегій. А я нагадаю, що під час війни вся інфраструктура, яку ми вважаємо громадською, вона військова і працює тільки на війну. Будь-яка, це за Законом України про військовий стан, все, що сьогодні є інфраструктурою в країні, це військова інфраструктура. Дороги, мости, порти, відповідно люди, які працюють і обслуговують, отримують зарплатню під час війни, вони всі працюють на війну, на перемогу, а не просто там, вибачте, прийшли і в них якісь там свої. Навіть комітет, ми прийняли нещодавно дуже важливий для всієї країни законопроект про призов, там навіть є позиція, що військові можуть забирати автівки у громадян, позашляховики.  Тобто я кажу про рівень відповідальності влади перед суспільством. Це як приклад.
Тому те, що ви нам сьогодні зачитали, яскраво, ми знаємо, що ви вмієте, у вас є фах, ви  їздите по закордонах, їздите на відповідні конференції, тобто ми бачимо, що у вас вже з'явилася така потужна інформація від наших партнерів, що ви вже навчилися демонструвати, як кажуть в народі, електронні указки в долонях. Але це ж не звіт. Ви профільний віцепрем'єр, сьогодні на вас, на вас не те, що велика відповідальність, а ви як людина, яка стає на захисті всієї військової інфраструктури, є відповідальним, не Президент, а саме ви. Президент вам довіряє, так само, як і комітет вам довіряв, і ми і пропонували, і голосували за вашу кандидатуру. На жаль, потім ми вас ні разу не бачили, приходили тільки ваші зами. Це вже така, я закінчую, ще хвилина. Така алегорія, що люди, які приходять на посади,  потім вважають, що ці посада є крісло, яке належить тільки їм. 
Ми, наприклад, прості народні депутати-мажоритарники, в яких є громади перед якими ми звітуємо, у нас вже звичка звітувати перед людьми. На жаль, те, що ми сьогодні бачимо, те, що я сьогодні бачу як замголови комітету, я буду відповідно писати і листа до голови комітету з цього приводу, ну це не звіт. Мені як людині фаховій взагалі не подобається те, що сьогодні ми чули. Це просто якась профанація про щось. 
Ми пам'ятаємо, що ми з вами, ми, народ України, виділили приблизно 76 мільярдів на інфраструктуру, на утримання нашого енергетичного сектору. Тільки 9 мільярдів ми витратили на Трипільську. Результати роботи і діяльності ми всі бачимо. 
Чому я кажу, ви знаєте, я завжди це кажу в серцях, тому що в мене болить. Зараз я розумію, що вирішення такого швидкого немає. Тому ми сьогодні і зібралися на комітеті, щоб поговорити по душах і вияснити, чому саме так під вашим керівництвом відбувається незадовільно захист моєї Батьківщини. Це зараз я кажу особисто про себе, тому що в мене тут, на відміну від ваших колег і друзів, живуть діти, і у наших депутатів родини саме тут. І ми хочемо розуміти, чому ми не захищені?
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Давайте ще коротко. По підприємствах, по фінансах я це зазначав, але ще раз хотів наголосити, що і Укрзалізниця, і всі підприємства морської галузі, і річкового транспорту, і Укрпошта є прибутковими в цей військовий час. Всі ці звіти публічні, вся ця інформація є. Якщо вона потрібна, ми можемо надати детальні фінансові звіти, але уряд їх і так передає всім органам...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, так ви ж прийшли зі звітом. Навіщо нам казати:  якщо вам потрібно. А ми що тут прийшли...

КУБРАКОВ О.М. Ні, звіти детальні, тут...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а ми про що, ми народні депутати. Те, що ви поклали документи секретного користування на всі звіти, це ж не дає вам можливості...

КУБРАКОВ О.М. Ні, ці звіти якраз не секретні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, всі інші. Де контроль комітету? 

КУБРАКОВ О.М. Можна відповісти? Просто ми будемо зараз...
Тепер що стосується відповідальності. Її абсолютно тут всі усвідомлюють і з початку там війни, і до війни, тобто тут немає з цим ніяких проблем. 
Що стосується відвідувань комітету. До початку збройної агресії Російської Федерації, мені здається, що це можна перевірити, що я пропустив один або два комітети, коли мене запрошували, то я відвідував всі комітети, всі засідання. Я повторююсь, до початку збройної агресії Російської Федерації.
Що стосується енергетики, буде окрема доповідь. Але теж хотів зазначити, що енергетика не входить в підпорядкування нашого міністерства. Енергетики є профільне міністерство, яке за це відповідає. Нам було доручено захист 22 об'єктів. Якщо буде цікаво, я можу це показати, по цьому є окрема доповідь, ми це планували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж віце-прем'єр інфраструктури і відповідних міністерств?

КУБРАКОВ О.М. Ні, я віце-прем'єр інфраструктури, але куратором Міністерства енергетики є інший віце-прем'єр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А ви знаєте, що коли керівник вашого ґатунку і рівня бачить, що десь щось відбувається не так, він має звітувати офіційно про це, це закон України. Отак, як ми робимо, якщо ми  бачимо щось, в державі корупційна складова ж, ми про це звітуємо. Ну а якщо ви кажете, що ви відповідальні  тільки за свою якусь там вузьку зону, я не вважаю, що… Керівник у всьому винен, риба гниє з голови,  керівник у всьому винен. Якщо ви бачте, що інший керівник не працює, ви маєте писати особисто листа на Прем'єра і про це казати. А якщо ви не пишете, то ви тоді разом робите відповідні дії, це вже складова спільна, група осіб, про що я буду далі вже доповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.
Колеги, хто ще наступний?    

КРЕЙДЕНКО В.В. Доброго дня. Крейденко Володимир Вікторович, народний депутат, заступник голови комітету.
Пане Олександре, от послухали ваш звіт, дійсно, звіт дуже красивий, але, відверто кажучи, люди не відчувають того, що ви перерахували. Гарні пропускні пункти, хороші дороги до пунктів пропуску, там 20 кілометрів чи скільки, їдуть і зустрічаються ями на ямі. І це говориться і про пункти, які ведуть до Європейського Союзу, на більш популярні пункти, на Молдову, я думаю, менше їздять ніж в Європейський Союз - і яма на ямі. А ви доповідаєте нам зовсім іншу ситуацію, що все у нас по дорогам гарно.    
По розблокуванню кордону з Польщею. Ну, дуже довго тягнулося, ні вас не бачили, не бачили ні стратегію розблокування цього кордону, не розуміли, що відповідати ні людям, ні засобам масової інформації, ні підприємцям, коли розблокують, що робиться з нашої сторони, що робиться зі сторони уряду. Тільки бачимо,  що ви там десь на ефірі одне сказали, не ставлячи до відома комітет, то ви відкриваєте там авіасполучення, не порадившись з комітетом, чи варто відкривати, чи не варто. Зовсім немає ніякої дискусії. Якщо, я розумію, що ви не затверджуєте програму роботи свого міністерства у нас, хоча варто було б внести зміни в законодавство і затверджувати програму, і розуміти, які показники виконання цієї програми. Бо я так розумію, що у вас показники постійно 98, 99 відсотків ви виконуєте програму.
Що стосується пошти, от буквально вчора був на пошті: Боярка, Фастівський район, Київська область. Недокомплект поштарів 25 відсотків, нема кому розносити пошту. У нас у голови правління зарплата висока, ніхто на мінімалку розносити пошту не йде.

_____________. Нагадайте, будь ласка, скільки у голови?

КРЕЙДЕНКО В.В.  Прошу?

_____________. У голови скільки - 100, 200?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, нам будуть розказувати, що вони не підпорядковані, що вони окремо, є Закон про наглядові ради, правління і так далі, ми все це чули, це точно не задовольняє звичайних громадян. Стосується Запорізької області, ви знаєте, я з міста Мелітополя, і в місті Запоріжжя теж 30 відсотків недобору поштарів.
Як доносити пошту, як комунікувати людям, незрозуміло, але у нас, ви бачите, ви кажете, хизуєтесь тим, що вона прибуткова і що ми закупили ці автоматичні системи, які сортують ці посилки. Не бачу проблеми підняти зарплату і не закупити ці автоматичні якісь механізми для того, щоб люди були укомплектовані, щоб вони сплачували податки, щоб вони були забезпечені роботою. Бо люди в нас мають стояли попереду, а не якісь механізми, які можна було б і не закупати.
Питання в мене наступне. Ми надсилали в тому місяці, здається, якщо я не помиляюсь, від комітету запит на стратегію розблокування цих, кордону з польської сторони, там з інших. Отримали відповідь, там днів двадцять, мабуть, пройшло, отримали відповідь від вас. В чому була проблема дотримуватись законодавства, відповісти вчасно і комунікувати з комітетом, з народними депутатами для того, щоб ми розуміли, що відбувається на кордоні? Чому жоден народний депутат не був запрошений на зустрічі з високопосадовцями? Ви навіть їздили у Львів, якщо я не помиляюсь, але ніхто не приїхав. Був і Прем'єр-міністр, здається, був ваш зам і так далі. Для чого їздити туди, де вас не чекають? 

ТИЩЕНКО М.М. За державні кошти. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я не готовий казати, чи за державні, чи не за державні, але ви там були, і жодного народного депутата не було. 
І хочеться почути, що у нас з іншими пунктами, коли вони будуть  розблоковані, ті, які не розблоковані? Коли ми поборемо ці черги, які з вантажівок стоять? І дуже багато нарікань на ці єЧерга і на нелегальних перевізників, хоча з вашої доповіді таких проблем немає. 

КУБРАКОВ О.М.  Дякую за запитання. 
Що стосується розблокування кордону і візиту на кордон, дійсно, ви сказали Львів, на кордон ми їздили разом з Прем'єром, були всі керівники відповідних служб. Туди ми їздили за пропозицією Президента зустрітись з польськими колегами. На жаль, вони не підтримали цю ідею, вирішити проблеми, всі спірні питання одразу прямо на кордоні, хоча до останнього моменту ми...

ТИЩЕНКО М.М. А з польською стороною ви домовлялись? 
 
КУБРАКОВ О.М.  Да, звичайно.
(Загальна дискусія) 
До останнього моменту вони планували їхати, був зв'язок, служби, відповідні служби прем'єр-міністрів і служба прем'єра Туска казала, що вони розглядають можливість, планують, зараз приїдуть, визначаємось з часом. Врешті-решт цього не відбулося. Тому що насправді їм важко щось сказати, у них продовжуються ці протести фермерів. Спочатку вони були пов'язані з місцевими виборами, зараз місцеві вибори пройшли, це буде пов'язано з виборами у Європарламент, десь до середини літа це все точно буде продовжуватись. Наше питання для них... ми як заручники, це так само просто всі розуміють, що за Україну багато країн просять, Євросоюз, Єврокомісія втручається, намагається допомогти і звертається до Польщі, вони намагаються спростити цю дискусію, намагаються для себе вибити додаткові преференції для своїх фермерів. От, в принципі, в такій історії ми зараз з вами перебуваємо.  
Що стосується єЧерга. Ми підходили з прем'єром до водіїв всіх вантажівок з керівником Держприкордонної служби, з усіма, питали, як воно працює, чи подобається, чи не подобається, люди сказали, що точно подобається, тому що раніше вони 10 днів або 14 днів стояли на кордоні і чекали, зараз вони за добу отримують інформацію, що черга поступово рухається, приїжджають і чекають 18 годин, 12 годин, але не 14 днів. І вони можуть порівняти так, як вони проходять кордон з боку Польщі, там вони чекають 10-14 днів. Тобто система точно єЧерга працює і вона точно... можливо, там є... Вона запускалась протягом року, були якісь недоліки, щось змінювалось, щось додавалось, хтось намагався, саме, до речі, польські перевізники, зловживати цим і робити пусті бронювання. Але точно воно набагато зручніше і точно ми прибрали черги біля пунктів пропуску.
Що стосується якості доріг. Я зазначив лише три пункти пропусків, десь щось будувалось, це два нових пункти пропусків, які зроблені з Румунією, там ці 20 кілометрів, і ще один пункт пропуску на кордоні з Польщею. Всі інші дороги не ремонтувались, всі інші дороги мінімально утримуються в рамках експлуатації, ніякі до ремонту доріг не будувалось. Будується зараз одна дорога в напрямку Рава-Руська, це так званий польський кредит, який завершується. Все, більше нічого немає. 
Що стосується блокування кордону з Польщею. Ще раз кажу, що питання надскладне, тому що у них ідуть їх політичні процеси, їх політичні опоненти ці всі питання підігрівають і розігрівають. І це питання внутрішньої політики, на жаль. Хоча домовленість між фермерами з нашого боку, з їх боку, здається, вона наближається, вони йдуть категорія за категорією продуктів. І все це взагалі про наше місце на європейському ринку аграрної продукції. В принципі, це вже почалося. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Пане Олександре, знову питання. Ви говорите, що все зв'язано з політикою, але без участі народних депутатів і депутатів польського Сейму, я думаю, що як мінімум це не може вирішуватися. Тому варто було б в процеси не виконавчу гілку влади, а залучити до цієї проблеми законодавчу гілку влади України для того, щоб на політичному рівні можна було штовхати її, про щось домовлятись. Це перше.
Друге. Ви говорите про ці прикордонні пункти, про боротьбу з чергами і так далі. Ми запитували вашого заступника, який доповідав нам, люди скаржились, помирали там в чергах, ви пам'ятаєте, здається, три летальних випадки були з людьми. Їсти не було що, води не було. Нам розказують, що держава піклується і міністерство піклується про наших громадян, але по факту нічого не було зроблено. Ваш профільний заступник Деркач не зміг відповісти, як харчують людей, то громадська організація якась харчує. Коли вона харчує, в який спосіб, як довозять, хто надає? Просто якщо громадська організація харчує, то це точно не міністерство, розумієте, ну, це треба якось мухи і котлети окремо. Бо там, де добре, там міністерство, там, де погано, там громадська організація. Давайте якось це виокремлювати. Я закінчив.

КУБРАКОВ О.М. Давайте я прокоментую. Якщо говорити про депутатів, про можливість комунікацій з депутатами, з Сеймом, я з ними не комунікую. Тобто я вважаю, що це точно не буде зайвим, це точно допоможе, тому що от зараз почали спілкуватися між собою аграрні асоціації одна з одною, і це точно допомагає, ми це бачимо. Тобто якщо будуть спілкуватися між собою депутати відповідних парламентів, це точно допоможе, це точно не буде зайвим, і ми можемо узгодити позицію,  можемо сказати, яка у нас позиція по цих питаннях. Але це буде дивно, якщо я буду ініціювати перемовини депутатів між депутатами.

КРЕЙДЕНКО В.В.   (Не чути)
 
КУБРАКОВ О.М. Ні-ні, сорі...

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути)
 
КУБРАКОВ О.М. Немає ніяких домовленостей насправді, тобто ці домовленості кожного дня польські фермери змінюють, про це можна сказати.
Тепер далі, що стосується харчування, дійсно, харчування надавалось на польській стороні фондом Баффета, і вони робили це там, коли були морози, робили це системно, кожного дня вони надавали харчування, є там у них звіти по кількості порцій, по кількості людей, котрим це надавалось. І міністерство не каже, що це робило міністерство. Міністерство каже, що це робила громадська організація, яку ми поросили, звернулись, і вони це робили. Це нормально, я вважаю, тому що у них є структури, вони на тій стороні організовані.

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка, ви звернулися усно, через письмо, щось попросили? Це гроші, державні гроші. 

КУБРАКОВ О.М. Це не гроші державні. Це гроші Баффета. 

ТИЩЕНКО М.М.  Баффета, питань немає. Ми відповідь тоді маємо дати, що ми потім за це будемо тому  Баффету надавати, які кредити, може, лісом будемо …(Не чути) Що значить, попросили?  Ви що, в якійсь компанії працюєте? Де лист? Покажіть лист цей в звіті. 
Добре, в Польщі ви не могли зробити. А в Україні що ви зробили? Я особисто проїжджав по черзі, в Закарпаття, один депутат працював, один, обвозив. І то якого потім за це і звинуватили в усіх тяжких гріхах, і голова військової адміністрації відкрив проти нього карну справу з обшуками, Арсен Мелкумян, і ще й машину йому спалили. 
Тому, знаєте, те, що ви кажете, будь ласка, ви ж віцепрем'єр, ми ж не до вас в гості прийшли, а ви не до нас, ви всі свої слова, ми навмисно закрили і проголосували депутатами, документи давайте. Ми попросили, ми сказали, ми щось там подумали, почесалися, вибачте, за алегорією - от документи, будь ласка, ми попросили у вас звіт. Це відповідні документи. Я як звик, як нас голова комітету вчить: будь ласка, хочете, звертайтеся письмово, тоді буде відповідь відповідна. Так само і ми просимо до вас, все через документообіг. Ніяких слів. Ми від вас як віцепрем'єра, який їздить в Америку, доповідає, ручкається з президентами -  тільки документи. А потім на підставі ваших документів ми будемо перевіряти ваші слова. А те, що ви нам, я ще раз нагадаю, представили, це ж фільчина грамота. Ну, в мене помічник це робить за 20 хвилин, бере з інтернету якісь там звіти. Ми бачили, що ви навіть перший раз почитали це, ви з помилками читали. Олександре!   

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, я одне питання. В мене є пропозиція, те, що ми розмовляли тільки що, ви сказали, що, да, було б гарно долучати і депутатів до цього. Я вам скажу, у мене є пропозиція, у нас двічі був присутній в залі ваш зам Деркач, і Деркачу двічі на комітеті, було тричі, я вибачаюся, тричі, було зазначено, що у  нас в комітеті Ковальов Артем є головою депутатської групи дружби з Польщею, що ми як комітет готові долучатися і комітетом, і головою робочої групи. Так яка пропозиція, коли ви когось присилаєте до нас, візьміть 15 хвилин, щоб вони вам приходили і робили хоча би доповідь, що ми хотіли до вас донести, до міністра. Тому що я розумію, що Деркач почув, а ви сьогодні кажете, дивіться, ну було б  гарно, а ми це…

КУБРАКОВ О.М. Ні, я про те, що я ж не можу за вас звернутися до депутатів польського сейму і організувати цю зустріч. Чи можу? 

ТИЩЕНКО М.М. У нас голова групи дружби з Польщею, з відповідними зв'язками, напрацюваннями, ми про це сказали.
(Загальна дискусія)
 
КУБРАКОВ О.М. Ще раз, тобто, ще раз, він не може замість Артема звернутися до депутатів польського сейму і сказати, хлопці, а давайте зустрінемося на кордоні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію так, що Деркач як відповідна людина, як  замміністра, він збирається з комітетом і пропонує якесь рішення спільне. А ніякого запиту, ніякої ініціативи до комітету не надавалося. Ми набиваємося, а нам кажуть, та, ми без вас, ми без вас, от за що я кажу.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді без нас і відповідайте.

_______________. Можна, я секунду? Микола Миколайович, дивіться, в чому полягало питання тоді, коли був ваш зам. Питання полягало в наступному, тому що так як у них відбулися тільки вибори в Польщі, в  них група дружби змінилася. І Артем, він працював з минулою групою дружби, і ця нова, яка  зараз вибрана з цих депутатів, готова була співпрацювати. Він запропонував, щоб ваш зам надав питання, які ми будемо піднімати. 
Я зі своєї сторони пропонував Деркачу, що ми звернемося до голови асамблея Польща, є така група, де я вхожу, і другий віцеспікер Олена Кондратюк, ми з нею проговорили, вона була готова також включитися. На останньому комітеті, коли був Деркач, він сказав, добре, добре, друзі, давайте будемо працювати, ми  з вами пропрацюємо це  і  включимо питання, з яким ви можете виходити і на  асамблею Україна - Польща, і Артем Ковальов, бо я теж входжу в групу якраз цю, групу дружби Україна-Польща, ми вийдемо на наших колег. Тому ми можемо виходити на колег, але ми хочемо виходити разом з вами, щоб розуміти, які підняти треба питання. В цьому якраз полягало те, що ми про сили і пропонували свою допомогу у вирішенні цього питання.
 Дякую.

_______________. Питання, питання... Сорі. Ні, питання насправді одне - розблокування кордону, тобто ми не повинні бути заручниками їх фермерів. Все, воно таке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі колеги хочуть виступити. Хорошо, да, да. 
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крайнє питання -  транспортний безвіз. Чи буде підписаний, питають перевізники, хвилюються, дозволи, як завжди, розподілені, ті, які дорозподіляються, рішення є, але публічно їх не викладають, не зрозуміло, кому вони там перерозподілилися. Питання: що  говорити перевізникам? Чи буде підписаний транспортний  безвіз? І якщо буде, то коли?

КУБРАКОВ О.М. Ми очікуємо, що він буде підписаний, буде підписаний на початку літа. Єдине, що хотів сказати, що ви бачите, що він все рівно не працює на 100 відсотків, якщо подивитися на кордон з Польщею, тобто...

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути) 

КУБРАКОВ О.М. Ні, стоп. Я просто кажу, що він буде підписаний. Ні, ви можете... ну, просто ви запитуєте, я вам  кажу, що він буде підписаний, називаю терміни,  коли він буде підписаний, але я просто кажу, що він не зніме черг з кордону.

КРЕЙДЕНКО В.В. Чи треба допомога народних депутатів для того, щоб він був точно підписаний?

КУБРАКОВ О.М. Звичайно.

КРЕЙДЕНКО В.В. Яка?

КУБРАКОВ О.М. На рівні Верховної Ради, на рівні Європарламенту, з профільними депутатами Європарламенту ця комунікація важлива. Просто акцентувати увагу на тому, що нам потрібен для нашого виживання, нашої країни ця угода. Все.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я просто питав, щоб потім не було нарікань на парламент, що ми вам не пішли назустріч, що ви не підписали там цей транспортний безвіз.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще? Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Олександр Миколайович, ознайомився зі звітом, і з огляду на ті розділи, які він містить, в мене є ряд питань. Ви сказали про функціонування єЧерги. Тут згадується у звіті єЧерга. Вам відомі факти зловживань при функціонуванні єЧерги, а саме сплату хабарів особами, які стоять у черзі з метою перетину кордону швидше, ніж передбачено? Вам відомо про ці факти?

КУБРАКОВ О.М. Так, мені відомо про кримінальне провадження, про затримання в одній з областей Західної України Службою безпеки України людей, які намагались це робити, і продавали на початку, коли запускався проект, такі "послуги". 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це єдиний факт, який вам відомий?

КУБРАКОВ О.М. Єдиний факт, який доведений, відомий. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Гаразд. У звіті зазначається про кількість вантажу, який перевозиться через наші порти. У мене питання, якщо ви можете відповісти: місячний об'єм, який був в середньому за 2021 рік? Тобто зазначається, що об'єми ростуть перевезень, зазначається кількість суден, а мені цікаво з огляду на об'єми.

КУБРАКОВ О.М. Десь 15-17 мільйонів тонн - це був середній місяць у 2021 році. Але потрібно врахувати, що працював Миколаїв і порти Азову на повну потужність.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А якщо загальний об'єм нашого експорту зараз, який за рахунок ще там залізниці йде, да, автотранспорту, то об'єми там порівняні з 21-м роком, чи менше стало?

КУБРАКОВ О.М. Ні, ще ні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Суттєво менше чи ні?

КУБРАКОВ О.М.  Поки що суттєво менше. Що можна порівнювати, це показники портів Одеси, з портами Одеси до 21-го року.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А якщо їх порівняти, то?

КУБРАКОВ О.М.  Вони вже наближаються, да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Наближаються. Дякую.
Так, у звіті зазначено, що є 23 нові термінали на Дунаї. А кому вони належать, ці термінали?

КУБРАКОВ О.М. Це в основному приватні компанії різні різної форми власності, різних власників українські, іноземні. В основному це компанії, які є експортерами, які під час 22-го року, коли було заблоковано Чорне море, почали будувати ці термінали, добудували протягом 22-23-х років.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Держава щось будує? Чи лише приватні компанії?

КУБРАКОВ О.М. Термінали точно будують виключно приватні компанії. Держава лише розширює відповідну інфраструктуру, щоб обслуговувати додаткові обсяги.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А держава планує будувати термінали і тоже на цьому заробляти кошти?

КУБРАКОВ О.М.  Держава заробляє кошти на іншому. Тобто тут це не є основним бізнесом держави.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так. Зазначено, що в 23-му році поглиблення Дунаю відбулось до 6, 5 метрів, водозаміщення. За чий кошт це відбулося?

КУБРАКОВ О.М. Це якраз за державні кошти відбулося, це вперше за роки незалежності вдалося це розробити.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скільки коштів на це витрачено?

КУБРАКОВ О.М. Я не готовий сказати. Декілька сотень мільйонів гривень, точну цифру не пам'ятаю.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зазначено, що повернуто частину флоту на Дунай, у звіті. Скільки це суден і знову-таки звідки повернуто?

КУБРАКОВ О.М.  Повернуто ще на початку війни з Азовського моря,  в 22-му році і 23-му деякі баржі, судна були повернуті з порту "Миколаїв". Точно, якщо необхідну інформацію…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Просто було як то змінено дислокацію…

КУБРАКОВ О.М. Не просто, тому що половина барж, яка виходила з порту "Миколаїв", була знищена, в тому числі і люди є загиблі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.А яка частина не повернута? Може, або в кількості, або в процентному відношенні.

КУБРАКОВ О.М.  Чесно, я не готовий  сказати.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, просто в звіті написано, а цифри немає. Написано, що…

КУБРАКОВ О.М. Декілька десятків, але точно не можу сказати. Невеликі баржі, невеликі судна, тому що великі всі, вони закриті, там замінована акваторія і вони не вийдуть.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте так, ви ж цю додаткову інформацію можете надати? Просто це ж доповнення до вашого ж звіту, який ми зараз розглядаємо. 
Зазначено про успіхи в боротьбі з корупцією у системі підготовки та дипломування моряків. Скажіть мені, будь ласка, ми починали в цьому комітеті з того, що це просто там суцільна корупція була. Зараз є скарги на те, що хтось вимагає кошти? Може, кримінальні провадження, що от? Більш детально дайте пояснення.

КУБРАКОВ О.М. Я думаю, що після того як ці послуги почали надаватися в Дії, я думаю, що… я не чую системних ніяких скарг або проблем. Я думаю, що на рівні окремих там послуг, тренажерів, можливо, щось десь там може відбуватися, але те, що стосується державних органів і взаємодії з моряками, тобто в них точно є можливість здати без хабарів і цим користуються кожного місяця, число людей, які оновлюють інформацію про себе, які отримують інформацію через електронні кабінети, додаються тисячі і тисячі. Тобто, в принципі, вони всі в новому реєстрі є, я не бачу системної корупції точно. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. В звіті зазначено, що буде зареєстровано законопроект для закріплення прозорої системи підготовки до дипломування моряків. Коли саме? 

КУБРАКОВ О.М. В цьому році ми плануємо цей законопроект, в найближчий час він розробляється. Чому? Тому що сьогоднішня процедура, вона закріплена такою складною постановою уряду експериментальною.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Місяць ви сказати не можете, бо це може бути і грудень?

КУБРАКОВ О.М.  Ні, давайте протягом найближчих двох місяців, тому що… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зможете, да? Це було б чудово, я думаю що. 
В звіті зазначено, що Україна на себе взяла зобов'язання про відшкодування шкоди суднам, які в результаті бойових дій можуть відповідні ушкодження отримати. Чи є такі випадки? Чи є вже виплати? 

КУБРАКОВ О.М.  Випадок є, один був, в минулому році, виплати ще немає і це було зроблено тоді, коли страхові компанії відмовлялися страхувати судна в Чорному морі або на Дунаї. Тобто це був такий...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А яка сума збитків? 

КУБРАКОВ О.М.  Не можу сказати, знаю, що точно один є випадок, коли було частково пошкоджено судно під час дії, під час...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Власник судна вже претензію пред'явив? 

КУБРАКОВ О.М.  Да, точно десь це там відбувається.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви нам додатково можете суму назвати, бо цікаво. Якщо не помиляюсь, ми десь на рівні закону суму закладали на відшкодування.

КУБРАКОВ О.М. Ні, вона точно менша. Ви  закладали, спочатку це було 18 чи 20 мільярдів гривень, потім це було зменшено до 2 мільярдів і виключно з резервного фонду... (Не чути) в бюджеті цього року, але там цифри значно менші.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Просто хочеться зрозуміти, що виконає держава таке зобов'язання, все ж таки ми зобов'язувались це робити. Страхові компанії, немає з ними проблем по укладанню договорів?

КУБРАКОВ О.М.  Зараз вже немає.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зараз, на даний час немає.

КУБРАКОВ О.М. На даний час вже немає. Є досить висока ставка поки що на все, окрім зернових, тобто на інші вантажі, на металургійну продукцію, на контейнери, тобто до сих пір ставка досить висока, тому це трохи стримує ринок. Але на інше проблем немає. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, Укрзалізниця. Я думаю, ви новини читаєте, НАБУ, три справи, сотні мільйонів гривень, украдених на тендерах. Скажіть, будь ласка, це ж Укрзалізницю в жовтні 19-го року повернули у відомство Мінінфраструктури. Багато разів писав Прем'єр-міністру, вам писав, а залізницю як обкрадали, так і обкрадають. І, я так розумію, якби не правоохоронні органи, якби їх не існувало, то ми б навіть і не знали, що є такі суми збитків. Оцініть, будь ласка, на даний час стан боротьби в Укрзалізниці з, я не знаю, неефективними закупками, бо це, мабуть, основне на тендерах. 

КУБРАКОВ О.М. Да, можу пояснити. Насправді Укрзалізниця з 21-го року перейшла на прямі закупівлі по ключових категоріях своїх закупівель. тобто це електроенергія. На цьому держава зекономила майже 7 мільярдів гривень протягом лише 22-го року. Пряма закупівля пального, дизельне пальне Укрзалізниця почала закуповувати виключно у виробників. Спочатку це Exxon, Orlen, потім Укрнафта, коли вона почала знову працювати. Те саме відбулось з газом, те саме відбувається по основних категоріях. Тобто це дозволило зменшити корупційні ризики по основних категоріях. Далі вони почали системно працювати і по інших категоріях. Але ви праві щодо цих останніх кримінальних проваджень, вони стосуються різних періодів.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Але це вже наша каденція була.

КУБРАКОВ О.М. І 2016, і 2018, і 2020, і 2021, і 2022, і 2023-й. Я вважаю, що тут вже повинні працювати правоохоронні органи. І все це активізувалось, коли начальником Служби безпеки Укрзалізниці було призначено за нашою ініціативою людину, яка очолювала відповідний напрямок 7 років в НАБУ. Тобто зараз керівник безпеки, Служби безпеки Укрзалізниці - це колишня людина, яка очолювала цей напрямок, але з боку НАБУ.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А коли його призначили?

КУБРАКОВ О.М. Його призначили влітку 2023 року, і тому те, що зараз активізувалося, я вважаю, що це якраз…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто ви вважаєте, що завдяки цій людині …(Не чути) знайшли…

КУБРАКОВ О.М. Я думаю, що да. Я не знаю, що саме, в яких кейсах, але багато чого відбувається зараз.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
КУБРАКОВ О.М. Звичайно.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)

КУБРАКОВ О.М. Ви запитали, чи я знаю. Звідки він став, я не знаю. 
(Загальна дискусія)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Олександр Миколайович, я думаю, що Микола Миколайович потім задасть додатково питання.
Вантажні перевезення. Зазначено, що обсяги ростуть в порівнянні з 2021 роком. У вас є цифра, скільки було вантажних перевезень в 2021-му, загальна сума?

КУБРАКОВ О.М. В 20 якому?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. В 2021-му, до початку агресії повномасштабної.

КУБРАКОВ О.М. Більше 200 мільйонів точно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Більше 200. Просто якщо подивитися на цифри минулого року, це 148 мільйонів 392 тисячі, ну, 148 тисяч 392.

КУБРАКОВ О.М. От березень - це вже було 16 мільйонів на місяць, і, в принципі, там 17, 18, 20 - це отакі цифри, які…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, тенденція на збільшення зараз?

КУБРАКОВ О.М. Звичайно. Ну, 16 - це цифра вже ближча до тої, що була до війни. 


ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зазначено, що закуплено рейкові скріплення на 12,4 мільйона швейцарських франків. Хто постачальник?

КУБРАКОВ О.М. Це швейцарська компанія, швейцарський грант, швейцарський виробник. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ми щось  винні будемо Швейцарії за це? 

КУБРАКОВ О.М. Це міжурядова угода, там є частково грантові кошти, реально безкоштовно…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте так, ну, без повернень, без відсотків, тобто 12...

КУБРАКОВ О.М. Ні, частина - це безкоштовно, а частина - все рівно там будуть кредити, просто низькі відсотки … період.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якщо можна, дайте повну інформацію. В Україні ніхто не робить рейкові скріплення?

КУБРАКОВ О.М. Звичайно, можливо, робить, просто я думаю, що це було питання якраз, що частково це дарувалося.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А давайте такий момент, це ж все ж таки міжурядова угода, тобто це вже відповідальність. Тобто була потреба Укрзалізниці, а Кабінет Міністрів її вирішив не шляхом там пошуку постачальника в Україні, а знайшов його в Швейцарії на 12,4. Дайте, будь ласка, цифри. Гаразд?

КУБРАКОВ О.М. Так. Давайте ми просто ще довідку по цій інформації передамо і все.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так. Зазначено, що закуплено 45 одиниць фітингових платформ. Хто виробник?

КУБРАКОВ О.М. Я не можу пам'ятати, що відбувається, хто виробник. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну в звіті то зазначено. Це ж наче як досягнення минулого року.

КУБРАКОВ О.М. Тому що вони користуються попитом, ми про це говорили.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ні, нема питань. Якщо наше - нема питань. Якщо це знову гранти, іноземний виробник, то ми ж підтримуємо тоді економіку не свою, а чужу. Якщо можна, дайте тоді повну інформацію щодо цих 45 одиниць.
Так, також зазначено про автомобільні дороги, що у Великобританії підписано документ щодо плати за проїзд, да, по державним дорогам. Я ж вірно звіт розумію? Ну я можу просто зацитувати. 
Я зараз зацитую, дайте мені хвилинку. Щоб ми просто не перетворили нашу Україну на, як ото, країну, в якій є шляхи, за які ніхто і заплатити не може, щоб проїхати по ним. 
Або, якщо можна, ми... я зараз знайду просто у звіті, там 11... Я просто це питання задам. 
Дякую.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Народний депутат Величкович. Олександр Миколайович, в мене кілька запитань. 
Перше питання, яке стосується співпраці міністерства та нашого комітету. В першу чергу мене цікавить питання нового законопроекту про Укрзалізницю. Прийняття нового законопроекту було заплановано на 25-й рік, а так сталося, що Прем'єр взяв на себе зобов'язання, що Верховна Рада прийме в 24-му році. Незрозуміло, Прем'єр …(Не чути) за Верховною Радою, тому стоїть питання: в цьому питанні з вами консультувалися, радилися чи це була виключно ініціатива Прем'єр-міністра? Це перше питання.

КУБРАКОВ О.М. Я так само отримав інформацію, що є угода, підписана зі Світовим банком. Хто це ініціював, чи особисто Прем'єр-міністр, чи інші міністри, які ведуть перемовини зі Світовим банком, тобто ми побачили це вже по факту.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Нас як комітет дуже турбує, коли проекти рішень, які приймає комітет, а потім голосує Верховна Рада, на рівні уряду і міністерства не виконуються або виконуються з запізненням, в результаті чого зриваються ті рішення, які Верховна Рада сесійним залом приймає, і мають бути… втілюватися. Це зокрема і питання було по питаннях постанов по аеропортах і так далі. Пам'ятаємо ми це, це зірвалося внаслідок знову ж таки діяльності представників вашого міністерства або структур, які належать до функціонування вашого міністерства. Це просто, це констатація факту. 

КУБРАКОВ О.М.  Можете про аеропорт, я просто не…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Законопроектом, яким, коли ми виділяли кошти, перерозподіл,  по внутрішньому перерозподілу зі статей витрат вашого міністерства, в результаті значна сума була не витрачена, а повернулася в державний бюджет. 

КУБРАКОВ О.М.  Аеропорт "Львів" ви маєте на увазі, да? Я пам'ятаю.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Там є, там були деякі критичні речі, ми пам'ятаємо, там зокрема йшлося про електропідстанцію 110 кіловат, яка в теперішніх енергетичних умовах є надзвичайно важливою. В результаті ми не маємо нічого. Є що є. 
Наступне питання стосується Укрзалізниці. Скажіть, будь ласка, який стан речей зараз про євроколію від кордону і куди є, і в якому вона… ситуація по цій проблематиці. Це наступне питання, потім ще будуть деякі.

КУБРАКОВ О.М.  Основний проект - це Мостиська-Скнилів, який ми плануємо в ІІ півріччі почати будувати. На це виділені гроші USAID, вони зараз… В Укрзалізниці є розроблений проект, але USAID наймає своїх консультантів, які перевірять це проектне рішення, на яке вони будуть витрачати гроші. Це грантові кошти. Що стосується… (Шум у залі) Мостиська- Скнилів.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Наступне запитання. Скажіть, будь ласка, ми неодноразово чули зі слів урядовців чи інших високопоставлених діячів про те, що очікується відкриття неба для тих чи інших аеропортів. Ну, зокрема, йдеться про в першу чергу два державних  аеропорти "Бориспіль" і "Львів". 
Стоїть питання, чи справді це йде розгляд цього питання? Якщо йде розгляд питання, який стан речей? Бо ми знаємо, що відбуваються міжнародні консультації із залученням різноманітних не лише державних структур, зокрема і страхових компаній міжнародних. І одне з найбільших питань - це питання безпеки. Зокрема, питання зараз останні, актуальні питання пов'язані з тим, що зараз  відбувається в Ізраїлі і як це може бути використано для безпеки в Україні. Що ви можете з цього плану сказати?   Тому що насправді дуже суперечливі виступи, і нам не зовсім до кінця зрозуміло, немає комунікації від міністерства, і ми не розуміємо, що, як  і  чому.

КУБРАКОВ О.М. Якщо говорити формально, на сьогоднішній момент завершена оцінка ризиків, це відповідні документи міжвідомчої робочої групи. Це Украерорух, це Державіаслужба, це аеропорти, плюс військові, плюс СБУ, плюс ГУР.  Завершена оцінка ризиків по цих двох аеропортах, які ви згадали. Кожен аеропорт має свої особливості. Львів менш захищений з точки зору ППО, Київ більш захищений, включаючи Бориспіль, але є ризики там повітряних цілей, тобто оцінка є така, яка вона є.
Зараз почалася формальна комунікація з трьома регуляторами, це Євроконтроль, це організація цивільної авіації Європейського Союзу, це  Американська федеральна  авіаційна служба і британська. З трьома організаціями зараз почалися офіційні комунікації. Тобто, звичайно, ми розраховуємо на підтримку партнерів, що вони теж нададуть більше ППО, щоб захистити ці два аеропорти, і після цього будуть прийматися відповідні рішення.
Ви згадали Ізраїль, в Ізраїлі, дійсно, ми з ними теж, коли розроблялись наші алгоритми, як будуть працювати ці аеропорти під час військового стану. Звичайно, ми консультувалися і вони неодноразово приїжджали сюди, саме керівник служби цивільної авіації Ізраїлю, це колишній військовий, він теж був тут, і ми зустрічались і з головнокомандувачами, і з Повітряними силами, з усіма.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Наступне запитання. Що ви плануєте робити з радіотехнічним обладнанням російського походження, програмне забезпечення, яке дає можливість садити літаки в умовах обмеженої видимості, зокрема в умовах туману і так далі? Адже це є одна з вимог міжнародних компаній про наявність такого програмного забезпечення в Україні. Я хотів нагадати, що це йдеться саме про заміну російського програмного забезпечення, яке може становити загрозу в умовах теперішньої кібервійни.

КУБРАКОВ О.М.  Ми, звичайно, будемо його міняти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів, зараз, Петро Іванович, я вже до першого питання, яке зазначив Микола Романович, про міжурядову угоду і про Закон УЗ. Я хотів би почути вашу думку, як ми будемо виходити з цього положення, яке нам поставив Кабмін. На зустрічі зі Світовим банком, вони наполягають у вересні місяці цього року прийняти Закон про УЗ і на кону стоїть 1,5 мільярда коштів для України. Ви розумієте, що це геть ніяк нельзя зробити.
Я сьогодні подав на порядок денний на наступну чергову сесію зняти два закони, які в нас є в комітеті: один - від ЄС, один - від мене. У нас є узгоджений законопроект, но реально прийняти в двох читаннях до вересня місяця цей закон неможливо. Світовий банк наполягає, що вони підписали міжурядову угоду без нас, без комітету. Як ви бачите, як виходити в цьому питанні і як діяти, яку б ви дали пораду, як би діяти нам?

КУБРАКОВ О.М. Я вважаю, що так само ще раз скажу, що ми були поставлені перед фактом, що такий маяк нам структурний поставили на наступний рік. Всім разом працювати, намагатися робити вчасно. Чому? Тому що насправді таких вимог по всіх інших документах, по там європейському плану, який там зробили, там план вступу України до ЄС, таких вимог буде багато. І це, я просто кажу, що я дивлюся на інші сектори, на інші міністерства і розумію, що цього зараз буде багато. І вони  абсолютно будуть прямо казати: або приймайте, або не отримаєте гроші. Ну, така розмова буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, ви ж розумієте, що його нереально це зробити, зважаючи те, що зараз проходить у нас під куполом в Раді, да, єсть домовленість із фракціями, з партіями, тут є представники теж  всіх фракцій і партій у нас, ми домовилися про те, що ми спільно напишемо і винесемо. Дай бог, у вересні місяці це перше читання, ну ніяк... Хто придумав? З вами радилися,  Прем'єр-міністр?

КУБРАКОВ О.М.  Я вам щиро скажу, що зі мною ніхто не радився. Ми, коли отримали, єдине, що сказали: а можна це перенести. Нам сказали: ні, не можна. Все. Ми формально зверталися, перенести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я зацитую звіт щодо  озвученої інформації раніше. "Підписано 21 червня 2023 року в місті Лондон Меморандум про порозуміння між Мінінфраструктури та Агентством відновлення та Міжнародною фінансовою корпорацією стосовно реалізації проекту "Національна система збору плати за проїзд автомобільними дорогами  загального користування державного значення". Зазначено ще також, що наразі відібрані технічні консультанти, які виконують попередні дослідження для виявлення проблем з реалізації проекту. Це про що?
 
КУБРАКОВ О.М.  Це про те, що... Тут ви згадали просто якісь британські компанії, не британські компанії, AFC -  це структура Світового банку, які наймають консультантів для того, щоб ми розробили з вами підхід до запровадження колись платних доріг. Чому колись? Тому що це теж як би буде вимогою нашого вступу до Євросоюзу, тому що Україна - це єдина держава в цій території світу, в якій не запроваджена плата, збір за користування дорогами загального користування. Це про це.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Там зазначено: державного значення. Тобто будуть побудовані окремі дороги чи ті, які є зараз, вони стануть платними, саме  державного значення, міжнародного напряму?

КУБРАКОВ О.М.  Ті дороги, які є дорогами державного значення, консультантами будуть розроблятися різні концепції, які з них саме можуть бути платними. Тобто або це будуть дороги міжнародного значення, або дороги, будуть моделюватися різні сценарії по доходу і скільки це буде коштувати нашим людям. Але ще раз кажу, що під час військового стану  ніхто це робити не буде. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Та навіть якщо після військового стану. Це виходить, якщо є альтернатива - це один момент, якщо…

КУБРАКОВ О.М.  Ну в Угорщині, якщо є альтернатива… скрізь всі сплачують, і це буде вимога  до нашого вступу. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Цікаво. Ще одне уточнення щодо питання Юрія Григоровича. Не повідомили Міністерство інфраструктури щодо підписаної програми фінансування, чи взагалі весь Кабінет Міністрів не знав? І це ініціатива Прем'єр-міністра підписати таку угоду.

КУБРАКОВ О.М.  Ще раз, я не знаю, чия це ініціатива, як це було. Ми дізнались, коли вже це було встановлено на 2024 рік. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А давайте тепер такий момент. От Прем'єр-міністр, ну ми ж тут спілкуємося закрито, він ніколи не відповідає на депутатські звернення. От я йому зараз напишу звернення щодо підписаної програми, він надішле вам, а ви мені напишете що -  що ви про це ніколи не знали. Він же сам ніколи не відповідає. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, Петро, ми скажемо, коли ми про це дізналися і як. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Добре. Я напишу, підготую, а там вже подивимось, кому розпишуть.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. Давайте по черзі і так по кругу.
  
ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний. У мене питання щодо функціонування системи "Шлях". Адміністратором та тримачем є ваше міністерство. Багато питань і зловживань щодо роботи даної системи. І коли працювало ТСК щодо обігу гуманітарної допомоги, де я був заступником, ми піднімали це питання і неодноразово спілкувались, але так ніхто і не відповів і на себе не взяв зобов'язання щодо відповідальності за порушення вимог і роботи системи і повернення тих осіб, які отримали дозвіл на виїзд, ніхто не рахує, скільки не повернулося осіб. І цьому підтвердження ваш заступник, який був на комітеті, задавали ми питання щодо функціонування, він не зміг відповісти. Тільки зазначив, що ми тільки адмініструємо роботу даної системи "Шлях". Ніяких перевірок щодо скільки осіб не повернулось і яка відповідальність, ніхто на себе не взяв це зобов'язання. 
Що я пропоную? Розробити, бути, на базі вашого міністерства, вами як віцепрем'єром взяти на себе обов'язок донести інформацію Прем'єр-міністру України, визначити, яке міністерство буде відповідати і рахувати, хто не повернувся, чому саме такий порядок, щоб не було зловживання. Тому що бувають такі випадки, що один раз витребовують одні документи, бувають підставою одні обставити для виїзду, потім все міняється, люди не повертаються. І з огляду на те, що ми прийняли Закон про мобілізацію, цими прогалинами будуть користуватися багато людей і будуть цим зловживати. Нам відповідь ваш заступник так і не повідомив, скільки осіб все ж таки не повернулися. Він говорить: ми це не рахуємо, ніхто цим не займається. Чому не розробити чіткий порядок, зазначити це у відповідній постанові КМУ і також винести на загал або винести питання, яка все-таки відповідальність тих, хто видали цей дозвіл і тих осіб, які не повернулися? І це рахувати, і над цим працювати.
Тому я пропоную, щоб ми комітетом до вас звернулися, ви це напрацювали і на наступний комітет ваш представник доповів, чи готові ви  взяти на себе це зобов'язання, розробити чіткий порядок і відповідальність за порушення неповернення осіб і роботи системи.

КУБРАКОВ О.М. Давайте, ми готові. Ми готові, тому що з МВС, з прикордонниками насправді є вже певні напрацювання, тому давайте, ми готові абсолютно. Єдине, що хотів, дійсно, сказати, що системою користуються різні суб'єкти, і ви праві, я бачив звіти, коли ваша ТСК працювала, скільки, які ВЦА видавали дозволів, скільки людей працювали. Вам прикордонники цю інформацію надавали, ми цю інформацію не бачимо. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Я думаю, вам її нададуть. І користується цим "Шляхом" тільки ваше міністерство і обласні ВЦА. Більше ніхто не може надати дозвіл скористатися цією системою. То єсть навести порядок в цьому потрібно. І я пропоную, щоб ви саме і ваше міністерство стали цим, ну... (Не чути) 
 
КУБРАКОВ О.М. Давайте. Але теж хотів сказати, що коли Мінсоц запровадив реєстр благодійних організацій, число користувачів системи різко скоротилось, цей захід, він багато чого прибрав. Давайте зробимо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сухов. 

СУХОВ О.С. У мене також запитання такі будуть з приводу, сьогодні також піднімалась,  заробітна плата. І так от проаналізувавши держустанови, які відносяться до нашого комітету, можна сказати про те, що це забагато. На сьогоднішній день… четвертий український пенсіонер отримує менше ніж 3 тисячі пенсії. Середня заробітна плата мобілізованого, який перебуває на фронті, 20 тисяч гривень. Зарплата середня була УЗ 12 тисяч гривень, середня заробітна плата керівника УЗ - мільйон гривень, середня заробітна плата члена правління - 474 тисячі гривень, середня заробітна плата члена наглядової ради - 317 тисяч гривень. Аналогічні показники і в Укрпошті. 
З цим щось потрібно робити, але... І також на попередньому засіданні тимчасової слідчої комісії щодо ВПО піднімалось питання скасування виплат 2 тисячі гривень, а також виплати дітям. Сьогодні також люди цим обурені. Що їм відповісти на такі заробітні плати, більше мільйона гривень? Я пропоную також обмежити їх під час війни в державі. Не повинна така несправедливість бути, тому що сьогодні всі гроші повинні працювати на оборону страны.

КУБРАКОВ О.М. Можна прокоментувати?

СУХОВ О.С. Прошу вашу позицію озвучити.

КУБРАКОВ О.М. Дякую. 
Дивіться, що стосується заробітних плат у державних компаніях, насправді це дійсно на сьогоднішній момент повноваження наглядових рад, вони підписують контракти...

СУХОВ О.С. Будь ласка, ні...

КУБРАКОВ О.М. Ви хочете почути відповідь? От дивіться, от нещодавно... 

СУХОВ О.С. Люди не будуть мене слухати. Можна сказати... позиція, будемо ми працювати як законопроект, постанова, будемо кудись звертатися.

КУБРАКОВ О.М. Дивіться, от єдине, що я хотів вам сказати, що нещодавно Верховна Рада прийняла...

СУХОВ О.С. Я ж не кажу, що ви зможете це, давайте...

КУБРАКОВ О.М. От подивіться, почуйте, я зараз скажу вам свою позицію, але просто можете почути. Нещодавно Верховна Рада прийняла законопроект про корпоратизацію, внесли зміни, де ви ще більше дали повноважень наглядовим радам. Тепер вони будуть затверджувати і їх фінансові плани, все, що завгодно, уряд взагалі не може в це втручатися. 
(Загальна дискусія) 
Ну, парламент прийняв два чи три тижні тому, це зовсім недавно було. Це точно менше ніж місяць назад.

СУХОВ О.С. Так, проголосували, але давайте внесемо зміни, щоб на військовий час обмежити.

КУБРАКОВ О.М. Давайте. Я це підтримую. Насправді, дивіться, що стосується держслужбовців, є обмеження, вони прийняті, вони працюють.

СУХОВ О.С. У вас 30 тисяч, у депутатів 30, ну, якось…

КУБРАКОВ О.М. Я ж кажу, ще раз, дивіться, я підтримую. Ви сказали, мою особисту позицію, я вам кажу, що я підтримую, вона у всіх держслужбовців, в тому числі в наших…

СУХОВ О.С. А фінплани УЗ ви ж погоджуєте? 

КУБРАКОВ О.М. Я вам кажу, в цьому році ще ми погоджували…

СУХОВ О.С. Там яка цифра була у голови УЗ?

КУБРАКОВ О.М. Така, яку проголосувала наглядова рада. 

СУХОВ О.С. Наглядова рада собі теж 400 ставить.

КУБРАКОВ О.М. А з цього року вони вже не будуть навіть подавати фінплани.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще, колеги? Бондар.
 
БОНДАР В.В. Дякую. Шановний Юрій Григорович, шановний Олександр Миколайович, у мене декілька питань, і я по черзі.
Перше питання стосується і як міністра, і більше, напевно, як віцепрем'єр-міністра, відповідального за багато питань в уряді. І сподіваюсь, що ви багато орієнтуєтесь і можете нас просвітити, дати нам інформацію, що насправді відбувається.
Питання по захисту енергооб'єктів, будівництво фортифікаційних споруд і координація дорожнього будівництва, витрат коштів областями. Ми бачимо зараз хаос: кожних два-три тижні йде повідомлення, що уряд знову виділив півтора мільярда кудись, 1 мільярд 300 туди, 1 мільярд 700… Чи є загальний план будівництва фортифікаційних споруд? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, я вибачаюсь, це в нас буде друге питання, давайте ми його окремо винесемо. Це буде другим питанням, за яке ми сьогодні проголосували.

БОНДАР В.В. Добре. Тоді це ми виділяємо.
Координація будівництва в областях. Багато коштів виділяється областями на будівництво: дорожніх розв'язок, ще чогось. І дивишся на суми - сотні мільйонів, мільярди, є об'єкти по 2 мільярди. Чи планує уряд якось координувати ці речі? Ну, не може бути такого, що у нас на всю країну в бюджеті 6 мільярдів, а в областях йде розгул, хто що хоче будує, кошти витрачаються. У нас немає коштів на фортифікації, ми рік гальмували, зараз там галопом несемося за 2-3 місяці побудувати, все в борг, і в той же час люди дивляться, там щось будується, мости якісь, там будуються розв'язки, які не мають стратегічного значення, на те виділяються колосальні кошти. 
Яка позиція уряду? Ви маєте, мені здається, взяти це в руки, якось координувати. Якщо в них такі зайві кошти сьогодні на другорядні об'єкти, які не є критично важливими, то, може, уряд має навести з цим порядок? Давайте законодавчо це обмежимо, давайте внесемо, що всі проекти будівництва тоді мають іти якось за погодженням з центральним органом, який відповідає за транспорту інфраструктуру, щоб не було цього хаосу. 
Реально воно інколи вже викликає шалений подив і при тому там більшість тендерів заточені під якихось місцевих там, вибачаюся, ви ж бачите самі по документації, воно вже під когось заплановано і попробуй туди комусь влізти - неможливо. Тобто на тендері навіть не можна ціни позбивати, заходять люди, просто скасовуються тендери. 
Дякуємо.

КУБРАКОВ О.М.  Дякую.
Я підтримую цю пропозицію. Єдине, що хотів сказати, що у нас є, ви згадали області, насправді дуже багато чого роблять органи місцевого самоврядування, наприклад, місто Київ там будує і так далі. Тобто і це… В нас же відбулася фінансова децентралізація і це, я вважаю, що якщо ми на законодавчому рівні це зможемо якось скоординувати, це от єдиний шлях, який ми можемо хоч якось, хоч щось тут зробити, бо так це їх окремий бюджет, вони отримують податки і вони вважають це необхідною інфраструктурою і будують, і в 22-му, і в 23-му році.

БОНДАР В.В. В нас якщо війна, уряд має взяти цю роботу собі за домашнє завдання і просто або внести законопроект, або відрегулювати постановами уряду, як це проводиться. Не може бути, продовжуватися цей хаос. Воно у людей викликає подив. І тут не можна сказати, що ви від нас очікуєте якесь рішення.

КУБРАКОВ О.М. А ми не очікуємо, ми навіть підготували відповідний законопроект, було рішення РНБО минулого літа, був указ Президента, ми на вимогу цього указу зробили урядовий законопроект і його підготували якраз по критичних об'єктах, що вважати реально критичним об'єктом, на що можна їм витрачати гроші, а що не можна витрачати. Тобто ми це підготували, він, я думаю, що буде прийнятий, він пройшов урядовий комітет, я думаю, що він незабаром буде в Верховній Раді.

БОНДАР В.В. Ну от я в приклад приведу вам просто Миколаїв, розв'язка 2,2 мільярда, минулий рік намагалися її провести, тендер. Зайшла компанія, яка не погоджена, на пів мільярда опустила просто під час торгів ціну, що в підсумку відбулося? Скасували тендер, зараз пішов по новій. А кошти, які вони заплатили авансово там за  участь в тендері, до цих пір висять, їм ніхто не повертає. Це до того, що, по-перше об'єкт незрозуміло для чого і кому  і він там зараз так  надзвичайно потрібний. Цих 2 мільярди, можна було в області багато інших об'єктів зробити,  а, може, на фортифікаційні споруди. 
Добре,  ми це пройшли. Тоді по захисту енергооб'єктів пропускаємо. 
По Укрзалізниці, те, що ми от  тільки що обговорювали, Світовий банк і так далі. Півтора мільярда, там вони нас в заручники взяли, що там будуть кошти для держави. А ваша особиста думка, розділення зараз компанії на окремі юрособи, виведення окремо пасажирських перевезень, окремо вантажних компаній і так далі. Це доцільно під час війни? І чи уряд розуміє, що, наприклад, Dеutsche Bahn фінансується на пасажирські перевезення кожен рік з бюджету Німеччини 6-8 мільярдів євро, тільки на компенсацію витрат на пасажирські перевезення? Чи уряд готовий піти на це? І не вийде так, що ми 1,5 мільярда отримаємо, а уряду треба буде зараз знайти там мільярди гривень тільки на компенсацію пасажирських перевезень?
А друга частина, чи свідомо ви розумієте, що зайдуть той же самий Dеutsche Bahn, який зробить там транспортну компанію вантажну, і вони просто знищать всі вантажні компанії, які працюють в Україні, вони задемпінгують, і ми будемо  просто прибутковий надзвичайно єдиний бізнес, який сьогодні в транспортній залізниці залишився, ми його переведемо просто під іноземну компанію, яка стане монополістом, через рік піднімуть ціни, а в Україні вже не залишиться своїх вантажних компаній. І Укрзалізниця не зможе витримати конкуренцію з Dеutsche Bahn о вантажних вагонах і так далі.       
Укрзалізниця має парк вагонів,  там, не знаю, сьогодні який був 79  тисяч вагоні, власність Укрзалізниці, сьогодні, напевно, і того немає, і вони всі в такому стані, що цих вагонів, їх вже давно посписувати треба було б на 70 відсотків, в них термін експлуатації по 40 років, а реально термін експлуатації має бути 25 років. От яка далі відбудеться ситуація? Як ви на це дивитися і яка ваша позиція як міністра? Щоб ми теж розуміли: куди комітету іти, що ми будемо робити.

КУБРАКОВ О.М. Ні, ми тут в нас спільних позиціях. Ми, звичайно, розуміємо, що під час військового стану ніхто не підтримає ніяке розділення, ніякий допуск ніяких іноземних операторів на ринок, і ця реформа повинна провадитися протягом 5 років після завершення військового стану. І десь на цьому ми, здається, і зупинилися під час обговорення.

БОНДАР В.В.  Ну, тоді нам треба це готувати і готуватися до того... 

КУБРАКОВ О.М. А воно так і готується.

БОНДАР В.В.  ...з Мінфіном, щоб вони не розраховували, що ми зараз до вересня приймемо закон, розділимо на окремі юрособи і там...

КУБРАКОВ О.М. Ні, в законі норма просто буде, що це запроваджується...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропонував від 5 до 10 років перехідний період.

БОНДАР В.В. Але взагалі треба побачити, зробити захист саме Укрзалізниці, щоб Укрзалізниця залишалася оператором вантажних перевезень, бо вона, якщо залишиться один на один з Deutsche Bahn, вона програє цю конкуренцію за три місяці. Той вагонний парк, який є в Укрзалізниці, він просто... вже його можна 70 відсотків поставити на прикол, все, його немає, він знищений.
Добре. По самій Укрзалізниці. Я думаю, ви бачите тенденцію, скільки зараз, яка напружена ситуація по локомотивам. 700 локомотивів, наскільки я знаю, тільки тепловозів стоїть на приколі, вони не мають ні запчастин, нічого, і не видно перспектив, як ремонтувати. Зараз там намагаються вирішити це питання. По електровозах ще гірша ситуація, запчистини більша частина російських і електровози сьогодні починають згорати по одному-два, а то і по три в місяць. І це ще не жара, і це ще не літо, буде ситуація погіршуватися.
Як ви бачите вихід з цієї ситуації? Чи планує Укрзалізниця перейти на закупівлю, чи, можливо, в лізинг взяти там по сотні локомотивів іноземних? І тут не треба розглядати тільки General Electric. Тобто і завантажити, подивитися, що ми ще можемо чи не можемо, і дивитися довгострокові на 10-15 років, і заміщувати цей парк. Тягнути на пострадянських локомотивах, яким вже по 50-70 років далі неможливо, експлуатація стає шалено дорогою. Один тільки контракт з General Electric, що там зараз підписаний на 70 локомотивів, він не рятує. Які плани міністерства і Укрзалізниці, як ми будемо розв'язувати цю ситуацію? У нас рік і практично більше не буде чим тягати вже состави,  ви ж це бачите, ситуацію.

КУБРАКОВ О.М. Дякую.
Окрім General Electric є ще проект спільний зі Світовим банком та ЄБРР, там частково грантові кошти знову ж таки від партнерів, частково це буде кредит, і теж мова йде про там закупівлю ще додатково 60 локомотивів. І окремо все рівно ми не залишаємо спроби з Alstom, з урядом Франції дійти до реалізації цієї угоди. Єдине, що ми зараз вимагаємо, якщо це можна так говорити, да, від партнерів, щоб це була угода, де ставка така 0,001 - саме така ставка, за якою вони нам постачають зараз рельси.

БОНДАР В.В. Ну, це просто був би вихід і треба шукати цей вихід.

КУБРАКОВ О.М. Ні, це три проекти, дивіться, перші два, вони конкретні, там вже є угоди, є підтверджене фінансування. Третій проект, от ми зараз, я думаю, що там казали, що приїде, Президент зустрінеться з Президентом, він хоче там якісь речі проголосити, в тому числі ці, ми чекаємо…

БОНДАР В.В. Це треба зараз терміново вирішити,бо локомотивів треба сотні, ви розумієте. Електровозів треба десь реальна потреба, те, що я чую від залізничників, хоча би 200-300, і по тепловозній тязі теж десь 200-300, тим більш тепловозна тяга, зараз вона гарантує нам, якщо якісь відбуваються проблеми, то хоча би перейти на неї.
По самій інфраструктурі. Дуже мало капремонтів. Ми бачимо там звіт 72 кілометри зробили, це практично нічого. Залізниця потребу капремонту, ми десь півтори-дві тисячі кілометрів на рік робити. Що ви бачите по цій ситуації? Ви ж знаєте ситуацію реально сьогодні і по колійному господарству, воно там ледь дихає, воно розвалене і дуже багато питань. 
Олександр Миколайович, по колійному господарству, по електрифікації, да, теж це питання важливе, воно сьогодні стає все більш актуальним. По підстанціях, ви знаєте, що рівень зносу вже практично все, по електрифікації, по тягових підстанціях, по пересувних підстанціях, 70-90 відсотків сьогодні вже експлуатується подвійний, потрійний термін. По суті, в багато енергооб'єктів електрики вже бояться заходити. Вони заходять у резинових костюмах ОЗК, вони заходять в резинових перчатках, чоботах, бо там же реально зайти реально по-людськи просто неможливо. Де є об'єкти, які просто вони вже не заходять, чекають, поки воно вигорить.
Що там бачиться, як ви бачите виправлення ситуації? Бо дивіденди забираються шалененько, а назад, получається, їм нема чим все це ремонтувати.

КУБРАКОВ О.М. Дивіденди ми частину відстояли на цей рік. Я сподіваюсь, що все рівно там пріоритет - це інфраструктура, яка була зруйнована під час російських атак, не важливо будуть це мости чи це тягові підстанції, тобто початок відновлення того, що зараз потрібно, критично потрібно для підприємств, для їх нормального функціонування. Ви знаєте прекрасно, що у нас напрямок портів зараз працює один з трьох маршрутів. І в цьому році ми сподіваємося, що завершимо ще один. По всіх ремонтах, по всіх видах ремонтів затверджені плани капітальних ремонтів на цей рік. Ми будемо дивитися, тому що я сподіваюся, що в цьому році вони його зможуть виконати в повному обсязі. Тобто гроші для  цього є...

БОНДАР В.В.  Ну, там дуже мінімальні обсяги.

КУБРАКОВ О.М. Ні, там обсяги... Нехай хоча б вони їх виконали, тому що знову ж таки обсяги в них ростуть. Будемо переглядати фінансовий план в травні, в червні, тому що обсяги перевезень ростуть, доходи підприємств ростуть. 

БОНДАР В.В. Там є ще одна проблема, це теж вам треба з урядом вирішувати. У них всі кошти і всі тендера виходять в кращому випадку серпень-жовтень. І в підсумку потім за два місяці вони стихійно намагаються вирішувати це питання. Постачальники, виробники українські намагаються задом наперед це все зробити, бо реально термін виготовлення 4-5 місяців будь-якого обладнання мінімум, а то й по 6, по 8 місяців. І в підсумку потім галопом листопад-грудень всі намагаються встигнути це постачання зробити, акти закрити, самі залізничники в зимових умовах мають робити ті роботи, які мали б робити по-нормальному з травня до листопада. Як поміняти цей підхід, щоб зараз пішли тендера, щоб відкрилося фінансування і щоб вони почали планово працювати, а не стихійно за два місяці героїчно долати цю проблему? Як ви це бачите, навести порядок?

КУБРАКОВ О.М. З боку уряду всі фінансові плани затверджуються вчасно, тобто всі останні роки підприємство мало затверджений фінансовий план не там десь у квітні, тобто вони мали затверджені фінансові плани в листопаді або в грудні попереднього року. Тобто я...

БОНДАР В.В. Дайте команду, хай починають проводити тендера. Я знаю ситуацію зсередини. Після набігів всіх цих людей в погонах за останній рік люди просто відмовляються підписувати будь-які документи. Ніхто не хоче запускати процедури, ніхто не хоче нічого купувати, ніхто не хоче підписувати навіть договори по виграних тендерах, по два-три місяці лежать бумаги, і всі шукають, хто що буде підписувати, хто буде крайній і до кого потім будуть приходити. Треба це просто взяти. Є той набушник, керівник ЦБ, хай сідає в склад комісії, хай підписує це і хай запускає.

КУБРАКОВ О.М. Вони і так всі є в складі комісії, для того їх туди і брали. 

БОНДАР В.В. Вони по два-три місяці тягнуть резину.
Добре. Останнє питання задаю. Дивіться, по Старокостянтинову. Ми багато говорили зараз про аеропорти "Львів" і "Бориспіль", дуже важко пояснювати військовим, що ми хочемо там відкривати цивільні аеродроми, коли у нас зруйновані Миргород, Старкон, я не буду називати далі. Старокостянтинів - це один з базових, два таких Миргород, Старкон, аеродроми, які сьогодні по суті головні виконують стратегічну задачу. Ми виїжджали, виїзне засідання було комітету. Деякі люди їздили дивилися на чолі з головою комітету. 
По три-чотири місяці уряд не вирішує питання навіть після нашого засідання. Ми звертались до вас, ми звертались до Прем'єр-міністра, написали листи, передати плити аеродромні з запорізького аеродрому на Старокостянтинів. Щоб ви розуміли, четвертий місяць воно все так і передається, і ніхто… Да, які вже зняті, вони вже там… Просто передати. Це технічне рішення. Ніхто не може дати відповідь, коли їх передадуть. Воно десь гуляє між міністерствами. 
Зробили таємну постанову на підставі наших звернень по виділенню фінансування, я навіть не знаю, яку суму, в принципі, уряд там планує, на термінове будівництво захисних споруд, там підземні бункери, закопатися, відремонтувати вже те, що зруйновано. 186 прильотів було тільки за останній рік. 186 прильотів. Там розбирають дуже швидко. Все, що будується на поверхні… Це два місяці назад. За цей час там просто кожен день іде м'ясорубка. 
Уряд третій місяць погоджує проект постанови. Я вас дуже прошу, ви ж віцепрем'єр, включіться в це питання. Ми звертались до вас, до Шмигаля. Шмигаль написав нам чергову відповідь таку, що ми поширимо, поглибшемо. Воно гуляє між міністерствами. Останнє, я знаю, добігло вже до Мінекономіки. Три зами Мінекономіки, один другому передають, хто буде візувати. Не можу я знайти вже крайніх. Бо починаю вже шукати, ще й вони зараз прикрились грифом "таємно", всі зайняті, всі погоджуються, всі - за. Але віз и нині там. Візьміть це на контроль. Бо якщо ми займемося зараз разом з вами Борисполем і Львовом, а в цей час розгромлять остаточно Старкон і Миргород, то нам вже цей Львів і Бориспіль не допоможе. Сюди ми військові літаки саджати не будемо, це зрозуміло, бо вони будуть наступні аеродроми. Давайте наведемо лад. Там ціна питання, я не знаю, було під 300 мільйонів… 345. Це копійки на фоні того, яку місію вони виконують. Це самий базовий аеродром і Миргород -  другий. Візьміть на контроль і дайте нам потім відповідь на наступне засідання, щоб ми розуміли, що відбувається. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор. 
 
ВАСИЛІВ І.В. Дякую.
Олександр Миколайович, у мене таке питання коротке дуже, по фортифікаційних спорудах. Часто бачу у нас на фейсбук-сторінках Тернопільської військової адміністрації, що Тернопільська військова адміністрація будує фортифікаційні споруди в Сумській області. Крім фотографій Тернопільської військової адміністрації ще несе ця інформація щось? Чому Сумська військова адміністрація не будує сама в своїй Сумській області фортифікаційні споруди? До чого там Тернопільська військова адміністрація?
Дякую.

КУБРАКОВ О.М.  Мені складно відповісти на це питання. Так було запропоновано, не знаю, вирішено, розділено між областями, вони вирішили, одна область допомагати іншій. Кіровоградська область будує, наприклад,  частину в Донецькій області або в Запорізькій. Тобто я тут не можу просто прокоментувати.

ВАСИЛІВ І.В. Потім гроші просто ідуть з військової Тернопільської адміністрації. Я не розумію, як...

КУБРАКОВ О.М. Гроші ідуть, наскільки я знову ж таки розумію, через Міноборони і резервний фонд напряму у військові адміністрації, а далі вони, Тернопільська адміністрація, ці гроші з резервного фонду, замовляє будівництво. 

ВАСИЛІВ І.В. А як же проконтролювати, будучи за тисячу кілометрів… 

ТИЩЕНКО М.М. Я знаю все про це.

КУБРАКОВ О.М. Секунду, Микола Миколайович, ви мені потім розкажете, я хотів би Олександру...  

ТИЩЕНКО М.М. Хорошо. Це гроші беруть, тут відмивають і контролю ніякого немає. В Закарпатті так само відбувається. Із Ужгорода беруть, ті голосують…  (Не чути)
 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Микола Миколайович! Микола Миколайович, давайте ми...

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, тотальна корупція, тотальніша корупція… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна мене не перебивати? Микола Миколайович, можна мене не перебивати?  Дякую.

ТТИЩЕНКО М.М. Тотальна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 
Обговорення питання першого порядку денного завершена. Є така пропозиція взяти інформацію до відома по першому питанню. Якщо немає других пропозицій, я пропоную проголосувати. 

ТИЩЕНКО М.М. Питання ще у мене. Я проти категорично. Це не звіт. Де економічне підґрунтя? Війна йде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді…

ТИЩЕНКО М.М. З цього приводу по суті є, я хочу сказати під запис. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є ще пропозиції? Давайте так, тільки голосувати: перша пропозиція, друга пропозиція. Ще є пропозиції? 
Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я пропоную взяти звіт до відома. Але другою частиною одночасно прописати, щоб на наступні засідання нашого комітету ми все ж таки розглянули детальні фінансові плани ключових наших підприємств. Ми ж їх толком і не бачили, воно щось проходить, проходить. Плюс побачити на наступне засідання обсяги реальні фінансування фортифікаційних споруд, дорожнього будівництва, таблиці всі побачити в розрізі кожного регіону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, зрозуміло. 
Є ще пропозиції?

ТИЩЕНКО М.М. Да, є пропозиція.

БОНДАР В.В. Щоб була конкретика, ми так зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є,  є. Зрозуміло. Зрозуміло.

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція. Є пропозиція вважати сьогодні звіт незадовільним. Дати профільному віцепрем'єру підготуватися і не займатися ахінеєю під час війни. Йде війна. Звіт, те, що ви, Вікторе, кажете, ви повністю повторюєте саме мою пропозицію. Де економічний звіт? Досить ставати… Дайте мені закінчити, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я задав питання. Є ще якісь пропозиції? Скажіть, будь ласка, свою пропозицію.

ТИЩЕНКО М.М. Я ще раз кажу, вважати незадовільним і надати можливість ще раз підготуватися, але вже більш об'ємно, щоб всі політичні сили, які сьогодні знаходяться в нашому комітеті, в парламенті, розумілися на економічну складову і щоб ми з вами…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є ще пропозиція в кого-небудь? 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є три позиції. Дивіться, до відома, я свою пропозицію знімаю. Є дві пропозиції. До відома, з пропозицією Віктора Васильовича і…   
Петро Іванович, вам слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я пропоную прийняти рішення про відкладення прийняття рішення щодо звіту і надати час міністерству, щоб вони надали нам інформацію, про яку кажуть колеги. А потім ми уже приймемо рішення.

ТИЩЕНКО М.М. Я знімаю, я знімаю свою пропозицію на користь пропозиції мого колеги Петра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз озвучте.

ТИЩЕНКО М.М. Вона повністю юридично чітко сформована.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я пропоную відкласти прийняття рішення щодо затвердження звіту Міністерства інфраструктури України та надати відповідний час міністерству, щоб вони надали нам всі необхідні документи, які сьогодні обговорювалися на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Віктор Васильович, ви свою пропозицію знімете? 

БОНДАР В.В. Я теж знімаю тоді на користь, давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да? 

БОНДАР В.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді єсть одна пропозиція Петра Івановича: відкласти і перенести рішення. Да? Я... А, обмеження по часу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я думаю, що ми повинні... Олександр... (Шум у залі) Ні, я розумію, ми підняли там більш широко сьогодні питання.

ТИЩЕНКО М.М. Це все готово, це ж люди звітували. Три роки готувалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два тижні. Да? Да.
Ставлю пропозицію Петра Івановича відкласти і перенести на термін на два тижні. 
Хто - за? Прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Так, переходимо. Но перед тим, як ми переходимо, до мене тільки що звернувся Олександр Миколайович з тим, що йому через 20 хвилин потрібно... кудись потрібно, не знаю куди. Да, воєнний стан, час і так далі, і тому подібне. 
Тому всі питання, які в нас є, ми не встигнемо розглянути, за які ми  проголосували за порядок денний. Тому в мене питання: яке виносимо першим і що далі робимо? Вирішувати членам комітету. 
Да, Петро Іванович.

ТИЩЕНКО М.М. Пропозиція, в нас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, от як я вважаю, я вважаю, що захист енергооб'єктів - це дуже длинное і велике питання.

ТИЩЕНКО М.М. Дуже длинное…  Це треба окремо попрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Була пропозиція Сухова, доповідь коротенька Василіва. І давайте ці два питання, а фортифікації тоді ми…

БОНДАР В.В. Можна по фортифікації коментар? Воно якраз правильно лягає, за два тижні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не фортифікації, а енергооб'єкти.

БОНДАР В.В. Да, енергооб'єкти і фортифікаційні. Олександр Миколайович, щоб ви не просто як міністра транспорту і інфраструктури, а як представник уряду, підготували просто більше інформації на комітет за два тижні, скільки реально коштів пішло: в розрізі областей, в розрізі яких міністерств пішло, що Міненерго фінансувало, що ви фінансували, що… Я не знаю, чесно, я не можу добитися. 
Я бачу, багато рішень уряду було про виділення коштів. За останніх 3 місяці кожен тиждень йде одне-два рішення: то мільярд, то 700 мільйонів, то… Систематизувати цю інформацію, і за два тижні щоб ми побачили в розрізі міністерств, регіонів і програм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я пропоную проголосувати за зміну порядку денного, тому що нам потрібно це зробити. Я пропоную винести питання голови робочої групи і Миколи Миколайовича третім питанням. А розгляд захисних споруд і фортифікацій перенести на наступне засідання, яке буде не пізніше як через два тижні.

БОНДАР В.В. Давайте домовимося з міністерством. Якщо інформація навіть таємна, не пишіть нам, що таємна. Підготуйте, ми під розпис ознайомимося, без зайвих людей, без мікрофонів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як сьогодні.

КУБРАКОВ О.М. Ми ж так і запланували: сьогодні закрите засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, перше питання все одно ми плідно обговорили, я розумію.
Тоді я ставлю пропозицію перенесення питання і затвердження нового порядку денного. Хто - за? Давайте проголосуємо. Утримався? Проти? Рішення прийнято.
Тоді переходимо до питання: інформація голови робочої групи Василіва Ігоря. Будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Шановні колеги, шановний віцепрем'єр-міністр, була створена робоча група з питань діяльності Державної служби України з питань безпеки на транспорті. І до нас звернулися четверо старших інспекторів Чернівецької області зі скаргою і з інформацією на те, що їхній начальник Пономаренко дає їм незаконні накази, полягало в тому, щоб не виносити постанови на перевізників, не виносити постанови на фірми, які здійснюють вантажні перевезення в Чернівецькій області. І з такою інформацією, що вони зі своїми цими заявами звернулися до вашого зама Деркача. Деркач їх перенаправив до іншої людини, але факт… до голови департаменту, да, але факт полягав у тому, що воно нічого після цього не відбулося.
Ці четверо інспекторів прямо в цій залі під стенограму при нас усіх давали свідчення, показували відео, аудіофайли, скріншоти з телефонів, де ми чітко бачили, да, із своїх бодікамер, де ми чітко бачити, народні депутати чітко бачити про те, що є списки в Чернівецькій області, кого не можна зачіпати. Ми бачили відео, де під час того, коли складається протокол старшим інспектором, до нього телефонує його начальник Пономаренко і говорить про те, що я би просив не складати протокол або відпустити. На запитання старшого інспектора, що робити з відео з бодікамер, прозвучало:  ввечері залишиш, зранку забереш, ми підчистимо.

ТИЩЕНКО М.М. Ми підчистимо.

ВАСИЛІВ І.В. Да. Ці четверо, на цих чотирьох інспекторів були заведені дисциплінарні провадження. Мотивували нам це тут представники, начальство Укртрансбезпеки тим, що вони там якісь мають справи по тому, що вони хабарники, там все остальне. Відео не надали нам і доказів ніяких не було надано, що ці інспектори є хабарниками. З чотирьох, двоє з них бійці Збройних Сил України, демобілізувались, пішли працювати. Так, як вони кажуть: ми нової формації, це вже після змін в трансбезпеці, ми прийшли туди служити.
Робоча група вирішила звернутися до компетентних органів із заявою про вчинення злочину. Неодноразово повідомляють оці четверо працівників про те, що до них зверталися начальник Зборовський їхній про те, що надайте мені інформацію.

ТИЩЕНКО М.М. Перший зам. 

ВАСИЛІВ І.В. Спочатку Зборовський. 
Вони з ним в телефонній розмові, провівши телефонну розмову йому повідомили про ці факти. Він їх попросив скинути на телефон, на що вони відмовились скидати на телефон. Сказали, що вони нададуть тільки це при особистій зустрічі зі своїм керівником. Скаржаться ці четверо працівники на нічні дзвінки, на погрози. Останнє під час того, коли ми формували список питань на робочу групу, останні були дзвінки пана Зборовського на те, що він готовий виїхати до них на трасу і вирішити ці всі питання, щоб вони не йшли на робочу групу. 
Ми вам доводимо до відома, пане Олександр Миколайович, це всі відеофайли знаходяться у голови робочої групи в кабінеті. Ми їх надамо компетентним органам. І я б хотів ще з'ясувати таку інформацію. Кажуть, що у нас з сьогоднішнього дня керівництво трансбезпеки знаходиться у відрядженні за кордоном в Нідерландах.

ТИЩЕНКО М.М. За державі кошти? 

ВАСИЛІВ І.В. Я не знаю, за які. Я хочу просто, щоб ви це… Микола Миколайович, я вибачаюсь. 
Я хочу це довести до віцепрем'єр-міністра, і хотіли би знати як всі члени робочої групи і я як голова відповідь на це питання, особливо останнє. 
Якщо вам буде потрібна інформація, яку надавали нам старші інспектори, я готовий з вами попрацювати по цьому і надати все.
Дякую. Звіт закінчив. 

КУБРАКОВ О.М. Дякую.
По цьому можу сказати, що в результаті виявлених фактів 3 квітня Пономаренко був звільнений, і всі звернення до правоохоронних органів ми повністю підтримуємо і готові…

ВАСИЛІВ І.В. Олександр Миколайович,  дивіться,  секундочку. Я вам скажу просто по Пономаренку. В чому полягає питання? Нам надали відповідь. Робочій групі була надана відповідь, що Пономаренко звільнений із займаної посади. Але слідуючим рядочком, якщо там прочитати, якщо така відповідь така сама, як нам, але по нашому зверненню фактів ніяких не виявлено. Я запитав, під стенограму, так за що ж ви його звільнили. Вияснилося, що його ніхто не звільняв, а що він сам звільнився. Ну, ми ж розуміємо, що покарання за це не може бути звільненням, тому ми й наполягаємо на тому, щоб нам давали правдиву все-таки інформацію, робочій групі, і ми обов'язково на слідуючий раз піднімемо про це звільнення. Тому що, щоб ви собі розуміли, я вам, якби міг показати, я би, всі, хто подивилися і навіть пан Зборовський, коли подивився це відео, він тут в кабінеті чуть в обморок не впав, тому що там конкретно, з прізвищами, все, як береться, як  з автобусів.
І останнє, що я вам донесу до вашого відома, що значить свідчили оці четверо інспекторів по єЧерзі, як  проїжджає ця єЧерга, бо вони були задіяні в цьому. І насправді там є кричущий такий момент, який народні депутати, ми забрали це з екрану, тому що була створена якась незрозуміла група в телеграмі якимось Володею. Який в телеграмі, де говориться про те, кого пропускати, кого не пропускати, є номери машин нашого ГУРу.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто люди знали, коли… 

ВАСИЛІВ І.В. Розумієте, що ГУР переїжджає, і вони цю дають інформацію  незрозуміло,  включають туди купу людей в цю групу.

ТИЩЕНКО  М.М. Якщо ми сьогодні маємо доступ до військових, то там люди просто в чаті знають, коли, хто, куди, що, як, скільки людей, скільки …(Не чути)  Це все…

ВАСИЛІВ І.В.  Давайте я закінчу по єЧерзі, пане Миколо.
І значить, дивіться, єЧерга, як проїжджає, це значить під'їжджає вантажний транспорт до переходу. Якщо потрібно, значить, йому їхати, сьогодні, наприклад, там 15 число, йому треба їхати за кордон, стає в єЧергу на 27-е, він просто під'їжджає, кажуть, що це коштує 200 євро. Під'їжджає, значить, вони проїжджають до самого шлагбауму, прикордонники піднімають шлагбаум, потім ставлять собі в своєму телефоні повідомлення, щоб їм 27 числа прийшло нагадування, що такі-то, такі-то номери пересікли кордон і вони ставлять ніби галочку, закривають, що вони проїхали. 
Тому ми як робоча група рекомендували б все-таки якось, щоб єЧерга працювала разом з прикордонниками, тому що прикордонники на наше запитання під стенограму відповідають, що їм байдуже, бо вони піднімають шлагбаум перед любою машиною, яка під'їжджає до шлагбаума. На наше запитання прикордонній службі робочої групи відповідь: ідіть всі... Митній службі. Ідіть всі в Міністерство інфраструктури і там... ми за це не відповідаємо. 
Тому є бачення таке народних депутатів, що якщо ви зможете це зробити, щоб ви об'єднали і  одна була черга, і в них, і у вас, то це можна було би. Тому що ми все рівно дали запити відповідні на... і ми будемо бачити хто, коли проїжджав по єЧерзі і хто коли по прикордонній черзі. 

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу додати, що ми сьогодні бачимо, що Президент сьогодні звітує на всю Україну і перед країнами-партнерами, що ми зробили таку перемогу, і ви про це казали, про єЧергу, а на факті ми бачимо другу чергу - корупційну, де за місяць виїжджає 3 тисячі 800 автівок, сплачують 200 євро з кожної. Питання: хто дозволив, як дозволив і чому при вашому керівництві таке відбувається? Це перше.
Друге. Пан Марценишин, який, ми всі довели і довели саме заявники, що це він організував цю кримінальну структуру. Так само доведено, що в Укртрансбезпеці працює понад шість представників його підрозділу, в якому він безпосередньо керував в Закарпатті. Ви знаєте, що до Закарпаття я ставлюся дуже з великою повагою, як ніхто за це виборюю, так само, як і за Київ. Вибачте, що ви хотіли сказати? Будь ласка.

СУХОВ О.С. Є питання.  (Шум у залі) Зачекайте… доповідь ваша. Ну, як голова вирішить.

ТИЩЕНКО М.М. Я передаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. 
Слово Сухову Олександру, будь ласка.

СУХОВ О.С. Ну, сьогодні на засіданні комітету, а також на засіданні робочої групи були встановлені факти, які свідчать про масштабну корупцію в Укртрансбезпеці з можливою участю високопосадовців міністерства. Тому важливо призначити і провести службову перевірку у відповідності до норм чинного законодавства.
А саме пропоную проголосувати за те, щоб у порядку Закону України "Про державну службу" звернутися до Прем'єр-міністра України Шмигаля з пропозицією порушити дисциплінарне провадження щодо ДСБТ - Зборовського та заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркача. 
Запропонувати на час проведення службової перевірки у порядку статті 72 Закону України "Про державну службу" відсторонити Голову ДСБТ Зборовського та заступника міністра розвитку громад та територій, інфраструктури України Деркача від виконання посадових обов'язків на період проведення дисциплінарного провадження у зв'язку з наступними фактами. Наявності обставин, що дають підстави вважати, що такі люди можуть знищити чи підробити речі і документи, які мають суттєве значення, до дисциплінарного провадження, впливу на працівників, тобто заявників наших, державного органу та інших осіб, зокрема здійснення протиправного тиску на підлеглих, погрози звільнити з роботи, тобто наші заявники на даний час працюють інспекторами, перешкоджати в інший спосіб об'єктивному вивченню обставин вчинення дисциплінарного проступку.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Так само я хочу…

СУХОВ О.С. Прошу, я не завершив. Прошу дану пропозицію поставити на голосування та звернутися до Прем'єр-міністра України  Шмигаля. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На Шмигаля чи на віцепрем'єр-міністра?

СУХОВ О.С. Згідно закону, який я зазначив, "Про державну службу", призначає проведення службової перевірки керівник.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я хочу добавити, що насправді це дуже легко все перевірити, достатньо взяти бази даних Державної митної служби і факт, електронну чергу. Митна служба фіксує реальний виїзд кожної машини з відеофіксацією, товарні групи, які виїжджають, вага, номерні знаки, які виїжджають, заїжджають, і це дуже легко перевірити, бо митна служба оформлює виїзд тільки в режимі реального часу. В іншому варіанті вони не можуть.
Дякую. І ви побачите всю реальну картину. 

ТИЩЕНКО М.М. І так само… Народний депутат Тищенко. Хочу додати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не надавав слова. 

БОНДАР В.В.  Вибачаюся, бо якщо прикордонна служба була в тематиці в цій задіяна, вони оформлять тою датою виїзд, який буде потрібно. А от митна служба оформлює в режимі онлайн, бо в них по-іншому не можна, інакше товар на тій стороні не проїде… розмитнення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, коротенько, будь ласка, якщо можна. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Олександр Миколайович, скажіть, будь ласка, Деркач Сергій Анатолійович вам доповідав про те, що у нього була зустріч з працівниками ДСБТ, які йому доповіли про корупцію в Укртрансбезпеці? 

КУБРАКОВ О.М. Він доповідав про засідання комітету, саме про цю ситуацію. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Деркач Сергій Анатолійович? Він на робочій групі не був присутній. 

КУБРАКОВ О.М.  Значить, його інформував Зборовський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Працівники Укртрансбезпеки нам заявили про те, що була зустріч з Деркачем, він доповів. Деркач вам доповів про корупцію в Укртрансбезпеці? 

КУБРАКОВ О.М. Деркач і доповідав саме про цю ситуацію по Чернівецькій області...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. В результаті робочої групи.

КУБРАКОВ О.М. Ще раз, ще раз, Петро, я не знаю, звідки інформація, від вас чи від Зборовського, просто доповідав про цю ситуацію. 

_______________. (Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М.  Ні, там же питання... 

КУБРАКОВ О.М. Про те, що є інспектори, що є відсторонений або звільняється якась людина, керівник області і так далі, що там якісь факти корупції задокументовані. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Коли це було?

КУБРАКОВ О.М. Декілька тижнів тому, недавно. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, давайте… Почекайте. Колеги, давайте... Працівники Укртрансбезпеки зустрічалися набагато раніше з Деркачем, тобто Деркач не доповів своєму керівнику.

КУБРАКОВ О.М.  Доповів. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доповів, але з часом, коли, мабуть, уже сама ситуація... 
Олександр Миколайович, а які результати, якщо два тижні тому вам Деркач доповів? 

КУБРАКОВ О.М. Мені доповіли, що є звільнення цієї людини, що будуть або порушення, або вже порушення, або будуть порушені якісь кримінальні справи. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Олександр Миколайович, ви розумієте, що те, що ми започаткували даним парламентом, боротьбу з нелегальними перевантаженнями, перетворилося в корупцію за нас, але не за парламенту, а саме за відповідного складу виконавчих органів.   

ТИЩЕНКО М.М. Тоді по суті хочу додати, так само додати щодо тимчасового відсторонення: Копитчак Олександр, Закарпаття, кум Марценишина; Чиженко Дмитро Львів, колишній водій Марценишина, працювали разом у патрульній службі у Закарпатті; Сушко Віталій, Тернопіль, раніше працював командиром роти і підпорядкований Марценишину, Петренко Руслан, Чернігів, кум Зборовського. 
Тобто і питання ставлю відповідно щодо самої комісії, як вона відбувалася, що така кількість робітників, які саме з Марценишиним працювали, і вони якось таким чином демократичним очутилися і працюють далі вже відповідно так само під його керівництвом.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. 
Так, Олександр.

СУХОВ О.С. Щодо корупційних схем чи дій з боку підлеглих Марценишина і його кумів необхідно вам звернутися окремо на робочу групу, і ми тоді розглянемо і проголосуємо. А зараз виносимо питання щодо двох осіб.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
СУХОВ О.С. Я вважаю, що тільки цих осіб.

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)

СУХОВ О.С. Стосовно незаконних дій Марценишина я не бачу, тобто у нас інформації немає. 

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, логіка речей, навіщо нам витрачати час, якщо ми зараз... 
(Загальна дискусія) 
Чому? Ми зараз їх відстороняємо, слідство триває, вони не впливають на підлеглих і все. 

СУХОВ О.С. Які дії сьогодні вбачаються в Марценишина? 

ТИЩЕНКО М.М.  Такі самі, як і у Зборовського.

СУХОВ О.С. На Зборовського у нас конкретно є заявники,  4 особи, які зазначають в їх діях. Скільки було у вас часу перевірити Закарпатську ДСБТ для того, щоб могли сейчас відсторонювати когось або обвинувачувати? Де ці куми Марценишина?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, я ще раз прошу вас зачитати під протокол. І я поставлю вашу пропозицію на голосування. 

СУХОВ О.С. Олександр Сухов, народний депутат. 
На засіданні комітету та на засіданні робочої групи було встановлено факти, які свідчать про масштабну корупцію в Укртрансбезпеці, можлива участь високопосадовців міністерства. Тому вважаю призначити і провести службову перевірку у відповідності до норм чинного законодавства. Пропоную проголосувати за те, щоб в порядку Закону України "Про державну службу" звернутися до Прем'єр-міністра України Шмигаля з пропозицією порушити дисциплінарне провадження щодо голови ДСБТ Зборовського та заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркача. 
Запропонувати  на час проведення службової перевірки у порядку статті 72 Закону України "Про державну службу" відсторонити Голову ДСБТ Зборовського та заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркача від виконання посадових обов'язків на період проведення дисциплінарного провадження у зв'язку з наступними фактами. Наявності обставин, що дають підстави вважати, що такий державний службовець може знищити чи підробити речі і документи, які мають суттєве значення для дисциплінарного провадження; впливу на працівників державного органу та інших осіб, зокрема, здійснення протиправного тиску на підлеглих, погрози звільнення з роботи, перешкоджання в інший спосіб об'єктивному вивченню обставин вчинення дисциплінарного проступку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, Микола Миколайович не буде наполягати, да, немає.

ТИЩЕНКО М.М. Я розумію, в мене немає зауважень, я зрозумів вашу позицію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, колеги, ставлю на голосування пропозицію Сухова Олександра. 
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.
Хочу повідомити, що… Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. 5 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, час уже вийшов. 

ТИЩЕНКО М.М. Мені 5 хвилин. Ну, ми ж домовились, що два звіти, ми ж проголосували. 5 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 хвилин.

ТИЩЕНКО М.М. Звіт по мостах, дорогах у рамках роботи міжфракційного депутатського об'єднання "ТСК Нацресурс" разом з народним депутатом правоохоронного органу, Миколою Тищенком, членом "ТСК Нацресурс" та аудиторською групою Рахункової палати було здійснено комплексну перевірку доріг національного та регіонального значення, а також мостів в Івано-Франківській, Закарпатській областях.
Хочу сказати, що ми всі ці дороги, які перевіряли, вони не здані в експлуатацію, але ми перевіряли тільки ті участки доріг, які ми вам зараз надали для інформації, за які держава вже сплатила, акти закритих робіт є, підписи. Тобто держава вже має можливість їх перевіряти.
Івано-Франківська область, дорога Н-18, ділянка з четвертого по 11 кілометр. Насипка узбіччя не відповідає нормам будівництва, порушені норми товщини шару насипки та фракції піщано-гравійної суміші. Походження суміші відомо - не відомо, проте в її шарі ми чітко бачимо наявність вкраплення залишків бетону та річкової гальки. Це є грубим порушенням нормативів дорожніх робіт. На асфальтовому покритті бачимо сліди керування, керкування, вибачаюсь, внаслідок чого вже наявне руйнування асфальтового покриття, тобто вибоїни, адже обов'язкову ліквідацію місць забору кернів не проведено.
Так само, річка Лючка, дорога Р-24. Держава, нагадую, вже сплатила кошти, але в рамках перевірки виявлено неналежне використання ремонтних робіт мосту, порушення. 
Перше. Використання при будівництві гальки для питання... тої самої гальки річкової, ухилів берегів, що не відповідає нормам.
Друге. Невідповідність будівельним нормам рівень та кількість стоків для стоку дощових вод. Пошкодження відбійника, проте ані візуальних слідів, ані зареєстрованого ДТП немає, що свідчить також про неякісно виконану роботу. 
Також є недоробки, які потребують додаткового фінансування, але чомусь профільні керівники на місцях роками не звертають на це увагу. Хочу нагадати, що це дороги, які були виконані в 2021 році. Тому що за інші роки  там закрита, секретна інформація.
Тобто не здійснюються експлуатаційне утримання об'єкту, хоча держава регулярно виділяє на це кошти. Так само міст поєднує Косів і Верховину, зазначу, це єдиний шлях, який поєднує дві громади. Провали мосту, вибоїни на асфальтовому покритті, огородження старі, в  аварійному стані, в декількох місцях взагалі відсутні. Пішохідна зона перебуває в аварійному стані. 
Міст на ділянці Р-24. По краях мосту проросли великі бур'яни, забруднені стічні решітки, що свідчить про неналежне обслуговування мосту. Розірвані габіони-ящики. Неякісно виконано будівельно-монтажні роботи. В руслі  річки в межах мосту виявлено бетонні блоки та конструкції, що можуть свідчити про неякісне виконання робіт, а також порушення екологічних норм. Це свідчить про те, що залишки будівельних матеріалів було просто викинуто у річку. В місці розміщення тимчасово демонтованого мосту  спостерігається... і  так далі, так далі.
Але до нас надійшла  заява від... ось заява від пересічних громадян. 
Юрій Григорович, ну, так тоді давайте переносимо, так працювати я не буду.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж тобі кажу...

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, ну давайте, ну, це ж не роботу. Ну, я готувався три місяці для того, щоб ви мені бумажки, 4 хвилини показували? Ну вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже пройшло.  Ви сказали, 5 хвилин. Узгодили.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, ми домовилися, я не... Дивіться…  (Не чути) 

_______________. Пане голово, можна пропозицію? Шановні колеги, з усією повагою, Миколо, до вас, я пропоную взяти до уваги, щоб віцепрем'єр взяв до уваги вашу інформацію, яку ви зачитали, дуже вона важлива, і розглянути на наступному дане питання.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді ще до уваги, якщо у нас залишилось 4 хвилини. 
(Загальна дискусія) 
Дайте я закінчу. Я звітую, Ігор. Зараз пропозиція. 
До мене надійшла інформація кримінальна, що наші виборці передали матеріали порушеної кримінальної справи з приводу незаконного заволодіння державним майном, а саме готелю Express, який був на базі балансу УЗ. Зараз відбувається передача його на баланс підконтрольного віце-прем'єру Олександру Кубракову Державного підприємства "Укркомунобслуговування". Це Київ, я кажу про Київ.
Наявні всі ознаки зловживання службовим становищем директоркою ДП Аллою Іванівною Сушон, начальником юридичного відділу Кучеренко Оксаною Іванівною, працівником Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури Воробйовим Ярославом Анатолійовичем та іншими невстановленими особами, які вчиняють активні спроби вчинення протиправних дій щодо незаконного вилучення предмету оренди з орендного користування та передачу його третім особам. Зазначені дії є такими, що фактично свідчать про спробу рейдерського захоплення майна, спрямованого на перешкоджання законній господарській діяльності. 
Таким чином, наявні об'єкти та достатні підстави вважати, що групою вказаних вище та інших невідомих осіб, в тому числі під керівництвом міністра, віцепрем'єр-міністра, вчинені кримінальні правопорушення, які спрямовані на реалізацію їх злочинного умислу, який виражається у протидії веденню законної господарської діяльності підприємства, спробі рейдерського захоплення орендованого на законних підставах об'єкту нерухомого майна та зловживання владою або службовим становищем, що порушується статтею закону 206, 364 КК України.
Слід зазначити, що процедура передачі державного майна, яка здійснюється зі сторони ДП "Укркомунобслуговування", не є поодиноким випадком.... і здійснювалося з метою подальшого навмисного доведення об'єкту оренди до штучної фінансової кризи та банкрутства. 
Корупційна складова дії посадових осіб підтверджується і репутацією очільниці ДП "Укробслуговування" Алли Сушон, яка стала фігуранткою гучної кримінальної справи, яку розслідує НАБУ (кримінальне провадження номер 520, 230, 358 в кінці), за яку їй інкримінується вчинення злочину, передбаченого частиною четвертою статті 369 Кримінального кодексу України. Пропозиція, обіцянка на надання неправомірної вигоди особі пропозиції неправомірної вигоди саме очільнику Міністерства інфраструктури Олександру Кубракову.
Вказане державне підприємство, яке очолила Алла Сушон, мало право ініціювати розірвання договорів, які стосувалися реконструкції будівель на вулиці Трипільська, 48, у Києві, "Теплиці. Квіти України" та встановлення права користування земельної ділянкою для забудови, наголошую. Це під час війни відбувається все саме в моєму Києві, де я балотувався.  Неправомірну вигоду нібито пропонували саме за невнесення змін та нерозірвання договорів, а також за допомогою з дозволами та містобудівними…(Не чути)  Проте очільниця працює, продовжує працювати, це я вам про це кажу. Алла Сушон не є самостійним фігурнтом вказаної справи, а стала лише ланкою у відповідних схемах високопосадовців, які, відчувши небезпеку, знайшли особу, на яку можна було перекласти відповідальність. А ми з вами знаємо, жодне ДП без високопосадовців, ми з вами 5 років працюємо, не призначається в цілому. Ми каже про ДП і де гроші.
Далі. Враховуючи все вищесказане, вважаю доцільним визнати роботу Олександра Кубракова недоцільною та прошу комітет надіслати звернення від комітету до правоохоронних органів та НАБУ, до ваших якраз НАБУ, яких ви любите, з метою взяття під контроль, саме під контроль розслідування даних кримінальних проваджень, а також поставити питання, на якому етапі знаходиться досудове розслідування та чи були оголошені підозри в рамках даних кримінальних проваджень, а також надіслати звернення від комітету щодо уточнення переліку підприємств, які вже передано на баланс скандального ДП "Укркомунобслуговування", щоб зрозуміти, щоб ми на комітеті зрозуміли і підготувалися, яке ще державне майно це злочинне угруповання планує збанкрутувати та продати за копійки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надайте мені слово. Перед тим як ви скажете пропозицію, я коротенько на одну хвилину Олександру Миколайовичу надам слово по цьому. 

КУБРАКОВ О.М. Да, якщо цікаво, готель Express був в оренді у попередніх керівників Укрзалізниці, давно керівників. Це приносило державі, розумієте, що таке готель Express, якщо не розумієте, можна погуглити, велика будівля - 32 тисячі гривень на місяць. От просто така ціна оренди була і так далі. 32 тисячі. 32 тисячі. 

ТИЩЕНКО М.М. А скільки зараз приходить?

КУБРАКОВ О.М. А зараз, дивіться, на сьогоднішній момент він переданий до Фонду держмайна, Фонд держмайна здійснить продаж на приватизацію цього готелю. Можна? Я ж вас слухав.

ТИЩЕНКО М.М. Це ж не відповідає дійсності. Я привів, тому що я киянин.

КУБРАКОВ О.М. Ні, це відповідає. 

ТИЩЕНКО М.М. І я привів тільки як приклад. Це системна робота. Це 50 тисяч квадратних метрів. Шість місяців… Добре, шість місяців цей заклад, якщо ми кажемо саме про цей заклад, взагалі не працює.

БОНДАР В.В.  Юрій Григорович, є конструктивна пропозиція. Давайте рахувати, що це було під час комітету депутатське звернення, на наступне засідання, Олександр Миколайович,  підготую детальну інформацію по ... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і ми за його не голосуємо. Депутатське звернення ми не голосуємо. 

БОНДАР В.В.  Так, все. 
І у мене ще одна є конструктивна пропозиція. 

ТИЩЕНКО М.М. У мене ж є пропозиція. 

БОНДАР В.В.   Микола Миколайович…

 ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, я чітку пропозицію надаю. Голова задав питання. Надіслати звернення від комітету на кшталт як ми це зробили робочою групою, до органів НАБУ з метою взяття під контроль, я ж тільки це, розслідування даних кримінальних проваджень, а також поставити питання, на якому етапі знаходиться досудове розслідування та чи були оголошені підозри в рамках даних кримінальних проваджень.
Друге. Надіслати звернення від комітету щодо уточнення переліку підприємств, які вже передано на баланс скандального Укрбудування, щоб зрозуміти це. Я під запис це кажу. Потім ви мені скажете. Щоб  зрозуміти, що відбувається. Щоб ці…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо комітетом ставити це, тому що це втручання комітету в комерційну діяльність підприємства. Я не буду ставити цю пропозицію на голосування. І під запис ви це сказали, я зауважую вам, це не питання, комерційна діяльність підприємства - це не є… комерційні відносини підприємства не є. Тому я не зможу поставити таку пропозицію на голосування. Я зможу, Віктор Васильович сказав, депутатський запит - це дійсно може бути. 
Василів ще хоче слово.

ВАСИЛІВ І.В. Я секунду. Тільки щоб не втратити думку про відрядження в Амстердам. Я прошу, щоб ви нам дали потім відповідь, чи ви…

КУБРАКОВ О.М.  Да, надам відповідь. 

ВАСИЛІВ І.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович, вам слово. 

БОНДАР В.В. Коротко. Я пропоную по Укрзалізниці спільно з Олександром Миколайовичем провести окреме засідання по підготовці законопроекту, щоб він озвучив, як воно бачиться, те, що ми говорили, окреме спеціальне засідання комітету, от як ми зараз. Плюс на це засідання щоб міністерство нам підготувало інформацію наступну. Реально… Микола Миколайович, Олександр Миколайович! От щоб ми реально підійшли обґрунтовано і дуже якісно розібралися, структуру сьогоднішньої Укрзалізниці, якщо можна, детально. Фінансовий план - детально.  Структуру всіх підпорядкованих підприємств, які сьогодні є, в якому вони стані, що. Там же багато…

КУБРАКОВ О.М. Давайте ми запросимо разом Укрзалізницю. Нехай презентують свої фінансові плани затверджені і так далі.  

БОНДАР В.В. Да.  Просто щоб ви були, і він...

КУБРАКОВ О.М.  Я не проти.

БОНДАР В.В. І щоб ми детально  розібралися перед  прийняттям законопроекту, що ми плануємо далі  робити: там санаторій, медичні заклади, їх же тьма, підприємства, десятки... сотні  підприємств. Щоб ми розібралися і розділили, щоб він написав, що оце  на приватизацію через Фонд держмайна, наприклад, лікарні передаємо в Міністерство охорони здоров'я.  Якщо ми вже йдемо в трансформацію Укрзалізниці, навіть через 5 років, то сьогодні ми мали би сісти, детально розібратися, що в ній сьогодні є, як вона сьогодні  існує і що  буде завтра. Інакше ми будемо знову, як сліпі котята, приймати в угоду там 1,5 мільярда якийсь закон, а воно нічого не  поміняє  в тій Укрзалізниці, і воно так і буде ще 5 років.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М.  І ще тоді питання окреме. Чи знає віцепрем'єр-міністр хто найголовніша людина в Укрзалізниці? Я вам скажу, щоб ви не витрачали час. Це, я навіть зачитаю, щоб всі чули, це черговий по залізничній станції. Ви згодні із цим? Ця людина, яка на моніторах бачить, що відбувається в Укрзалізниці: куди їде Президент, куди їде пан Кубрако в  броньованому вагоні разом з очільницею партії "Слуга народу", бачить все. Знаєте, скільки він заробляє порівняно? Ну як ви думаєте? А я вам відповім: 7 тисяч 400 гривень. Це людина сама відповідальна на Укрзалізниці - 7 тисяч 480 гривень.
А друга людина, яка відповідає за безпеку, заробляє  7 тисяч 800. Про яку ...(Не чути) Сьогодні треба ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колего, колего.

ТИЩЕНКО М.М. Я впевнений, що треба централізувати Укрзалізницю, бо єдине, що в нас залишилося прибутковим. Ніяких роздмухувань цих питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, так, все. Колеги, зрозуміло, зрозуміло. 
Дякую всім за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! Дякую.
