СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
27 січня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання.
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович.
Також інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного вам усім розданий. Пропоную затвердити порядок денний. Якщо немає заперечень, прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного. Юлія Леонідівна і Олександр Олександрович у нас затримуються, тому я інформую вас, що нас буде більше. І я передам, коли Юлія Леонідівна прийде, я передам їй слово для ведення комітету.
Питання перше порядку денного: проект Закону про ратифікацію Листа про зміни (реєстраційний номер 0076, від 28.10.2020 року), внесений Президентом України.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Проектом Закону про ратифікацію Листа про зміни (реєстраційний номер 0076, від 28.10.2020 року) передбачається ратифікація Листа про зміни, що дозволить врегулювати питання незастосування до коштів позик Європейського інвестиційного банку, залучених в Україну в рамках реалізації проекту економічного і соціального розвитку України, що підтримується міжнародними фінансовими організаціями, норм Закону України "Про валюту і валютні операції" (від 21.06.2018, за номером 2473-VIII) в частині використання іноземної валюти для проведення розрахунків на території України. Крім того, у фінансово-економічному обґрунтуванні Листа про зміни вказано, що зміни, які передбачається внести до деяких фінансових угод та Гарантійної угоди між Україною та Європейським інвестиційним банком, здійснюються в межах Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік", а ратифікація Листа про зміни забезпечить пришвидшення реалізації спільних з Європейським інвестиційним банком проектів та не потребує будь-яких додаткових матеріальних та фінансових витрат з державного бюджету.
Головне науково-експертне управління підтримує проект та звертає увагу на те, що у назві проекту не конкретизовано його зміст.
Комітет з питань інтеграції з Європейським Союзом рекомендує прийняти законопроект в цілому.
Комітет з бюджету зазначив, що законопроект не має прямого впливу на показники бюджету. У разі прийняття відповідного закону він може набирати чинності згідно із законодавством.
Міністерство інфраструктури, Міністерство закордонних справ, Укравтодор погоджують законопроект.
Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про ратифікацію Листа про зміни (реєстраційний номер 0076, від 28.10.2020 року), поданий Президентом України, за результатами його розгляду у першому читанні прийняти за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу. Будь ласка, Дмитро Олексійович.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрію Григоровичу.
Міністерство підтримує даний законопроект. Його реалізація дасть можливість мінімізувати втрати часу під час фінансування заходів по міжнародним фінансовим організаціям, і дозволить таким чином збільшити вибірку коштів по цих проектах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто-небудь буде висловлюватися по цьому питанню? Є? Немає?
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про ратифікацію Листа про зміни (реєстраційний номер 0076, від 28.10.2020 року), внесений Президентом України, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Юлія Леонідівна, питання друге порядку денного. Будь ласка, ведіть.

Веде засідання перший заступник голови Комітету КЛИМЕНКО Ю.Л.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги. Питання друге порядку денного - це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща про утримання прикордонних дорожніх мостових об'єктів на українсько-польському державному кордоні (реєстраційний номер 0079, від 13 листопада 2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую.
Проектом Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща про утримання прикордонних дорожніх мостових об'єктів на українсько-польському державному кордоні (реєстраційний номер 0079, від 13.11.2020 року) передбачається ратифікація Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща про утримання прикордонного дорожньо-мостового об'єкту - сталевого та залізобетонного мостів через річку Західний Буг на українсько-польському державному кордоні.
Головне науково-експертне управління не заперечує щодо ратифікації угоди. 
Комітет з питань інтеграції до Європейського Союзу рекомендує прийняти законопроект в цілому.
Міністерство інфраструктури, Міністерство закордонних справ, Укравтодор погоджують законопроект.
Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща про утримання прикордонних дорожніх мостових об'єктів на українсько-польському державному кордоні (реєстраційний номер 0079, від 13.11.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України, за результатами його розгляду у першому читанні прийняти за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Ігорю Петровичу.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую.
Ми підтримуємо даний законопроект, вже давно треба його ратифікувати і все-таки узгодити, хто, як, коли обслуговує, утримує дані об'єкти. Якраз даною угодою і визначаються терміни, обов'язки кожної зі сторін, українсько-польської сторони, щодо прибирання снігу, утримання, ремонту і так далі.
Тому просимо підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Комітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща про утримання прикордонних дорожніх мостових об'єктів на українсько-польському державному кордоні (реєстраційний номер 0079, від 13 листопада 2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти у першому читанні за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? Утримались? Рішення прийнято.
Питання номер три порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України  щодо впорядкування питань, пов'язаних із військовополоненими та інтернованими особами в особливий період (реєстраційний номер 4327, від 5 листопада 2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Клименко Юлії Леонідівні, мені. (Шум у залі)
Дякую. Мені 4 хвилини як автору і… Я жартую.
Проект Закону номер 4327 від 05.11.2020 року внесений Кабінетом Міністрів України. Він говорить про те, що супроводження, охорона та утримання військовополонених покладається на Генеральний штаб Збройних Сил, а також здійснюється органами державної влади. Аналогічних повноважень щодо інтернованих осіб законопроектом передбачається покласти на центральні органи виконавчої влади, окремі правоохоронні органі, місцеві державні адміністрації відповідно до компетенції.
Законопроектом пропонується доповнити статтю 13 Закону України "Про оборону України" абзацом: "Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері транспорту та надання послуг поштового зв'язку, здійснює координацію заходів з перевезення без використання автомобільного транспорту військовополонених та інтернованих осіб в особливий період, а також з забезпечення надання їм послуг поштового зв'язку".
Також пропонується статтю 16 Закону України "Про оборону України" доповнити абзацом: "Акціонерне товариство "Українська залізниця" в особливий період забезпечує перевезення залізничним транспортом військовополонених та інтернованих осіб".
При розробці даного законопроекту зауваження Міністерства інфраструктури та АТ "Укрзалізниця" були взяти до відома та враховані. 
Міністерство інфраструктури України не має зауважень до законопроекту, Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України також не має пропозицій до законопроекту. Головне науково-експертне управління на 25.01.2020 року висновки не надало.
Тому слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу. 
Я від себе зразу маю пропозицію, чомусь я не помітила, але я буду подавати, мабуть, правки про те, щоб не вказувати конкретно "Акціонерне товариство "Українська залізниця", а, можливо, вказувати "Українська залізниця", бо завтра вона стане не АТ, а ПАТ, і законопроект не буде працювати. Ну, то вже між першим і другим читанням. Дякую. 
Оператор, який, так, абсолютно, має повноваження перевезень.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юлія Леонідівна, за надане слово.
Дійсно, цей законопроект було опрацьовано міністерством. Після доопрацювання і врахування тих зауважень, які були від міністерства, ми його в такому вигляді підтримуємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Отже, комітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України  щодо впорядкування питань, пов'язаних із військовополоненими та інтернованими особами в особливий період (реєстраційний номер 4327, від 5 листопада 2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.
Питання четверте порядку денного: проект Закону про Захисників/Захисниць України та членів їх сімей (реєстраційний номер 4389, від 17.11.2020 року), внесений народним депутатом України Остапенком А.Д.
Слово надається знову мені. Я його беру. Дякую.
Отже, по суті законопроекту 4389. Метою прийняття цього законопроекту є забезпечення ефективної реалізації системи пільг та соціальних гарантій на рівні органів державної влади з огляду та на вимоги сучасного суспільства та спроможності держави для захисників та захисниць України, захисників України з інвалідністю, захисників України з особливими бойовими заслугами, членів їх сімей, загиблих, померлих захисників України.
Законопроектом пропонується встановити пільги та/або компенсацію вартості проїзду всіма видами міського пасажирського транспорту загального користування, автомобільним транспортом загального користування в сільській місцевості, залізничним та автобусним транспортом приміського сполучення, проїзду будь-яким видом транспорту: залізничним, або повітряним, або автобусним - в межах України.
Міністерство інфраструктури України підтримує запропоноване законопроектом забезпечення пільгового проїзду, але зазначає, що прийняття законопроекту потребує додаткових витрат з державного бюджету. Також пропонується передбачити надання вищезазначених пільг у формі адресної грошової допомоги.
Міністерство фінансів України законопроект не підтримує, Міністерство у справах ветеранів України та Міністерство соціальної політики підтримує зазначений законопроект за умови його доопрацювання.
Головне науково-експертне управління станом на 25.01.2021 року висновку не надало.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юлія Леонідівна.
Так, дійсно, ви все правильно сказали. Ті зауваження, які міністерство виказало, вони залишаються актуальними. В цілому ми підтримуємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Є у когось пропозиції, обговорення? Ну, тобто ми розуміємо, що на даний момент ця система компенсацій не працює, тому що вона покладена на місцеві органи влади, у яких немає грошей, а державний бюджет їх не виділяє. І тому велика заборгованість дебіторська, в тому числі в Укрзалізниці і в інших державних підприємствах, вона накопичується. 
Тому цей законопроект (ну, це я зі свого боку кажу), він гарний, він правильний, він повинен бути, але, можливо, його механізм все-таки компенсація людям, а не покладання цих обов'язків на місцеві органи влади.
Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про Захисників/Захисниць України та членів їх сімей (реєстраційний номер 4389, від 17.11.2020 року), внесений народним депутатом України Остапенком, за результатами розгляду прийняти в першому читанні та за основу… в першому читанні за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.
Питання п'яте порядку денного: щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Вам надіслані пропозиції комітету до включення до проекту порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроектів, по яких комітет є головний. Пропозиції складаються з трьох різних розділів.
Перший розділ: питання, підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях, тобто є висновок комітету.
І другий розділ: питання, які доручається підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії, тобто ми маємо їх розглянути і надати висновок комітету.
І третій розділ - це питання, які комітет рекомендує не включати до проекту порядку денного. В третій розділ пропонується включити проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження плати за використання автомобільних доріг загального користування як такий, що втратив актуальність. Зокрема, законопроект 3544 системно пов'язаний із законопроектом про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо впровадження плати за використання автомобільних доріг загального користування від 27.05.2020 року (№ 3545), який було знято з розгляду 1 вересня 2020 року. Законопроект 3544 передбачає внесення змін до Кодексу України про адміністративні порушення, що повинно здійснюватися виключно окремим законопроектом про внесення змін до вказаного кодексу (Закон від 19.05.2020 року № 619-IX).
Законопроект 3544 не в повній мірі узгоджується із Законом України "Про єдиний збір, який справляється у пунктах пропуску через державний кордон".
Обґрунтування будемо читати чи всі…?

_______________. Ми ознайомилися.

ГОЛОВУЮЧА. Ви ознайомлені. Так, тоді обґрунтування…
Отже, хто хоче висловитись з цього приводу і надати пропозиції, зауваження до плану? Є бажаючі?
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юлія Леонідівна. 
Ми підтримуємо такі пропозиції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Краткость - сестра таланта. Дякую.
Тоді пропонується затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в проект порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України.
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримались? Рішення прийнято. (Шум у залі)
 Якщо є пропозиції до питання п'ятого, то ми вже… Чи це взагалі пропозиція? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. До шостого. Тоді переходимо до питання шостого порядку денного: щодо Плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на п'яту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий 2021 - липень 2021 року).
Були зібрані пропозиції від членів комітету до Плану роботи комітету. Вони всі враховані. Також пропозиції до Плану роботи комітету погоджені з головами підкомітетів. Проект Плану роботи комітету вам надісланий на електронні пошти.
Чи є ще додаткові пропозиції до Плану роботи комітету? Пане Олександре, будь ласка.

СКІЧКО О.О. Шановні колеги, шановні депутати! Скічко Олександр, 197 округ, Черкащина. 
У мене була пропозиція до членів комітету якраз-таки зробити виїзне засідання на Черкащині, для того, аби оглянути об'єкти інфраструктури, річковий транспорт, дорожнє господарство, залізниця в цілому. Мені здається, що це було б корисно. Тому пропоную внести таку поїздку при можливості, якщо буде бажання у членів комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо ви не проти, то ми можемо включити це в План роботи комітету. (Загальна дискусія)
 Ну, я думаю, що, скоріше, ви самі подивитесь, коли там є можливість. Ну, в лютому… (Загальна дискусія)
Будь ласка, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко Микола Миколайович, народний депутат.
Я зі свого боку хочу додати, що таку ж саму ініціативу я хочу щоб комітет підтримав, і ми зробили комітет відкритий на Закарпатті. (Загальна дискусія)
За пропозицією народного депутата Тищенка Миколи Миколайовича. Я наполягаю на тому. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, отже, ми включаємо дві пропозиції. Є ще одна пропозиція. Будь ласка, пане Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Якщо є можливість, розглянути… ну, для того проведення виїзного засідання на Львівщини квітень місяць. Ми говорили попередньо, ну, якщо можна, це врахувати, якщо… ну, якщо можна. Я розумію, що є… Ми попередньо його планували восени, але у зв'язку з коронавірусом… (Шум у залі)
 Я розумію, що це пропозиція, а там дальше - по змозі. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте тоді… Є ще у пана Петра.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене питання уточнююче. Скажіть, будь ласка, в Плані роботи чи є законопроект 3944, поданий Шинкаренком Іваном Анатолійовичем? Це проект про внесення змін до статті 51 Кодексу торговельного мореплавства України щодо вимоги до кваліфікацій членів екіпажу. Це уточнююче питання: чи є це в Плані роботи? А в якому місяці там передбачається його розгляд?

_______________. (Не чути)

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Тоді секретаріат врахує ваші пропозиції і організує так, щоб це було найшвидшим способом пересування. 
Тому пропонується затвердити План роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на п'яту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий 2021 - липень 2021 року).
Прошу голосувати. Хто - за? З доповненнями і пропозиціями. Хто - проти? Утримались? Рішення прийнято.
В принципі, порядок денний закінчився, але у нас є "Різне". Шановні колеги, інформую вас, що за проектом міжнародної технічної допомоги AASISTS спільно з комітетом готується виїзна нарада щодо питання допуску на ринку пасажирських автоперевезень та механізму компенсації суспільно важливих пасажирських перевезень залізничним та автотранспортом. Відповідні законопроекти  4590 та 4583 розроблені… 4560 та 4583 розроблені Мінінфраструктури для імплементації регламентів ЄС номер 1071 та 1370. Знаходяться на розгляді в комітеті.
Запропоноване місце проведення - готель "ШишкіNN" у селі Снов'янка Чернігівської області (це приблизно 20 кілометрів за Черніговом). Дата проведення - 5 та 6 лютого (це п'ятниця та субота наступного тижня). Прошу терміново надати інформацію в секретаріат щодо участі у цьому заході. Дякую.

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Засідання комітету вважається… Немає більше питань? Все, всім дякую.

