СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
20 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги,  члени комітету та запрошені!  Починаємо наше засідання.
На засіданні присутня більшість   членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні  також присутні (міністра ми чекаємо, Кубракова Олександра Миколайовича) виконуючий голови правління Укрзалізниці Камишін Олександр Миколайович, а також виконуючі обов'язки  членів правління та інші  представники  Укзалізниці, Мінінфраструктури, Укртрансбезпеки. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення  стенограми. 
Проект порядку денного вам надіслано. Пропоную його затвердити. 
В мікрофон, і представляйтеся. 

МУРДІЙ І.Ю.  Доброго дня, колеги! Мурдій Ігор, народний депутат.
Чи можна відповідно пункту 5 статті 43 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" розглянути питання, включити в порядок денний і розглянути додаткове питання останнім… щодо порушення вимог Закону  України  "Про статус народного депутата України" в частині ненадання відповіді на колективне депутатське  звернення Міністерством інфраструктури України? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую, якщо колеги… Ми ж не розглядаємо…(Не чути) Ми розглядаємо порядок денний, включення в порядок денний. А потім вже будемо дискусію вести. Я не заперечую. Хто заперечує? Окремим пунктом. (Загальна дискусія) 
Ігор Володимирович, якщо ми в "Різне" його поставимо, ви не будете заперечувати? (Загальна дискусія)
Давайте, пропоную пропозицію Мурдія включити в порядок денний. 
Хто - за? Хто - проти? Рішення прийнято. 
Ігор Володимирович, дайте мені це питання, щоб у мене воно було. Ігор, я вибачаюсь.
Да, Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Я пропоную ще долучити сьогодні, заслухати інформацію Укрзалізниці стосовно Центру охорони здоров'я і ситуацій, які стаються у відомчих лікарнях Укрзалізниці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж включити у порядок денний?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ще раз можна?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Стосовно стану справ в медичних закладах Центру охорони здоров'я Укрзалізниці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, ми ж не будемо приймати рішення по цьому питанню, давайте ми його в "Різному" і розглянемо. Я пропоную в "Різному", Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре, але я пропоную, тому що там є дуже кричущі питання і дуже великі питання до Укрзалізниці з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж по цьому питанню рішення приймати не будемо.
Хто за пропозицію Миколи Романовича включити в "Різне", давайте проголосуємо.
Хто - за? Проти? Утримався? Ігор Володимирович, ви   утримались, ні? Дякую. Рішення прийнято. 
Тоді я пропоную затвердити порядок денний з двома включеннями. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Про стан справ у сфері залізничного транспорту та окремі питання діяльності Укрзалізниці.
Слово надається голові підкомітету з питань залізничного транспорту Ковальову Артему Володимировичу. Будь ласка, Артем Володимирович. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги. Ковальов Артем Володимирович. Під час попередніх засідань і комітету, і підкомітету з питань залізничного транспорту народними депутатами членами комітету було піднято багато проблемних питань залізничної галузі та були висловлені критичні зауваження щодо окремих напрямів діяльності Укрзалізниці. 
Ситуація з цим державним підприємством є складною. І тому є і незадовільний економічний стан цього підприємства, і повністю зношена залізнична інфраструктура, повністю зношений рухомий склад. Було незадоволення трудового колективу рівнем оплати, соціальним захистом. Не сприяє покращенню ситуації і те, що протягом останнього року декілька разів змінювались керівники підприємства і склад товариства. Немає досі постійного голови та членів правління. Конкурс, який було оголошено на вересень, зупинено на зараз, і не оновлений склад наглядової ради. 
Тому, що пропонується. Пропонується сьогодні на засіданні проговорити проблемні питання, які ми піднімали і на підкомітеті, і в зверненнях народних депутатів, які затверджені в порядку денному. Це перше. 
Друге. Пропоную проговорити подальші кроки від керівництва Укрзалізниці і плани по виведенню цього підприємства на рівень, який має бути. 
Також хочу відзначити, що у вересні урядом було створено Антикризовий штаб з відновлення сталого функціонування Укрзалізниці, який очолив міністр інфраструктури. До складу увійшли, зокрема, депутати-члени нашого комітету. Було проведено перше засідання, і робота з покращення  ситуації, вона розпочалась. 
Тому пропоную заслухати питання про стан справ у сфері залізничного транспорту та членам комітету задати питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович.
Переходимо до пункту першого: про реформування галузі  залізничного транспорту України, проведення структурної реформи Укрзалізниці (відповідно до розпорядження уряду від 27.12.2019 року за номером 1411-р) і завершення процесу реорганізації Державної адміністрації залізничного транспорту України в АТ "Укрзалізниця" відповідно до законодавства. 
Слово, конечно, надо было  міністру надати, але тоді слово надам виконуючому обов'язки голови правління Укрзалізниця Камишіну Олександру Миколайовичу.
Олександр Миколайович, будь ласка.

КАМИШІН О.М. Юрій Григорович, шановні депутати члени комітету, дякую. 
Реформування Укрзалізниці, або, як його ще називають часто, анбандлінг (розподіл на декілька вертикалей) - складна історія, складний процес, який треба робити. В січні 21-го року наглядова рада призупинила виділення інфраструктурного та вантажного напрямків з структури Укрзалізниці. Ми як команда, коли почали працювати, зрозуміли, що нам конче необхідно перший напрямок бізнесу - пасажирські перевезення - уже виділити вже в першій половині 2022 року. 
На сьогоднішній день ми розробили план, обговорюємо на сьогоднішній день його з Міністерством інфраструктури, презентуємо його членам транспортного комітету по першочерговому виділенню пасажирського бізнесу як окремої вертикалі в окрему компанію разом з дочірніми компаніями: вокзальною компанією, приміськими перевезеннями та високошвидкісними. Детальніше по цьому питанню доповість Яковенко Олег.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЯКОВЕНКО О.М. Шановний голово, шановні члени комітету! Яковенко Олег, директор Департаменту стратегії та трансформації Укрзалізниці. 
Дійсно, пасажирський напрямок роботи Укрзалізниці - це найбільш соціально важливий елемент, це обличчя залізниці і це обличчя країни. Тому для нас найбільш необхідно звернути першу увагу в тих структурних реформах, які ми проводимо, саме на цей напрямок. Для нас це і ще найбільш збитковий напрямок, який на сьогоднішній день фінансується за рахунок так званого крос-субсидування. Це ми використовуємо доходи від вантажних перевезень для фінансування саме пасажирського напряму. По розрахунках, тільки за минулий рік розмір такого фінансування був 13 мільярдів гривень. У 2019 році так само розмір такого фінансування був 12 мільярдів гривень. 
Таким чином, у нас йде перерозподіл коштів між напрямками. З одного боку, це не дає можливості розвивати і оновлювати інфраструктуру і рухомий склад по вантажному напрямку, який у нас комерційно заробляє гроші. В той самий час,  навіть тих грошей, які перераховуються, не вистачає для того, щоб оновлювати рухомий склад в пасажирці, він перекриває збитки від операційної діяльності.
Що для нас важливо? Це змінити бізнес-модель в цьому напрямку і перейти в часі поетапно до моделі, те що називається, фінансування суспільно важливих перевезень з використанням механізму контрактування і замовлення, як державою, так і місцевими бюджетами. 
Першим кроком для цього є саме виділення пасажирського напряму в окремі компанії. Для цього нами був розроблений план по створенню акціонерного товариства "Пасажирська компанія" шляхом і механізмом виділу акціонерної компанії з АТ "Укрзалізниця".
 Далі. В вересні цього року, мабуть, ви вже бачили, це публічно було об'явлено, що ми залучаємо, був заключений контракт з досить відомою,  з однією з найкращою консультативною фірмою у світі в галузі залізничній -  це Дойче Банк (консалтинг і інжиніринг) для надання нам консультацій саме з розвитку пасажирського напрямку. 
Вони працюють на сьогоднішній день над трьома темами. Перша - це вони підготовлюють бізнес-план, п'ятирічний бізнес-план саме для пасажирського напрямку, для пасажирської компанії, як для далекого сполучення, так і для приміського сполучення. Друге: вони розробляють механізми і моделі фінансування суспільно важливих перевезень пасажирів. Це саме та модель і ті нормативні документи, які потрібні, щоб запустити механізми контрактації суспільно важливих перевезень.
І третій напрямок, над яким працюють консультанти, і вже ми бачимо перші результати їх діяльності, - це допомога Укрзалізниці у формуванні  технічних вимог до закупівлі рухомого складу, пасажирського рухомого складу. 
На початку жовтня Укрзалізниця підготувала і об'явила початок запуску тендеру на закупку 60, ну, там в цілому це 80 електропоїздів саме для приміського сполучення, 60 - для приміського, 20 - для регіонального, на загальну суму 31 мільярд гривень. Саме підготовка технічних умов для запуску цього тендеру приймали участь німецькі спеціалісти з Дойче Банк. І я думаю, що далі вони теж будуть  нам надавати допомогу в цьому напрямку.  
І дуже важливо, що ми очікуємо, що вже до кінця цього року вони підготують  для нас по напрямку підготовки моделі фінансування суспільно важливих перевезень, нададуть нам свої розробки, якими ми зможемо поділитися і з народними депутатами, поділитися з міністерством. Я думаю, що вже на початку наступного року ми зможемо показати повну модель фінансування  суспільно важливих перевезень як на державному рівні, так  і на місцевому.
Далі. На другому етапі нашої співпраці з Дойче Банком ми зараз обговорюємо  залучення німецьких спеціалістів для саме управління компанією, яка буде створена. Цей контракт схожий з тим, як зараз вже останні два роки Дойче Банк працює в Казахстані. І у них є  достатньо позитивний досвід для такої роботи. Це, перш за все, для нас можливість на етапі становлення пасажирської компанії, коли нам треба розробити  новий стандарт якості, коли нам треба  розробити прозорість процедури, прозору систему обліку, прозорі фінансові потоки для фінансування, для того щоб у держави, у місцевої влади була довіра до тих цифр, до новоствореної компанії і до її діяльності.  Ми рахуємо, що на якийсь час, якщо зайдуть до нас іноземні консультанти, які будуть працювати разом з нами, з нашою командою в компанії, це буде дуже позитивний досвід.
Далі. Ну і для нас дуже  важливо, дійсно,  наступним етапом, який, ми сподіваємося, все ж буде, це в найближчий час той проект 1196-1, який знаходиться зараз на розгляді вашого комітету, що він буде розглянутий в  першому читанні, ми сподіваємося, ще цієї сесії, для того щоб можна було його в наступному році вже винести на голосуванні у Верховній Раді, бо цей Закон "Про залізничний транспорт", саме він дуже важливий для того, щоб запустити ці механізми, як і ринкові змін залізничної галузі, так і запустити механізми фінансування суспільно важливих перевезень і підтримати формування нової української пасажирської компанії з європейським обличчям, і з європейськими стандартами сервісу, і з новим рухомим складом.
Ми плануємо, що стосується продовження анбандлінгу, продовження формування виділення оператора інфраструктури, ми плануємо відновити цю роботу у наступному році. Для нас дуже важливо формування дієвої наглядової ради, наглядової ради з конкретними КРІ, які будуть мати конкретні поставлені завдання, які також будуть включати і реформування. Бо для нас проведення, вже досвід показав, що проведення реформи, проведення трансформації неможливо без залучення і дуже активної роботи наглядової ради в цьому процесі. В минулому році… в цьому році, на жаль, у нас були проблеми і багато питань не спрацьовували як потрібно.
Дякую. Ми готові відповісти на запитання, якщо є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається голові Комісії з реорганізації Державної адміністрації залізничного транспорту Матис Ганні Станіславівні. Ганна Станіславівна. 

МАТИС Г.С. Доброго дня. 
Шановний голово, шановні члени комітету, згідно проведеної роботи з моменту, коли мене було призначено головою зазначеної ліквідаційної комісії, яка у нас фактично, сама процедура по реорганізації триває із 2014 року, було зроблено наступне. Безпосередньо до роботи ліквідаційної комісії ми приступили у травні 2021 року. Це ліквідаційна комісія у новому складі, куди увійшли в тому числі і представники від Міністерства інфраструктури, і представники від акціонерного товариства "Укрзалізниця".
Для організації роботи і пришвидшення процесу по завершенню реорганізації шляхом фактично приєднання до акціонерного товариства "Укрзалізниця" тих державних підприємств, на базі яких було створено акціонерне товариство, було повністю оновлено склад 27-ми ліквідаційних комісій державних підприємств, були внесені зміни до Єдиного державного реєстру юридичних осіб по головам ліквідаційних комісій. Також було проведено безпосередньо засідання ліквідаційної комісії, де був затверджений план заходів по завершенню реорганізації. А саме безпосередньо, у чому на сьогодні зазначений процес, скажімо, які є об'єктивні, скажімо, причини, що він ще станом на сьогодні не завершений.     
По-перше, це завершення перереєстрації земельних ділянок та майна безпосередньо, який рахується за державними підприємствами, на акціонерне товариство АТ "Укрзалізниця". Крім того, це наявність судових спорів, де стороною безпосередньо виступали державні підприємства, які мають бути ліквідовані шляхом приєднання до АТ "Укрзалізниця". І на сьогодні ведеться робота і подаються заяви щодо зміни правонаступника у судових провадженнях, це безпосередньо на акціонерне товариство "Укрзалізниця".
Разом з тим, на завтра у нас планується підписання вже акта щодо зняття з обліку у Фонді соціального страхування і по безробіттю. Фактично усім головам ліквідаційних комісій, безпосередньо які були створені у державних підприємствах, потрібно завершити роботу по складанню передавальних актів і подання зазначених передавальних актів на затвердження безпосередньо до ліквідаційної комісії, саме ліквідаційної комісії державної адміністрації залізничного транспорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ганна Миколаївна, а з якого року ви працюєте? 

МАТИС Г.С. Року? Безпосередньо в комісії? 

 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, в комісії.

МАТИС Г.С. З травня 2021-го. В березні наказом  було мене призначено як голову, а склад вже комісії було сформовано повністю в травні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пам'ятаю, ми в 19-му році вже розглядали питання ліквідаційної  комісії. А ви кажете, тільки в 21-му році комісія почала працювати, да?

МАТИС Г.С. В новому складі. Тому що фактично з 14-го…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в цій комісії - з 14-го року?

МАТИС Г.С.  З 14-го року була створена ліквідаційна комісія… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, будь ласка, це вже виходить за всі рамки. З 14-го року обновляємо, обновляємо... Як ми можемо ліквідовувати? Ви на це питання …
Дякуємо, Ганна Миколаївна. Дякуємо.
Шановні колеги, у кого є питання, давайте… По часовой? А давайте проти сьогодні підемо.
Юлія Леонідівна, давайте.

КЛИМЕНКО Ю.Л. У мене є питання. У вас ліквідація відбувається який, восьмий рік вже пішов, а ви виділяєте  з АТ пасажирську частину. Скажіть мені, а як будуть транзитом передаватися земельні ділянки, майно і все інше, що зараз ліквідується, які ще не передано в АТ, але воно вже буде передаватися в пасажирку? І інше, це як юридична абракадабра буде працювати? 
Ні, почекайте. Вісім років так просто… Дивіться, там достатньо багато майна, наскільки я пам'ятаю, не передано, велика частина. Вона мало того, що не передана, вона повинна бути передана, юридично оформлена, прийнята на баланс, потім вона повинна бути виділена і переведена в інше акціонерне товариство, яке ви хочете, виділяєте. Це перше моє питання.
А друге моє питання складається в тому. Скажіть, будь ласка, на підставі яких законодавчих актів ви виділяєте пасажирську частину? Тому що законом, в принципі, не передбачено існування окремої пасажирської частини. Є одне АТ "Укрзалізниця" і є закон про це. Тому без нового закону як ви його виділяєте? Тобто ви можете його виділити тільки під Укрзалізницю. Але з боку Укрзалізниці ви його виділити не можете. 

ЯКОВЕНКО О.М. Стосовно першого питання... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, представляйтесь.

ЯКОВЕНКО О.М. Олег Яковенко, Укрзалізниця, директор Департаменту стратегії і трансформації.
Стосовно першого питання: по передачі землі. Ну, там земля і майно. Дійсно, зараз до того моменту, як провести передачу, нам необхідно підготовити те що називається "розподільчий баланс". І  до того повинна проведена бути інвентаризація, і створений розподільчий баланс, і проведена оцінка. 
Для нас цей процес, цей процес…

 _______________.  (Не чути)
 
ЯКОВЕНКО О.М. Ну, я маю на увазі, це стосується всього майна, навіть того, що зараз у нас є, нам треба провести інвентаризацію, нам треба підготувати розподільчі баланси. І потім ці документи виносяться на рішення, засідання акціонера. Ну, це у нас на засіданні уряду для виділу. 
Значить, я думаю, що у нас буде період…

 _______________. (Не чути)
 
ЯКОВЕНКО О.М. У нас зараз буде період десь… Ми плануємо, що це буде період близько трьох місяців, коли нам треба буде дуже бистро бігти для того, щоб нам провести навіть те наявне майно, яке у нас є, провести підготовку до виділу. І саме в цей період, я думаю, треба обговорювати і те майно, що оформлюється, для того щоб нам встигнути це все зробити. Це перше.
Друге. У нас завжди є потім можливість ще підняти питання щодо виділу, вже після, і приєднання. Ну, це буде складна процедура. Тому, я думаю, що завдання стоїть в тому, щоб якомога більше в перший період зараз передачу прискорити і, наскільки можливо, це встигнути до моменту виділу це передати.

 _______________.  (Не чути)
 
ЯКОВЕНКО О.М. Спочатку це приймається в Укрзалізницю, потім передається в пасажирську компанію, і потім вже створюється розподільчий баланс і виділяється. Ну, нам треба дивитися на конкретне майно, яке  стосується…

______________.  Дуже короткий коментар. У нас більшість, частина активів, рухомий склад, він вже за пасажирською компанією. Єдине проблемне - це земля, але землю може новостворена пасажирська структура взяти, скажімо, на правах оренди, для того щоб не затягувати. 

ЯКОВЕНКО О.М. Плюс коли ми йдемо  по процедурі виділу, то передається все майно, плюс те, що у нас знаходиться на правах  господарчого володіння. Тобто воно у нас знаходиться, воно теж передається. Наприклад, якщо земля у нас не є у власності, а воно передано нам від держави в господарське володіння, ми можемо, коли процедура виділу допускає передачу, це передається на виділену компанію.

_______________. 

ЯКОВЕНКО О.М. Получається так, да. 
Що стосується другого… Ми можемо ще перевірити. Справа в тому, що це юридичне питання, ми можемо його окремо перевірити. Що? (Шум у залі) 
Да, друге питання. Дивіться, коли йде процедура виділу, йде розподілення на два акціонерних товариства. І 100 відсотків акцій в момент  виділу будуть належати не АТ "Укрзалізниця", а будуть належати державі, уряду.
Ми пропонуємо в першому, в тому самому рішенні про створення, про виділ і створення нового акціонерного товариства, передати 100 відсотків акцій новоствореного акціонерного товариства пасажирської компанії, передати їх у власність, як внесок у власність УЗ.   Це буде фактично дочірнє акціонерне товариство. Ми створюємо холдингову структуру, де АТ УЗ  буде… 

_______________. (Не чути)
 
______________.  Юлія Леонідівна, так точно. Виділяється компанія, яка буде структурним підрозділом, дочірнім підприємством  Укрзалізниці. 

_______________. (Не чути)
 
ЯКОВЕНКО О.М. АТ УЗ  залишається перевізником і так далі.  Там же… змін в законі тут не потрібно. Саме в цей момент підготовки до  виділу буде проведена інвентаризація додаткова, і тоді це буде…
(Загальна дискусія)
 
_______________ (Не чути)

БОНДАР В.В. Дякую. Бондар Віктор Васильович. 
В мене  є питання такого плану. З того, що ми почули, я так розумію, що рішення про створення окремої пасажирської компанії прийнято. Питання: ким воно прийнято? Це раз. На якому етапі воно зараз знаходиться, чи ця компанія створена, вона створюється і так далі? 
Друге. Чи означає це, що в державі прийняли рішення, що ця пасажирська компанія буде фінансуватися напряму з державного бюджету і мати якусь дотацію, чи як воно буде потім вирішуватися? Бо це питання пасажирських перевезень, це 13 мільярдів дотацій прямих, які з бюджету мають виділятися. Чи знає про це Міністерство фінансів? Чи прийнято це рішення на рівні Міністерства інфраструктури і на рівні Кабінету Міністрів, і знає про це Президент, чи не знає, як воно буде фінансуватися?
Третє. Компанія буде самостійно, сьогодні ми говоримо про те, що ви плануєте зробити тільки найближчим часом закупівлю рухомого складу на 31 мільярд. 31 мільярд гривень треба віддавати. Це буде віддавати пасажирська вже компанія, чи це буде видавати та компанія, яка залишиться з вантажними перевезеннями? А, крім того, потрібно буде ще фінансування. Ми розуміємо обсяги фінансування - це ще мінімум в 10 разів більше для того, щоб пасажирську компанію створити абсолютно по новій структурі. Хто це буде робити? Яким чином це буде фінансуватися? І яка далі модель існування цієї пасажирської компанії? 
У нас головна мета, щоб пасажирський рух в Україні існував, щоб вартість квитків для населення була приємна. Щоб не вийшло так, що ми потім створимо компанію, її відкинуть в сторону, і держава -  розбирайтеся з тією компанією. А ми сидимо на доходній нормальній частині, а пасажирка - це питання держави, і ви там розбирайтеся самі в Верховній Раді, в Кабінеті Міністрів, що з цим гармидером далі робити. Бо насправді мова йде не про 13 мільярдів дотацій. Мова йде про те, що по суті треба фінансувати абсолютно все: і 13 мільярдів, і купівлю пасажирського рухомого складу, і інші витрати, які будуть існувати далі внаслідок розвитку цієї компанії. 
Тому хотілось би почути відповідь, чи ці рішення прийняті, вони прийняті на державному рівні? І чи усвідомлює міністерство, Кабінет Міністрів про те, які витрати потрібно з бюджету передбачати? Якщо ви говорите, що це буде зроблено на наступний рік, то я хочу побачити в бюджеті на наступний рік, як 13 мільярдів враховані, де вони враховані, і хто їх буде компенсувати.
Дякую.

_______________. Дякую за запитання, декілька.
Відповідаючи на перше, рішення на сьогоднішній день не прийнято. Як Олександр Миколайович сказав, що на сьогоднішній день - це пропозиція, це наш проект, який ми презентуємо Міністерству інфраструктури і Міністерству фінансів. Зараз йде обговорення, це є нашою пропозицією. Всі ті питання, які ви піднімаєте, саме вони і проговорюються зараз з міністерствами, і ми якраз на них шукаємо відповідь. Це перше.
Друге. Дійсно, питання фінансування є критичним. Це саме головне питання, бо це ключове питання. Якщо воно не вирішується і якщо нема бачення, як його вирішити, то насправді нема чого і створювати цю компанію.

_______________. (Не чути)
 
_______________. Ми не робимо це з планом на наступний рік фінансування. Та структура, яку ми запланували, і та модель фінансова, яку ми пропонуємо, має два етапи. Перший етап - це до введення фінансування суспільно важливих перевезень цих контрактів, і після того. 
До ми плануємо створити механізм, коли саме оце крос-субсидування, воно стане явним, воно стане контрактним, і це будуть послуги, які будуть по перевезенню, які будуть по наданню рухомого складу, які Укрзалізниця буде купувати на першому етапі у цього нового акціонерного товариства.
Що це означає? Що на першому етапі Укрзалізниця, поки ще не введене фінансування, те що називається PSO, це Public Service Obligations воно називається, це загальна така міжнародна назва для суспільно важливих перевезень, контрактацій, планується, що Укрзалізниця буде продовжувати фінансувати це новостворене акціонерне товариство. І потім поступово ми будемо вводити, як буде готова нормативна база, коли буде досягнута домовленість про фінансування. 
Я думаю, що, можливо, що це не буде одномоментно, що дійсно знайти зараз в бюджеті одномоментно 8 чи 6 мільярдів, які потрібні, буде досить важко, але це можливо робити поетапно. Це окреме обговорення, яке, я думаю, що воно буде зараз йти. І те, що я казав, що ми зараз розробляємо механізм і модель, разом з німецькими спеціалістами готуємо модель саме фінансування суспільно важливих перевезень, воно стане, чи стає частиною нашого плану, і ми будемо це обговорювати з Верховною Радою і обговорювати з міністерством.
Далі, що стосується по фінансуванню капітальних інвестицій. Дійсно, що ця компанія повинна брати на свій баланс те, що закуповується рухомий склад, і це буде частиною їх основних фондів, те, що вони закуповують. І вони будуть накопичувати, брати як і кредити, і все інше. Це буде повністю фінансово відокремлена компанія. Але важлива частина - те, що це ми плануємо з самого початку, так запланували, що це буде продовжуватись підтримка УЗ, Укрзалізниці, материнської компанії до моменту початку фінансування з бюджету і з місцевих бюджетів. Так що це такі плани.

БОНДАР В.В. Додаткове одне питання. Ми ж не робимо цей процес заради процесу? Тобто, якщо ми хочемо просто, щоб потім ганяти гроші, створювати компанію, і показати, скільки реальні видатки на пасажирську компанію, то це можна зробити простіше, щоб ми розуміли. А якщо ми хочемо вирішити питання, то це абсолютно по-іншому треба тоді ставити сьогодні питання перед урядом, щоб ці кошти реально передбачати. І тоді сьогодні треба планувати вже і бюджет, і бюджетний процес, можливо, поетапно, на рік, на два, короткострокове планування, щоб була логіка, для чого ми створюємо компанію. А не просто, що ми її створили, щоб, знаєте… Ми бізнесом займаємося чи ми його колекціонуємо? Якщо ми колекціонуємо компанії, то це одна історія. Якщо ми створюємо, щоб ця модель була працююча, то треба вже сьогодні з Мінфіном говорити і з урядом передбачати тоді план, для чого ми її створюємо. Це перше. Я сподіваюсь, що ви дасте відповідь на це. 
Тому розмова в частині, що ми створюємо додаткову компанію - це одна. А друга частина, більш важлива. Як ви взагалі, нова, команда бачите модель розвитку Укрзалізниці? Що сьогодні для вас найпріоритетніше?  Ми би, я думаю, сьогодні теж хотіли це почути. Крім того, що створюємо окрему пасажирську компанію, є і інші питання всередині самої компанії. Вона практично сьогодні в напівзбанкрутілому стані. Є питання по різних напрямках. Ми ж говоримо все: і вантажні перевезення, і колійне господарство, де вже забули, що таке нормальні обсяги капітальних ремонтів, середніх, поточних ремонтів. Ми говоримо про електрифікацію. Абсолютно таке питання, воно, знаєте, начебто і є, начебто його нема. Ми говоримо про абсолютно застаріле обладнання, підстанції і так далі, де сьогодні тисячі підстанцій, вони працюють на автоматиці 50-70 років, і втрати електроенергії 30-40 відсотків - це сумасшедшие втрати. Ми говоримо про те, що нема обліку промислових споживачів і побутових споживачів електроенергії. Ви ж знаєте, наскільки це корупційна частина в Укрзалізниці, які суми втрачаються від того, що немає автоматизованого обліку.
Оце хотілось би почути, я думаю, в першу чергу, бо тоді ми будемо від вас чути, де ви економите мільярди, і тоді, можливо, не буде так гостро стояти питання про субсидіювання пасажирських перевезень.
Дякую.

_______________. Віктор Васильович, щодо питання, як фінансувати пасажирську компанію. У всьому світі ці компанії фінансуються із центрального бюджету та з місцевих, Україна так само прийде до цього. На сьогоднішній день можна умовно розподілити 12 мільярдів гривень збитків пасажирських перевезень на 5 мільярдів гривень центрального бюджету  - це довгі нічні потяги, які зшивають Україну (Львів-Маріуполь, Лисичанськ-Ужгород і так далі) - та на місцеві і приміські перевозки, до яких можна віднести 7 мільярдів гривень збитків, з яких 4, умовно, це Київ, 2 - Харків і решта 1 мільярд - це інші міста потрошку.
В бюджеті 22-го року вже закладена компенсація перевозки пільгових категорій населення в розмірі 924 мільйони гривень. У нас є борг перед Укрзалізницею зі сторони держави в 3 мільярди гривень по таким перевезенням. Є закон діючий про залізничний транспорт, згідно якого, статті 7, держава та місцеві бюджети мають компенсувати збитки за такі перевезення. От ми в рамках діючого поки що закону і просимо компенсувати перші 924 мільйони гривень з бюджету вже наступного року, а далі будемо йти до місцевих бюджетів і пропонувати їм заключати договори на PSO. 
У нас є для цього хороший початок. Якщо пам'ятаєте, була обіцянка Президента в 20-му році забрати у Крюківського вагонобудівного заводу дизель-поїзди, от ми фінально домовились, закрили судові спори і передплатили ці потяги. Найближчим часом Президент зустріне два потяги, до кінця року ще один, і наступного року І кварталу ще два - ітого п'ять. От ми маємо п'ять, умовно, нових дизель-поїздів, і ми маємо більше ніж п'ять напрямків, де не було нових дизель-потягів. І ми пропонуємо місцевим владам умовно на конкурентній основі наступну пропозицію. Ті, хто будуть готові з нами заключати PSO-контракти, отримають першими ці потяги. Проста конкурентна історія.
Тепер, якщо говорити про те, заради чого все це: зради того, щоб там просто збирати компанії, чи ні? Нам спочатку треба в Укрзалізниці всередині навчитись правильно рахувати між собою затрати. 
На сьогодні є вокзальна компанія, яка збиткова на 1,2 мільярда гривень на рік. Сьогодні ніхто не розуміє ціну, умовний вокзальний збір за одного пасажира, і от, вводячи навіть між собою розрахунки за вокзальний збір за одного пасажира, ми починаємо рахувати, ми починаємо дивитися, це дорого чи дешево, ми починаємо порівнювати вокзали між собою. Це дасть нам змогу всередині підвищити свою ефективність.
Через те навіть без фінансування в повному обсязі пасажирки із центрального бюджету, із місцевих бюджетів, а у нас є місцеві бюджети, які фінансують більше ніж на 50 відсотків збиткові перевезення, є такі маленькі бюджети, навіть без фінансування в повному обсязі ми починаємо всередині більш дисципліновано рахувати гроші.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
 
МУРДІЙ І.Ю. Мурдій Ігор.
Ви знаєте, ми тільки що почули, нам сказали як якусь перемогу, презентували заключення договору з компанією Deutsche Bahn, при тому що там ще виникає дуже багато питань до заключення цього договору, в який спосіб він заключений і чому консультації надаються АТ "Укрзалізниці", а заключається з ПрАТ КЕВРЗ (Київський електровагоноремонтний завод), цікава історія.
Але інше. Те, що ви сказали знову про Казахстан, що казахські залізні дороги використовують консультації Deutsche Bahn, то ви, я думаю, дуже добре знаєте, що в 22-му році казахські дороги припиняють роботу з Deutsche Bahn в цьому напрямку, не продовжують роботу.
І у зв'язку з цим, якщо можна, дуже коротку відповідь, чи означає запрошення іноземних компаній до надання консультаційних послуг, порад якихось щодо діяльності Укрзалізниці підтвердженням повної неспроможності міністерства та менеджменту Укрзалізниці в питаннях управління, і наглядової ради в тому числі, управління цією компанією? Це перше питання. Можна коротко: так чи ні. 
І те, що зараз ви говорите про те, що Deutsche Bahn порадив або там дав якісь консультації щодо придбання 80 електропоїздів компанії Штадлер. Ну, знаєте, виникає одразу питання. А ви економіку чиєї країни підтримуєте? Якщо ми дивимося на Європу, та сама Польща на початку 2000-тисячних років перед тим, як купувати у Штадлера електрички, вона відремонтувала практично на 80 відсотків свій рухомий на той момент склад електропотягів, і лише потім почала закуповувати поступово такі потяги, як Штадлер. Тим більше, на сьогоднішній день закуповує на порядок дешевше. Тобто питання: чому у Польщі дешевше, ніж в Україні?
І якщо ви раптом не знаєте, можливо знаєте, в Україні на сьогоднішній день курсує 927 електропотягів, з яких 30 відсотків їздять із перепробігом або з простроченими капітальними ремонтами, що в свою чергу створює небезпеку для наших громадян. І, я думаю, ви це добре знаєте. 
Можна довго говорити про інфраструктуру. Тому що зараз купити Штадлер і поставити на рейки, або інфраструктуру нашої залізниці - це те саме, що, ну не знаю, там, мабуть, в поле пустити дорогу іномарку, там мерседес чи вольво, і що з нею буде через короткий період пробігу?
Ну, і ще хочу сказати, що якщо ми до досвіду тієї самої Польщі звертаємося про ремонти свого власного парку, то ремонт на сьогоднішній день одної електрички, секції, обходиться десь в районі 30-31 мільйона гривень на  заводі ПрАТ КЕВРЗ, який на сьогоднішній  день працює, на жаль, лише в одну зміну, хоча може працювати навіть в три зміни. І в Укрзалізниці також є ще потужності - це і Львів, і Дніпро, і той самий КЕВРЗ може збільшити потужності ремонтні. Сума, просто простою арифметикою, в 31 мільярд означає, що ми можемо відремонтувати на ці гроші тисячу електропоїздів і, в принципі, забезпечити, знаєте, як кажуть, не треба летіти в космос - давайте поїдемо по рейкам просто. Тому в мене питання, ви, як кажуть, на чиїй стороні і чию економіку?  Тому що це в першу чергу надходження, ремонтуючи своїми власними потужностями, і на заводах ми створюємо внутрішній валовий продукт, створюємо додану вартість. Ми починаємо… тобто відбуваються  надходження в бюджет в державний, в місцевий у вигляді  ЄСВ, ПДФО і так далі. 
Дайте,  будь ласка, відповідь, чому ви пішли самим нелогічним, як на мій погляд, шляхом саме закупівлі дорогої цяцьки, а не дійсно ремонту і відновлення підприємства АТ "Укрзалізниця"? Дякую.

_______________. Ігор Володимирович, дякую за ваше… Юрійович. Прошу пробачення, теж помилився. Дякую. 
Перша відповідь - ні. 
Друга відповідь… Ви ж попросили коротку відповідь - я коротко відповідаю: ні. Друга  відповідь: вітчизняний чи імпортний  виробник? Я як українець, як генеральний директор компанії, української, державної, звичайно,   завжди хворів і буду хворіти за Україну і за українського виробника.  Наш найбільший український виробник мав два вагони РІЦ  вироблених в 2009-му і 2013 році, які Укрзалізниця не забирала в нього, ми цього літа в них їх забрали, по-перше. По-друге, ми дали замовлення на 100 нічних спальних вагонів, нових…  

МУРДІЙ І.Ю. Я вибачаюся, я вас запитував про електрички, а ви мені про пасажирські…

_______________. То ви ж запитали про місцевого виробника, я вам розказую про місцевого виробника найбільшого. 
100 пасажирських нічних спальних вагонів - це перше державне замовлення за 20 років на місцевого виробника. Їм важко, але вони їх роблять. Перші два вагони ми вже забрали, ще 10  вагонів плануємо забрати до кінця року, решта прийде протягом першої половини слідуючого року.
По-третє, ми вже формуємо замовлення на місцевого виробника на слідуючий рік, воно буде не меншим ніж ці 100 вагонів, але буде інша комплектація трішки вагонів. 
Тепер, переходячи до електропотягів. У нас є дуже хороший місцевий завод, який робить капітальні ремонти електричок - це Київський електровагоноремонтний завод. Минулого року вони зробили 30 секцій, цього року ми вже зробили 50, до кінця року буде 70. Це вдвічі більше ніж минулого року, на слідуючий рік ми ставимо собі ціль - 115. На сьогоднішній день завод працює в дві зміни, не в одну, і ми шукаємо можливість запустити другу площадку, яка не працювала дуже багато років, в Погребах під Києвом. 
Дійсно, електрички, відремонтовані на цьому заводі, як  на мене, виглядають доволі пристойно і прийнятно як для тих приміських перевезень, які ми маємо порівняно з тими електричками, які їздять сьогодні. Через те ми загружаємо завод на повну потужність, для того щоб мали можливість люди побачити оновлені електрички. Ми з Миколою Миколайовичем обговорювали це перед початком засідання, там є місця і для велосипедів, там є безбар'єрність, вони виглядають дуже пристойно. Ціна дуже справедлива, але завод працює вже сьогодні на повну потужність, і такими темпами ми ще десятки років будемо оновлювати. Я вважаю, що має бути мікс: повинні бути нові вагони, повинні бути відремонтовані капітально вагони і доїжджати свій вік старі вагони. Якщо ми говоримо про спальні потяги, то в нас з 2 800 нічних спальних вагонів у нас 1 500 вагонов почти моего возраста, они старше 28 лет, нормативный срок прошел полностью.
Мы имеем план: в капремонт - 500 вагонов за за ближайшие годы и покупка тысячи новых. Наш местный производитель готовый в год производить пока только 100  вагонов, мы десять лет…. На следующий год мы… 

_______________. (Не чути)
 
_______________. Мене збив Микола Миколайович, прошу пробачення. Ми маємо… (Шум у залі)
 Не важливо, якою мовою, українською чи російською, але ми будемо в першу чергу надавати завжди преференцію місцевому виробнику. 
Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Я дякую. Народний депутат України Микола Тищенко. Я повістю підтримую стратегію, тому що сьогодні по аналізу по Україні ми дуже часто говоримо, що ось треба підтримати українського виробника, треба українського виробника, але так і немає ж того виробника, і ніхто навіть і не працює в цьому напрямку. 
Наприклад, якщо порівнювати навіть з авіасполученням, тільки популізм - підтримувати українського виробника, а держава минулі роки  навіть ніколи не замовила жодного літака. Але сьогодні дуже багато політиків, які кажуть: ось треба літати тільки українськими авіалініями. А ніхто ж не забуває, чи, може, забуває, що взагалі немає української авіакомпанії. У нас є лізингові компанії, такі як компанія MAУ, всі компанії, які сьогодні… (Шум у залі)
 Давайте, я всіх почув, це моя репліка, і тому я буду відповідати, Юрій Григорович. Дякую. 
Тому, коли ми про це кажемо, це треба розуміти. Сьогодні я більш би, на мій погляд, перевів би наш сьогодні дискурс до фактичних дій. Тому що оця риторика довгих таких промов, вона нас не дуже турбує. Ви нам  дайте чіткі  строки, чіткий фідбек, коли, як, хто відповідальний, хто керує і хто буде потім нести відповідальність в  закладах "не  столь отдаленных", наприклад Харківська колонія строгого режиму. Я в ній був… (Шум у залі)  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто буде?  Давайте вже по черзі підемо.
Артем Володимирович, будь ласка.

КОВАЛЬОВ А.В. У мене більш таке широке питання. У нас перше питання і перший пункт звучав як реформування галузі залізничного транспорту. Тому я просто попрошу, щоб ми не тільки про пасажирську компанію, а щоб ми проговорили блок пасажирський майже детально: проговорили зараз про  вантажні перевозки і проговорили про інфраструктуру. Коротко, якщо можна. Це для того, щоб колеги зрозуміли, які у вас плани по кожному із цих трьох напрямків. Це перше питання. 
Друге питання. Я думаю, колегам буде також корисно: чому Deutsche Bahn, а не хтось інший? Це питання досить часто виникає, тому хотілось би  почути. 
І  перше. Deutsche Bahn буде тільки консультувати, чи можлива якась більш детальна співпраця у цій пасажирській компанії? Можливо, він буде якимось учасником або ще щось?
Дякую. 

______________.  Дякую. 
По першому питанню, що стосується загальної реформи галузі. Два основних елементи реформи галузі: з одного боку - це регуляторна реформа, і з другого боку - це структурна реформа.
Що стосується регуляторної реформи, як я вже казав, головний елемент  цієї реформи - це прийняття нового закону  про залізничний транспорт. Це перший. 
І другий дуже важливий елемент регуляторної реформи - це прийняття закону про створення Національної комісії з регулювання на транспорті. НКРТ.
Це два основних елементи.  Після того ще, щоб було розуміння, треба для того, щоб  запрацювали ці два закони, ще розробити близько 50 підзаконних актів, які будуть вводити їх в дію.
По розрахунках, якщо прийняти навіть закон, то запрацює вся система нового законодавства - це не менше року, а то і двох років. Але цей шлях треба проходити, його десь треба починати, тому ми і просимо Верховну Раду почати розгляд цих законів якомога швидше, бо навіть якщо буде прийнято, це буде довгий шлях. Це перше - це регуляторна частина. 
Друга частина реформи - це структурна реформа. Структурна реформа складається у нас з трьох основних елементів. Перший елемент - це виділення оператора інфраструктури, це самий головний елемент, я би сказав, реформи, це виділення оператора інфраструктури, який може потім надавати всім учасникам ринку рівноправний доступ до залізничної інфраструктури на базі тарифу доступу. І саме нова ця комісія НКРТ, вона буде регулятором, яка буде затверджувати рівень і методику затверджувати, з одного боку, з другого боку - затверджувати саме цей тариф доступу. І це дуже важливий елемент реформи. Чому? Від неправильних рішень, від неправильно створених тарифів можуть постраждати цілі сегменти економіки. І є приклади в світі, коли неправильно прийняте рішення регуляторно-цінові призводили до того, що цілі галузі економіки страждали від того. Тому підбір спеціалістів і робота нової НКРТ - це буде критичним елементом всієї реформи. Це перше.
Друге: що стосується самої структури, виділення інфраструктури. Цей процес у нас вже розпочався, у нас підготовлена повністю концепція виділення оператора інфраструктури, підготовлено положення про нову філію, окрему, підготовлена організаційна структура нової філії і проведена підготовча робота для того, щоб розпочати це виділення.
Ми сподіваємося, у нас для того, щоб рухатись далі, нам необхідна наглядова рада, бо саме в компетенції наглядової ради виключно згідно нашого статуту їм належить компетенція для структурних змін, і утворення, і зміни організаційної структури компанії. Тому, я ж кажу, що ми повністю готові рухатись далі. 
Що стосується виділу вантажного напрямку. Це  питання складне. Чому воно складне, тому що у нас на сьогоднішній день повністю інтегрований перевізник, у нас інтегрована інфраструктура, інфраструктура інтегрована з перевезенням вантажів. Це стосується управління рухом, це стосується всієї роботи. Тому нам, коли проводити цей розподіл, треба рухатися обережно, для того щоб ми не порушили технологічні процеси, і цей розподіл провести. Ми сподіваємося, що для нас цей також процес займе десь, я думаю, близько року, нам треба для того, щоб пройти процес розподілу і створення без порушень технологічного процесу. 
Так що для нас ще також є важливий елемент - це реформа локомотивного господарства. Тут для нас перший елемент. У нас є на сьогоднішній день 43 локомотивних депо. Це, скажімо так, потужності навіть надлишкові. Але на сьогоднішній день у нас першим етапом їх реформи - це є розподіл цих депо на експлуатаційні і ремонтні, які нам теж підготовлені  всі плани. Я думаю, що ми будемо паралельно рухатися і проводити цю роботу. 
І для нас дуже важливе питання - це потім в процесі створення вантажної філії, вантажного перевізника нам необхідно буде передати вантажному перевізнику частину депо, передати всі вантажні локомотиви, і він тоді вже почне роботу. Я думаю, що цей процес, нам необхідно десь близько року для того, щоб його завершити.
Що стосується Deutsche Bahn, друге, відповідаючи на питання…

_______________. По Deutsche Bahn відповім я. На території Євразії є всього дві компанії, достатньо великі, які мають досвід системних реформ не тільки в себе в країні, а й у сусідніх країнах. Перша, і головна, з них - це Deutsche Bahn, друга це SNCF (французька компанія). Deutsche Bahn пішов далі, ніж інші компанії, і вона надає послуги іншим залізницям по консалтингу та по системному впровадженню реформ, вплоть до переходу до управління окремими бізнес-напрямками. Як  Deutsche Bahn зробив два роки тому назад в Казахстані, через те ця компанія стала і нашим партнером по першому етапу консалтингу. На другому етапі ми розраховуємо на те, що призначимо на управляючі позиції пасажирської компанії декількох топ-менеджерів з числа наданих нам Deutsche Bahn.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Народний депутат Бондарєв Костянтин Анатолійович.

 _______________.  Друга частина запитання, чи…

 _______________.  На першому етапі - це консалтинг і їх аудит того, що ми маємо. На другому етапі - це передача в управління пасажирської вертикалі. Третій етап, про який ви питаєте, там, не знаю, приватизація, продажі, ще щось, це не обговорюється. І ми поки що обговорюємо другий етап.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв Костянтин Анатолійович.  

БОНДАРЄВ К.А. Знаєте, ми маємо порядок денний, в ньому перше питання стосовно саме цього розпорядження уряду. І мій колега вас запитав, пряме запитання було: чи рішення прийнято про реформу, про розподіл цієї компанії? Я почув від вас дивну відповідь, що ні.
Я прочитав цю постанову. Там чітко є, що ви повинні зробити і в який час. Закінчується вже перший етап. І до кінця цього року, наскільки я пригадую із тексту цього розпорядження, ви повинні зробити відповідні дії. Ви зараз нам кажете, що у вас є якісь думки про реформи, чи прийняте рішення. Рішення це прийняте, є відповідний документ. 
Нам хотілось би почути, як ви збираєтесь виконувати це розпорядження. І на минулій нашій зустрічі, мені здається, два тижні тому, чи, можливо, трохи більше, ми вже з таким запитом до вас звертались, щоб ви нам розповіли саме вашу стратегію і плани по реформуванню цієї компанії. Сьогодні, на жаль, з  тих відповідей про те, що ми зараз  почули, конкретики немає.
Тому  я хотів би конкретизувати в іншому ще, проблемному, питанні все ж таки нашу дискусію - це майно, непрофільні активи. Мені здається, всіх народних депутатів цікавить, коли ви продасте теплохід "Хвиля". Коли, дату скажіть, будь ласка?
Друге питання. Ми звертались, є колективне звернення народних депутатів, багато хто з присутніх моїх колег, до Президента Зеленського саме з кричущого, болючого питання, наприклад, для Київської області, місто Вишневе. Коли в 2004 році зробили обстеження будинків барачного типу по вулиці Залізничній, 2, 4, 6, 11 - там, де мешкають люди в антисанітарних умовах, і ще в 2004 році було прийнято рішення і була досягнута домовленість з містом Вишневе, яке надало територію для будівництва нового будинку для людей, які саме працюють в Укрзалізниці. Але ж, на жаль, в 2016 році це будівництво було взагалі закрито, припинено, там побудували тільки  п'ять поверхів. І з того часу ця будівля руйнується, і це ж актив, треба щось вирішувати. 
Наскільки мені відомо, то керівництво міста зверталося неодноразово до Укрзалізниці з намаганням вирішити цю проблему. Передайте на баланс  міста, вони його добудують, тому що ця недобудівля, вона посеред міста стоїть взагалі, вони знайдуть якісь кошти. Чи можна вирішити цю проблему, міста Вишневе? От мій колега Петро Іванович був ініціатором цього запиту депутатського. 
Два питання: "Хвиля" і місто Вишневе.

_______________. Костянтин Анатолійович, щодо теплоходу "Хвиля", двох ауді А8, які всім нам відомі, всі три ці об'єкти знаходяться на сьогоднішній день під арештом в рамках кримінальних справ НАБУ. Як тільки вони будуть звільнені від арештів, ми будемо раді їх продати. 
Ми розпочали програму продажу непрофільних активів. На сьогоднішній день вже під десяток таких активів продано. Всі ці активи продаються з кратним перевищенням стартової ціни. Мій улюблений об'єкт - це магазин в місті Сміла Черкаської області, в районному центрі, який з 2009 року не працював. Ми його продали в п'ять разів дорожче, ніж була стартова ціна. 15 мільйонів 500 тисяч гривень, 300 доларів за квадратний метр грубо… Закинутий магазин, з 2009 року непрацюючий магазин в Смілі, я вважаю, що це хороший…

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
_______________. Микола Миколайович, для мене головне, що ми почали процедуру продажу цих активів за зрозумілою процедурою - це ProZorro. По всіх цих продажах йде більше ніж десять учасників і більше ніж десять кроків по торгах. Для мене це найкращий показник того, що це справедлива ринкова ціна. В будь-якому випадку, ці активи лежать в Укрзалізниці десятиліттями, і вони ніколи не будуть використані за цільовим призначенням. Половина з них піде на відновлення інфраструктури, на ремонти колій, друга половина піде на ремонти локомотивів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Місто Вишневе, якщо можна.

_______________. Про ситуацію в місті Вишневому я вже знаю. Ми сьогодні готуємо другий блок непрофільних активів, а саме земля, для того щоб в правильному форматі їх з балансу Укрзалізниці збувати. Там буде вирішена і ця проблема теж. Там є незавершене будівництво, дійсно. Воно буде вирішено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Павловський Петро Іванович.

_______________. Протягом наступного року…

_______________. Звичайно, в 2022 році воно точно буде вирішено.
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня. Павловський Петро. Ми запам'ятаємо, якого  місяця наступного року, точніше, щоб було зрозуміло,  тобто грудень 2022 року.
Так, з огляду на питання, які колегами задавались, декілька  уточнюючих, до представників УЗ у мене питання є. Скажіть, будь ласка, основні причини збитковості пасажирських перевезень. У мене питань декілька, але прошу коротко: основні причини, три причини основні які?

_______________. Головна причина - те, що вартість квитка не покриває наші затрати, а ми не можемо вартість квитка піднімати до ринкових цін, тому що є соціальні зобов'язання. 
Друга причина - надлишкові затрати. В багатьох з вас в округах є депо, пасажирські також. І ви знаєте, що ми не можемо, ми маємо, от ми повинні їх закрити, але ми можемо їх закрити, тому що це соціальна напруга у вашому окрузі. І ми тримаємо це на балансі Укрзалізниці для того, щоб не допустити соціальну напругу, і шукаємо м'які способи для того, щоб ці затрати зменшити.
Третя причина - відсутність підтримки як з місцевих бюджетів, так і з державного. 
Дякую.

_______________. Я вибачаюсь, я просто… коли обманюють так…. А у вас тариф порахований перевезень, пасажирських перевезень? У вас тариф не порахований, ви не можете сказати, скільки він коштує, а зараз розказуєте… Собівартість перевезень пасажирських, і скільки він коштує на приміському,  скільки на дальньому транспорті. Самі нарахували, бо "ми так посчитали". У вас - те, що і колеги говорили, - непрофільні активи лягають так само в ціну квитка, які  не можна порахувати останні 7 років просто. 

_______________. Дійсно, утримання магазину в Смілі до сьогоднішнього дня лежало в собівартості і вантажних перевезень, і пасажирських. Немає іншого шляху, окрім як правильний продаж непрофільних активів. Тільки потім можна буде зрозуміти, що залишилися чисті, прямі затрати, які  можна віднести або до вантажних, або до пасажирських, або правильно розподілити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Скажіть, будь ласка, а скільки у вас на балансі обліковується електропоїздів і скільки курсують на даний час? 

_______________. По-перше, у нас розмова про реформу на залізничному транспорті перейшла у вирішення питань про Вишневе…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, … (Не чути)  я прошу вибачення, пасажирських перевезень. І Яковенко Олег розповідав нам про необхідність закупівлі 80 електричок для того, щоб забезпечити пасажирський потік. Тому у мене і питання. (Шум у залі)
 300? На даний час 300, а всього дев'ятсот з чимось, як Олег сказав?  
А скажіть мені, будь ласка,  а що перешкоджає Укрзалізниці ввести валідацію пасажирів, які користуються приміськими електропоїздами? Ви кажете, що електропотяги треба оновити. А як ви ведете облік, як ви будете вести облік на майбутнє людей, які сплачують, і, людей, які користуються пільгами, для того щоб вам компенсували? Скажіть, будь ласка, коли ви це впровадите?

КАМИШІН О.М. Валідацію таких пасажирів на сьогоднішній день нам ніщо не заважає ввести, і ми починаємо це робити правильним шляхом. У нас є пілотний проект в рамках приміських київських перевезень - це напрямок Святошин-Клавдієве. В рамках цього пілотного проекту ми відремонтували капітально платформу на станції Святошин, де впроваджуємо новий механізм збору виручки. І  на лінії Святошин-Клавдієве ми хочемо впровадити в найближчі пів року пілотний проект по правильній валідації і пільгових категорій, і всіх інших категорій населення. 
Дякую. 

_______________. Олександр Миколайович, у мене таке прохання  було. Ексміністра інфраструктури, Він на комітеті з нами розмовляв, як з журналістами, і ви таку саму практику робите. Ви кажете про пілотний проект, а ви мені скажіть, будь ласка,  на всій території України, коли ви введете, скажіть термін, валідацію на всіх приміських електропоїздах, кількість яких 300 на даний  час, і, мабуть, буде збільшуватись? Ні, ті, які курсують на сьогодні. Скажіть там, я не знаю, максимальний строк, коли в кожному електропоїзді пасажир, який користується вашими послугами, буде проходити офіційну електронну сплату проїзду, от коли? Конкретний строк назвіть, будь ласка.

КАМИШІН О.М. На сьогоднішній день Укрзалізниця залишилась без наглядової ради. У нас все правління знаходиться в статусі в.о., включаючи мене. 
Я розумію ваше питання, я теж люблю отримувати конкретні строки. Ні я, ніхто з членів правління в такому форматі на сьогодні відповідь цю надати вам не можуть.

_______________. А давайте з огляду того, що у вас є ефективна наглядова рада і ефективне правління на чолі з вами, скільки вам часу потрібно для впровадження валідації пасажирів приміських поїздів?

КАМИШІН О.М. Для повного впровадження такої валідації нам треба не більше двох років.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.        
Ще Петро Іванович? Да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Скажіть, будь ласка, яка ціна контракту з Deutsche Bahn, чи сплачено ці кошти за послуги консультаційні?

КАМИШІН О.М. Ціна контракту з Deutsche Bahn, якщо я не помиляюсь, 900 тисяч євро без ПДВ. Ми мали вже сплатити перший внесок. Сплатили чи ні, не знаю точно. Перший вже сплачено, це контракт на 3-6 місяців. І інші платежі теж будуть сплачені в порядку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, все?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, ще декілька питань.
Скажіть мені, будь ласка, придбання 80 електропоїздів іноземного виробництва як вплине на ВВП країни України? Ви оцінювали втрати держави нашої від придбання 80 електропоїздів за 30 мільярдів гривень? Як це вплине?

КАМИШІН О.М. По-перше, там ніде не сказано, що це мають бути саме імпортні потяги, не українського виробництва. По-друге, будь-які нові потяги, які приїдуть в Україну, місцевого виробництва, і не місцевого, будуть давати плюс і економіці країни, тому що вони будуть обслуговуватись в Україні, буде рівень якийсь локалізації. А як заявив недавно міністр, не буде жодної такої закупівлі без правильного рівня локалізації в Україні. По-третє, наше населення, головний наш користувач, отримає якісні нові потяги.
Дякую.   

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ще питання.
Які структурні підрозділи АТ "Укрзалізниці" на сьогодні мають можливість ремонтувати рухомий склад у вигляді застарілих електропоїздів, всі структурні підрозділи, які зараз під контролем Укрзалізниці? 

КАМИШІН О.М. В повному обсязі проводити капітальні  ремонти може лише КЕВРЗ. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А якщо не в повному, а там частково? 

КАМИШІН О.М. Є ще до семи депо. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви можете їх назвати?

КАМИШІН О.М. Ні, не можу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Сім депо, які можуть, так?

КАМИШІН О.М. Так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І останнє питання. Скажіть, будь ласка, ви і ваша команда, чи будете ви нести, готові ви нести персональну відповідальність за наслідки вашої  діяльності? 

КАМИШІН О.М. Я буду радий і вже несу  цю персональну відповідальність. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксана, будь ласка. Микола Романович, ми вже  пройшли, ми будемо в другому питанні…

САВЧУК О.В. Оксана Савчук, народний депутат  України. В мене є  дійсно ключове питання концепції того, як би ми мали співпрацювати з органами місцевого самоврядування, про що я чую не раз. Тобто це є та історія, яка закінчується, що дуже часто ми, наприклад, скасовуємо надто важливі соціальні електричні потяги або інші потяги чи електрички, але механізму співпраці Укрзалізниці з місцевими радами, давайте ми будемо об'єктивні, немає. Тобто місцеве самоврядування не має обліку і не може оплачувати пасажирів, які сіли в одній області, а приїхали абсолютно в іншу область. 
І тому ми розуміємо, що це питання… Натомість, якщо ці маршрути неприбуткові, їх можуть скасувати, і винного тут не знайти. Від цього страждають люди, які насправді  очікують від нас цього механізму. 
Тому, чи є  розуміння… Чому я говорю сьогодні про цей соціальний транспорт, бо зараз, я розумію, що є реально проблема, бо більшості з цих людей, особливо в гірській   місцевості, це єдиний спосіб добратися  на роботу  зранку або ввечері, єдиний. Тому що по пасажирських перевезеннях автобусних інші  графіки, вони не встигають на роботу. Тому механізми, які ви бачите, мені цікаво. 
І друге питання. Я щотижня користуюся Укрзалізницею, на собі, повірте. Я розумію вартість квитка. Якщо, наприклад, ми можемо купити квиток на авіапереліт за 450 гривень і полетіти, умовно, зі Львова там, не знаю,  в Італію за 450 гривень, то для того, щоб з Івано-Франківська доїхати до Києва, я повинна заплатити в середньому 700 гривень, не менше, тільки за купе, 700 за купе я беру, це не менше. Я вважаю, що це не є дешево, тобто насправді це є дорогий квиток. Якщо буде підвищення, як воно вплине на якість? Сумніваюсь, що воно вплине на якість пасажирських перевезень. 
Тому тут питання… Я би не сказала, що у нас дешеві пасажирські перевезення. Якщо ми говоримо про потяги дальнього слідування, вони у нас досить затратні, високі. Тому питання: чи ви  розглядаєте якісь можливості стабілізації ціни все ж таки на пасажирські перевезення по країні? Як ви це собі уявляєте до кінця року, чи ви все ж таки плануєте підвищувати тарифи? І перше питання - по системі комунікацій з місцевими радами, по електричках, бо наразі жодна місцева рада, дуже складно собі уявляю, особливо коли електрички курсують між двома областями, це практично нереально до виконання, будь-які фінансові з ними домовленості.
Дякую.

КАМИШІН О.М. Оксана Володимирівна, по-перше, останні роки дали нам реформу місцевого самоврядування. І ми бачимо якісно нові ОТГ, які розуміють цінність правильних приміських перевезень. І вони вже готові з нами кооперуватись для того, щоб разом покращувати якість таких перевезень. 
Хорошим прикладом є, наприклад, Васильків. Ми робимо там реконструкцію, не реконструкцію, ми нову платформу будуємо. І буде електричка пряма Васильків-Київ, яка буде доходити за 40 хвилин з Василькова до центра Києва. Місцева рада готова разом з нами платформу, не саму платформу, а приплатформену ділянку приводити в порядок, будувати велосипедні стоянки і так далі. Тобто я хотів сказати, що місцева влада теж міняється. І вона вже розуміє, що треба шукати механізм, як покращувати якість цих перевезень. В світі в багатьох залізничних компаніях часто місцеві влади є співвласниками операторів приміських перевезень. Ми в Україні, мабуть, ще далекі до цього, але розуміння це вже з'являється, ми вже рухаємося в правильному напрямку і зі сторони місцевої влади, і зі сторони Укрзалізниці. 
Щодо вартості перевезень і маршрутів Перцовський Олександр Семенович відповість. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Пані Оксано, я вас вітаю. Я вам хочу повідомити, що з Івано-Франківська до Києва ми насправді пропонуємо дуже багато опцій, і найдешевша стартує - от буквально зараз можна купити 38 плацкартних місць на 43 потяг -  184 гривні. Тому ми, як і авіалінії, ми даємо різний сервіс. Це плацкарт…(Шум у залі)
 Колеги, 60 відсотків пасажирів подорожує плацкартами. Це перше. Друге. По плацкарту, низка з вас була у нас на виставці, ми хочемо справді зараз плацкарт зробити нової якості. Ми розуміємо, що завжди буде попит на ці соціальні вагони, тому на них лишається найдешевша ціна. 
Якщо говорити відповідально по вартості, то ми цього  року зробили дуже таку помірну індексацію: лише на 2 відсотки в місяць зростала ціна, загалом  до грудня зросла на 18 відсотків. Це перша за три роки індексація на сьогоднішній день. На наступний рік поки що не заплановані жодні зміни пасажирських тарифів.
Рішення насправді криється, як і в авіалініях, в більш динамічному ціноутворенні, для того щоб людина, яка купує заздалегідь, як це  вже зараз діє в Інтерсіті, могла купити дешевше. А ті, хто в останню мить… (Не чути)  були дорожчими. Зараз регуляторно це підправимо, і буде така можливість. 
На сьогоднішній день жодних рішень про підняття на наступний рік  не приймалося. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович, будь ласка.

БОНДАР В.В. Дякую. Ще раз я хотів би зауважити, що не треба говорити навіть на комітеті такі страшні речі, що там плацкарт для нас - це найкраща перспектива. Навпаки, для України найкраща перспектива - це відхід від таких вагонів і переведення пасажирського сполучення на швидкісний рух і на те, що поїзди мають бути  4-5 годин в дорозі по Україні, і це було б нормально. Плацкарт - це минуле, який би він не був якісний, але це минуле.   
Я про інше. Якщо ми вже говоримо про те, що треба закуповувати абсолютно новий рухомий склад, то, щоб не було сьогодні таких розмов, що ми там підтримуємо українського виробника чи іноземного, ми не вороги тут в комітеті, ми  навпаки за те, щоб і український виробник мав чіткий план, скільки Укрзалізниця планує по роках закупівлі з урахуванням всіх потужностей українських заводів. І було б дуже гарно, якби Укрзалізниця предоставила план, що, наприклад, при стовідсотковому завантаженні українських заводів потреба буде забезпечена на стільки-то відсотків, а решту, наприклад, пасажирський рух ми переводимо в сучасний рух, в швидкісний рух, і тому ми закуповуємо на решту там, наприклад на 60 відсотків, рухомого складу іноземні вагони, іноземні локомотиви, іноземний рухомий склад. І це було б тоді логічне пояснення і для українців, і для української промисловості, і для пасажирів в цілому. 
І тому хотілося б від Укрзалізниці побачити цей план, скільки ви плануєте закуповувати українських вагонів, і рапортувати про це, і показувати людям, щоб ми як депутати могли пояснити, чому купуються не тільки німецькі вагони, а чому купуються українські.
І друге. Ми ж з вами розуміємо, що купівля рухомого складу, навіть найсучаснішого, потребує потужної модернізації локомотивного господарства. Це ремонтні бази і так далі. Одночасно із купівлею таких сучасних інфраструктурних поїздів треба вже передбачити, де ви будете бачити нові локомотивні депо, які будуть все це обслуговувати. Бо ми вже бачили Hyundai, які потім ремонтували там в гаражах, і ми бачили все інше, що відбувалося, наприклад, та сама Skoda, яку ми сьогодні, ніхто не знає, де ремонтувати і як їх знову запустити нормально в рух. 
Тому хотілося би, щоб і це було одночасно передбачено, хто буде нести ці витрати (це мільярди), як це буде компенсовуватися, як це буде передбачено у бюджеті на наступний рік, бо купити вагони - це одна справа, їх треба випускати в дорогу. І ми бачимо, як наші сусіди робили, де запускалися такі швидкісні рухи. Тобто одночасно із закупівлею вже рухомого складу, якщо вже вибрали одну потужну компанію, нормальна компанія, то там будувалися і ремонтні бази, і депо, і все, щоб обслуговувати і випускати в рейс абсолютно по нових, сучасних європейських стандартах всі ці поїзди. Бо це абсолютно інша інфраструктура, це абсолютно інша підготовка. 
І от питання: ви зараз будете передавати, якщо все це майно, землі, локомотивні депо і так далі, чи передбачено, що в пасажирську компанію так само буде передана та інфраструктура, яка необхідна, з землею, з актами, з приміщеннями? І які суми передбачаються на те, щоб це все запустити  наступний рік, чи там півтора, щоб ці поїзди не стояли потім під заборами?
Дякую. 

КАМИШІН О.М. Віктор Васильович, я відповім на першу частину питання, і маю йти, залишу команду. 
Тепер по суті питання. По-перше, не прийнято… (Шум у залі) Дивіться, є не тільки пасажирські вагони. По пасажирських вагонах єдиний український виробник загружений на повну.  Я особисто був на заводі місяць з лишнім тому назад, вони повністю загружені роботою. 
Тепер по інших типах вагонів. Є ж вантажні вагони. Ми розробили разом з МІУ програму оновлення вантажних вагонів на 7 років, згідно з якою 45 тисяч нових вагонів має бути вироблено в Україні за 7 років. Програма плавна. Програма дасть поштовх для розвитку економіки. А вантажні вагони - це 95 і більше відсотків локального виробництва. 
В рамках цієї програми більше ніж 100 мільярдів гривень буде інвестовано в вагони, що дасть поштовх для економіки на місцях. А це три вантажних вагонобудівельних і вагоноремонтних заводи Укрзалізниці і не менше, ніж три приватних.
Через те я вважаю, що треба дивитися не тільки на пасажирські і на вантажні, а треба дивитися в цілому.  Ми  шукаємо механізми, як дати поштовх місцевому виробнику. А наші вагоноремонтні, вагонобудівельні заводи розміщуються по всій Україні, починаючи зі Стрия, продовжуючи Києвом (Дарницею) і закінчуючи Панютино в Харківській області.  Інфраструктура, звичайно, буде передана до пасажирської компанії обслуговуючої.
Я дякую. Прошу вибачення,  я слідуючого  разу приділю ще більше часу на транспортний комітет. Я зрозумів, що якщо питання - реформа, то ми підемо по всіх питаннях, починаючи з Вишневого, закінчуючи Закарпаттям, і буду готовий по всіх питаннях. 
Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)
 … підключення, що є якісь там підключення, і саме УЗ займається підключенням на місцях споживачів. Ці підключення проходять в корупційній схемі. До нас звертаються на депутатські приймальні. Ми не можемо не реагувати, тому я вам особисто про це кажу, що наше МФО з енергоефективності вже починає цим займатися. І якщо ми разом створимо якусь робочу групу, то я буду, і ми  як народні депутати, задоволений і будемо знати, що відповідати нашим виборцям. Дякую. Є якась відповідь?

КАМИШІН О.М. Я готовий  відповісти. По-перше, я дійсно чув, що є якась корупція на підключеннях, прошу всі факти, відомі вам, повідомляти і мені, і команді, і в органи. Не добралися ми ще до того, щоб вирішити цю проблему  от якось по-новому.
А щодо енергоефективності, от тільки вчора з Перцовським дивилися, що  з точки зору енергоефективності і підготовки до осінньо-зимового періоду Укрзалізниця на сьогодні виявилася більш готовою, аніж  інші підприємства країни.

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)
 
КАМИШІН О.М. Микола Миколайович, домовились, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Миколайович, одне питання ще - і все. 

КАМИШІН О.М. Юрій Григорович,  я вам не можу відмовити. Дякую.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Пане Юрію, я дуже дякую.  
Пане Олександре, дозвольте задати питання. І мене звати Іванна Климпуш-Цинцадзе. І я дякую  колегам з транспортного комітету за те, що вони дозволили мені як голові євроінтеграційного комітету задати питання.
Ви говорили про реформу, в мене питання. Ви говорили про те, що надзвичайно потрібне ухвалення законодавства. На жаль, дійсно, законодавство по регулюванню залізничної  галузі, воно вже років 7 ніяк не ухвалюється на рівні Верховної Ради України. Чи Укрзалізниця вже у цьому новому складі,  в.о. правління і  так далі подавала свої пропозиції та бачення по закону? Тому що у нас тут є кілька законів, у нас є спільний досвід роботи над Законом "Про внутрішній водний транспорт", і тих, хто подавав альтернативні законопроекти. Я думаю, що тут була би готовність над цим попрацювати. Це перше питання. 
Друге питання. Ви говорили про непрофільні активи, ви говорили про перспективи продажу. Очевидно, сьогодні навіть з трибуни Верховної Ради України звучало питання, а радше така змістовна критика, аргументована критика, яка стосувалася лікарень Укрзалізниці. Ви знаєте, що є системна проблема з огляду, можливо, на неефективне рішення створення ЦОЗу і неефективне управління через ЦОЗ лікарень, які були залишені в управлінні Укрзалізниці. Яке ваше бачення того, яке буде майбутнє цього непрофільного активу? Через те, що у мене складається таке системне, я думаю, що абсолютно аргументоване враження стосовно того, що протягом двох останніх років, ну, ще без вашого керівництва, але ці лікарні свідомо банкрутилися для того, щоб бути переданими через, напевно, ласі шматки землі, в якісь інші руки, і необов'язково зі збереженням профільного напрямку цих безпосередньо закладів. 
Тому яке у вас бачення, і які перспективи взагалі того, що лікарні будуть і оснащуватися відповідно, і будуть там обслуговувати залізничників, чи вони будуть передані в якесь інше управління? 
Дякую.

КАМИШІН О.М. Іванна Орестівна, дякую. 
Перша частина питання - про Закон "Про залізничний транспорт". Ми мали установчу нараду з комітетом і з головою підкомітету залізничного. І ми домовились про те, що ми працюємо разом над зведенням однієї версії законопроекту. Всі ми розуміємо, що це дуже важливо. 
Друге питання - про лікарні Укрзалізниці. Ми з вами розуміємо, що це не профіль для Укрзалізниці. Вони мають бути або продані, або передані муніципалітетом. Продані з умовою збереження їх цільового призначення. Але на час карантину, на час COVID, ніхто таких рішень приймати не буде. 
Дякую. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Ще, якщо дозволите, вибачте. Ви говорили про те, що вам потрібна наглядова рада. За вашими очікуваннями, коли ви розраховуєте на призначення такої наглядової ради? Це перше.
І, можливо, ви просвітите нас звідки така постійна йде фахова рекомендація пана Лещенка рекомендувати у наглядову раду УЗ,  і за які такі заслуги? Дякую.

КАМИШІН О.М. Без наглядової ради Укрзалізниця не може працювати довго, тому що наглядова рада має бути у нас як орган управління згідно зі статутом.
Питання відбору наглядової ради - це не питання компетенції Укрзалізниці. Я тільки розумію, що вона мені потрібна, тому що у мене є питання, які маю з ними погоджувати.
Коли буде закінчена ця процедура, я не знаю. Я сподіваюсь, що вона буде закінчена до кінця цього року.
Щодо Сергія Лещенка, дійсно, не знаю, чому його подають і хто його подає, це питання компетенції влади, міністерства і інших органів. Укрзалізниця до цього не має жодного відношення. От яку наглядову раду мені дадуть, з тією і буду працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, одне побажання. Дякую вам, що ви нас залишаєте і лишаєте своїх замів. Я знаю, що ви будете сьогодні спілкуватися з міністром, тому я прошу передати міністру, що Шкураков пан покинув наше засідання і нікому нічого не сказав, і ми залишилися без представників міністерства. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, якщо ви вважаєте, що депутатам треба залишити, то, може, і є. 
Так от, я хочу сказати, що ми міністра призначаємо 226 голосами, а замів міністрів ми можемо не призначати. Не можна так відноситись до комітету. Передайте, будь ласка, міністру. (Шум у залі) 
Колеги, я хочу зауважити, що ми тільки на першому питанні. 

_______________. Юрій Григорович, по медичних закладах можна прокоментувати. …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А вони не уходять, вони остаються.

БОНДАР В.В. Просто це питання розглядали, щоб не повертатись. 
Я хотів що сказати, насправді, зрозуміло, зараз карантинні заходи, і там питання відомчих лікарень, воно актуальне. Там будуть соціальні протести, хвилі, і дуже багато хто на тому буде спекулювати. Але ще в 2006 році, в свій час прийняв, рішення як міністр… Юрій Григорович, прийняв рішення як міністр, і ми вже одноразово тоді прийняли рішення - передавали всі медичні заклади  до складу і до сфери управління Міністерства охорони здоров'я. Це правильне єдине рішення було, і так мала зробити вся Україна. Тоді уряд Єханурова це прийняв. 
У нас в Україні на сьогоднішній день існує мінімум 11 міністерств охорони здоров'я. Ми так ніколи не розберемося, що ми будуємо, яку систему охорони здоров'я. У нас стільки відомчих закладів: Енергоатома, Міністерства внутрішніх справ, СБУ, різних інших інстанцій і так далі, - що в Україні десятки тисяч лікарень, а лікуватись толком немає де. І тому всі непрофільні активи в усіх міністерствах мали бути давно передані в єдині руки, сконцентровані, і там вже визначатися далі, що з цим робити: чи передавати їх в комунальну власність, чи утримувати загальнодержавну і так далі. Якщо Укрзалізниці потрібна послуга медична, вона має її замовити в тій  лікарні, яка знаходиться або в комунальній, або в державній, там, де буде краща послуга, там, де вона буде оптимальна по ціні, і там, де вона буде дійсно якісна.
А в підсумку що ми мали. Я дуже добре пам'ятаю, як міністру дзвонить мер Конотопа і каже: "Для чого мені третій томограф в моєму маленькому Конотопі?". Я кажу: "Ти, напевне, переплутав, я не міністр охорони здоров'я". Він каже: "Ні, ваша Укрзалізниця купує третій томограф, а мені потрібні шприци, мені потрібні рентгени…", - і так далі". Чому? Бо тому що це корупція, це шалена корупція, це закупівлі і так далі. Із коштів Укрзалізниці це все фінансується. І тому це треба давно було вже прекратить і передавати це нормально в Міністерство охорони здоров'я чи в комунальні підприємства на місцях - і питання було би зняте. А так це мільярди видатків Укрзалізниці, які роками накопичуються, а толку нема. І так по всіх відомствах. 
Тому єдина позиція має бути така. Вона непопулярна, але ми серед членів комітету транспортного, і це всі мають розуміти, що всі такі непрофільні активи мають  бути передані. Дякую. 
2006 рік - зробили, а потім на хвилі популізму через півтора роки назад це все повернули і далі продовжилася та корупція.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропоную перейти до порядку денного пункту 1.2, колеги. Про реалізацію експериментального проекту щодо допуску приватних локомотивів до роботи окремими маршрутами на залізничних коліях загального користування (відповідно до постанови Уряду від 04.12.2019 року за № 1043).
Я  хотів надати слово, звичайно, міністру або першому заступнику, але, якщо їх немає, і  Олександр Миколайович пішов, хто буде доповідати з вас?

ЯКОВЕНКО О.М. Яковенко Олег, я Директор Департаменту стратегії. Я готовий доповісти. 

_______________. Юрій Григорович, я вибачаюсь, давайте питання перенесемо. Міністр якщо не може прийти, нам треба відповідь від міністра, нехай прийде. Давайте йому влаштуємо - слідуючий тиждень з понеділка по п'ятницю комітетський, - нехай приходить кожен день доповідає. Що це таке за… Скільки він може до нас так відноситись?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, я не на захист, йде бюджетний процес, і міністр вийшов з Кабміну і пішли в АП.

_______________. Юрій Григорович, ви завжди його захищаєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я його не захищаю. А от пана Шкуракова, який нас покинув, оце… 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є така пропозиція, можу її поставити на голосування. 

ТИЩЕНКО М.М.  Є така пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступного разу будете з помічниками….. з нашими, а не з депутатами. Давайте поважати депутатів і комітет, і мене як голову, і моїх замів, і наших народних депутатів. А команда - у нас теж є команда, можна піти в другі кабінети і порозмовляти з командою. Команда у нас велика, тому не треба це розказувати.
Якщо ви наполягаєте, я поставлю на голосування.

ТИЩЕНКО М.М. Я пропоную поставити на голосування. Хто за те, щоб дати недовіру пану Шкуракову. Хто - за?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не "Різне", це ми ще в першому питанні, ми в порядку денному. (Загальна дискусія)
Немає, да, дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Я ж тільки кажу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його вставимо на наступне засідання. З новим міністром у нас такої практики не було.
Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Коллеги, предлагаю, це як пропозиція, у нас залишились два питання, і вони дуже важливі. Перше питання, яке залишилось, - це якраз про реалізацію експерименту про приватні локомотиви, Юрій Григорович. У нас залишились два питання, вони дуже важливі. Перше - це приватні локомотиви, і це дуже важливе питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми перейшли по порядку до другого.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Ні, я говорю які питання нам залишились.
І що я пропоную. Я пропоную перенести розгляд цих питань, бо, як мінімум, їх треба проговорювати з міністром, замміністром, або хоча б з керівником, при  всій повазі до колег, бо вони більш…
(Загальна дискусія)

_______________. Юрий Григорьевич, предложение оставшиеся вопросы перенести…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді потрібно проголосувати, вказати в протоколі. Так не можна це залишити, тоді це треба якесь рішення закріпити. Зафіксувати. (Загальна дискусія)
Да, Віктор Васильович. 
 
БОНДАР В.В. Юрій Григорович, абсолютно слушне зауваження. Шановні колеги, абсолютно слушне зауваження. Ті, хто в комітеті давно працює, пам'ятає, я в свій час навіть представити не міг, щоб на засіданні комітету не був присутній міністр. Якщо мене немає в країні або я у відрядженні по Україні, а не в Києві, то був обов'язково перший заступник, він був до кінця, і профільний заступник по напрямку, які питання розглядалися. І це було нормально. Кожен заступник був закріплений мінімум за трьома-чотирма депутатами комітету, щоб знав депутат, до кого звертатися по питаннях, якщо у нього виникають терміново по міністерству. 
У нас сьогодні, я бачу… Ну, вибачте, так не може бути. Я пропоную дійсно в протоколі відобразити, що перший заступник міністра пішов з засідання, навіть толком не пояснивши причини. Це не може бути, це неприпустимо. Вибачте, ну, це правильно колеги піднімають питання. Я думаю, міністр це теж не схвалить.
І дійсно, абсолютно слушна пропозиція перенести розгляд цього питання, щоб на засіданні був присутній і міністр, або його перший зам, якщо міністра немає, і голова правління компанії. Були питання такі дуже нагальні, їх треба дійсно серйозно розглядати. Ми все ж таки комітет, який формує законодавчі ініціативи в цій галузі, і до комітету має бути відповідне ставлення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович, я почув.
Тоді я пропоную закрити сьогодні засідання з формулюванням до міністра і по першому заступнику міністра, і перенести порядок денний на наступне засідання комітету. І включити в порядок денний недовіру Шкуракову ….

ТИЩЕНКО М.М. Может быть, давайте не будем включать, давайте если… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не маємо права зараз це робити. 

ТИЩЕНКО М.М. Давайте не будем пока горячиться, давайте выслушаем все…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я під стенограму: Комітет з питань транспорту та інфраструктури закритий. Дякую всім. 



