СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
22 березня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання вважається правочинним. В сьогоднішньому засіданні беруть участь: Перший заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури Шкураков Василь Олександрович; Міністр з питань стратегічних галузей промисловості України Камишін Олександр Миколайович; член правління АТ "Укрзалізниця" Лященко Євген Анатолійович.
Запропонований порядок денний вам всім надано. Пропонується розглянути питання щодо діяльності Укрзалізниці. Ви всі бачили порядок денний. Якщо немає інших пропозицій до порядку денного прошу його затвердити. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз?
Шановні колеги, враховуючи… Я не задавав такого питання.
Враховуючи, що в Україні діє правовий режим воєнного стану, і те, що Акціонерне товариство "Укрзалізниця" є об'єктом критичної інфраструктури найвищої категорії, тобто є особливо важливим об'єктом, який має загальнодержавне значення, відповідно до пункту 2 статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" щодо порядку проведення засідання комітету пропоную прийняти рішення про розгляд питання порядку денного в закритому форматі.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Попереджаю всіх присутніх, що згідно з статтею 46 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" особливістю проведення закритого засідання комітету є те, що на ньому можуть бути присутні тільки виключно члени комітету, працівники секретаріату та запрошені особи. Також попереджаю присутніх про нерозповсюдження інформації, отриманої на засіданні та нагадую про відповідальність за це згідно з законом. Звертаю вашу увагу на недопустимість здійснення звукозапису, фото та відеозйомки, трансляції засідання в мережі Інтернет чи інших мережах, передачі інформації про хід розглянутого питання. 
Переходимо до розгляду питання. 

(Далі закрита частина засідання) 


