СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
01 грудня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури України Кубраков Олександр Миколайович. 
Інформую вас також, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання перед виступом натискати на мікрофон. Також прохання представлятися. 
Проект порядку денного вам надіслано.  Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за?  (Шум у залі)  Що? 

ГОРЕНЮК О.О. (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, я ж зачитав… Натискайте мікрофон, представляйтесь, будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр, фракція "Слуга народу", центр Одещини. (Шум у залі)  Центр. 
Є пропозиція зняти з розгляду четвертий пункт сьогоднішнього порядку денного про електросамокати. Є законопроект, який підготовлений нашим комітетом, він повністю готовий до другого читання.
Просто прошу вас як голову дати доручення провести підкомітет. Всі правки є. Є підтримка 3023 від громадськості, є підтримка від Кабінету Міністрів так само. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. Ну це вже є в порядку денному, і у нас є пропозиція на доопрацювання відправити. Тому давайте вже підемо… 
А доручення провести підкомітет… Самі проведете. Хочете, дамо доручення комітетом.  (Шум у залі) 

______________. Можна я два слова скажу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, конечно.

______________. (Не чути)  …і ми домовилися з Юрієм Григоровичем, що ми сьогодні пройдемо цей порядок денний, і ми будемо мати підкомітет. Тут нема ніякої проблеми зовсім. І це, що ми сьогодні  пройдемо,  це буде ще плюс тому законопроекту, про який ми будемо говорити.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж так вважаю. (Шум у залі) А ми знімати його… 
Так все ж таки прошу за порядок денний, який вам надісланий, проголосувати. 
Хто - за?  Проти?  Утримався?  Рішення прийнято.    		
Питання перше порядку денного - щодо порушення вимог Закону України "Про статус народного депутата України" в частині несвоєчасного надання відповіді на колективне депутатське звернення до Міністерства інфраструктури України.
Слово по цьому питанню надається народному депутату України Мурдію Ігорю Юрійовичу, будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня. Ігор Мурдій. 
Колеги, дякую, по-перше, що на минулому засіданні підтримали пропозицію в даному випадку розглянути це питання, першим саме розглянути. Тому що декілька засідань комітету нам не вдавалося це питання розглянути по неможливості бути присутнім або не до кінця бути присутнім там по різних причинах міністра. Тому ще раз дякую.
Хочу сказати, нагадати, що саме призначається (звільняється) Кабінет Міністрів, зокрема, і міністри, повний склад Кабінету Міністрів і міністри саме Верховною Радою. І контролюється робота, контролюється те ж саме Верховною Радою Кабінет Міністрів.
Тому, знаєте, це питання, воно лежить в такому… кожного з нас стосується, народних депутатів, безпосередньо представників Комітету Верховної Ради з транспорту та інфраструктури. Тобто питання йде про профільний комітет, про Міністерство інфраструктури.
Суть цього питання, з вашого дозволу, я розкрию трішки. 1 жовтня група народних депутатів членів Комітету транспорту та інфраструктури звернулася з депутатським зверненням до міністра інфраструктури, звернулася з депутатським зверненням, яке було зареєстровано 1 жовтня, отримано виконавцем, це все зареєстровано в програмі СЕДО. Тобто всі цифри всі дати, вони всі зареєстровані. 4 жовтня вже зареєстровано виконавцем і має вихідний певний номер. 
20 жовтня мало відбутися у нас, відбувалося засідання комітету і мої помічники взялися за пошуки відповіді на це звернення, так як його не було в СЕДО, відповіді не було. Це 20 жовтня. Це вже пройшло 20 днів після того, як воно відправлене. Відповідь  міністерства полягала в тому, що такого звернення не було. Це почалося з 9-ї ранку 20 жовтня. 
Дивним чином воно знаходиться відразу і реєструється 20 жовтня о 13:40 (нагадаю, у нас комітет зазвичай о 15-й проходить) відповідь щодо депутатського звернення. Але хочу зазначити, воно вихідним номером в міністерстві реєструється 13 жовтня. Тобто я хочу підкреслити про якусь зневагу, неповагу, маніпуляцію, що якоби вкластися в терміни, але в СЕДО до виконавця, до створення,  також  є всі цифри, дати реєстрації, створення документа і отриманні документа - все проходить 20 жовтня. Це про терміни, які порушені. 
Ну перше. Ну не питання, а констатація факту - як відноситься  міністерство до комітету. І ставлення його, і робота з комітетом, і безпосередньо з депутатами членами комітету. 
Що було в самому депутатському зверненні? Це вже як питання звучить. 
Ми, група народних депутатів, звернулися до міністра інфраструктури з тим, що схвально сприйняли новину про припинення повноважень членів наглядової ради Української залізниці. Це рішення дійсно було своєчасним, необхідним, обґрунтованим. Але нас турбувало невеличке питання в цьому всьому процесі. Яке саме? Це ваша ініціатива як міністра щодо направлення на розгляд комітету призначень керівників особливо важливих для економіки підприємств при Міністерстві економіки України, подання про повторне призначення членом наглядової ради АТ "Укрзалізниця" від держави Сергія Лещенка. 
Цей член наглядової ради АТ "Укрзалізниця" вже був присутній і був звільнений, як і всі члени наглядової ради. Тобто Сергій Лещенко не показав результату на цій посаді, не вжив жодних запобіжних заходів для попередження критичних наслідків для економічного стану підприємства, стратегічного підприємства?
У нас, в принципі, я як член ТСК і деякі також члени комітету, які є членами ТСК, ми вказали також у звіті ТСК, який проголосований 296 голосами народних депутатів у залі Верховної Ради, підтриманий. Ми звернули увагу на пункт, де вказано не зовсім… Скажемо так, де визначені пункти, де вказана нефахова робота наглядової ради, в складі якої був Сергій Лещенко.
Це те, що стосувалося питання до міністра. Ми отримали відповідь ту, про яку я казав, там через 20 днів. Через 20 днів ми тримали відповідь, буквально сторінку, але все це на сторінку - буквально посилання на нормативні документи. Відповідь ґрунтується в двох строчках цього листа-відповіді.
Я зачитаю. "Кандидатура Сергія Лещенка відповідає обов'язковим вимогам, визначеним Постановою Кабінету Міністрів України від 10 березня 2017 року № 143". 
Ми не полінувалися підняти дану постанову. І зараз уже, як кажуть, питання до Олександра Миколайовича. Так як ми на звернення не отримали відповіді, тепер питання.
Відповідно до цієї постанови обов'язковими вимогами до кандидатів членів наглядової ради є, я не буду всі зачитувати, але є певні декілька вимог. Це, наприклад, наявність знань та професійних навичок, досвіду роботи з урахуванням виду діяльності підприємства. І також немаловажно - це бездоганна ділова репутація, хоча вона була там дещо, цей пункт був трішки прибраний. Але бездоганна ділова репутація.
Олександр Миколайович, дайте, будь ласка, вже тут відповідь. 
Перша частина питання - це, в принципі, не питання, це констатація факту звернення вже до членів комітету народних депутатів щодо такого відношення міністерства до членів комітету.
Ну а питання вже щодо того, що стосується Сергія Лещенка. 
Дякую. 

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня. Ну давайте почнемо з питання, з суті питання. 
Що стосується Сергія Лещенка. Просто я чую завжди: ми, ми. Це ваша особиста позиція, коли ви кажете "ми", чи це така множина якась? Я просто для себе хочу просто з'ясувати. Ми - це хто? Це якась команда однодумців чи   це особисто ви? 

МУРДІЙ І.Ю. Ми звернулися до вас із зверненням. 

КУБРАКОВ О.М. …теж розумію, що відбувається.
Дивіться, ну, насправді, тут все дуже просто. Сергій Лещенко, він послідовно займав позицію, що підприємство повинно працювати на державу безпосередньо, всі ці роки останні. Підприємство не повинно працювати на фінансово-промислові групи, так як воно працювало останні роки. І ось я прийшов на цю свою посаду. Ми змінили правління і нам вдалося майже всі такі речі, пов'язані з тарифами, які були, вирішити. Звичайно, вони оскаржуються підприємствами, фінансово-промисловими групами зараз в судах, але вони вже працюють. Підприємство стало, за яке ми з вами відповідаємо разом, прибутковим, вже прибутковим. Це перше. 
Друге. Підприємство… От зараз ми запускаємо програму оновлення рухомого складу, і от всі ці речі підтримувалися і ініціювалися Сергієм Лещенком всі ці роки, але вони чомусь не виконувались.
От дивіться, ми зараз це зробили. Він, до речі, про це публічно багато розповідає: про цифри, про закупівлю електроенергії напряму у Енергоатома. 
Так, звичайно, одна компанія, яка великий гравець на ринку, вона втратить  приблизно  2 мільярди протягом дії цього контракту до кінця року. Але так воно працює. Тому, звичайно, за цю принципову позицію, послідовну позицію Сергія в цих питаннях ми його підтримуємо. І далі ми бачимо його членом наглядової ради Укрзалізниці, представником держави, який захищає державні інтереси на цій посаді.
І от, навпаки, до речі, у мене таке враження склалося, я не знаю, коли таку риторику чую, вона співпадає досить часто з риторикою, яку я чую на телеканалах однієї фінансово-промислової групи, вона дуже схожа. У багатьох ток-шоу, там постійно згадується така риторика, що він непрофесійний, поганий, тому що він не розбирається, він не любить нашу групу, наші підприємства і так далі. Не знаю, чому це так відбувається. Може, просто співпадіння. Але такі речі я іноді чую. 
Тому ще раз, чому саме? Тому що професійно відстоював інтереси держави. Відстоював, відстоює. Називаю речі своїми іменами, що, до речі, дуже важливо, мені здається, в цих питаннях. Тому, звичайно, є позиція, ми її будемо підтримувати. 
Дякую.

МУРДІЙ І.Ю. Я вибачаюсь. Я, як кажуть, уточню відповідь, якщо можна, і питання. Питання було в тому, що відповідно… Ви надали відповідь, що відповідно Постанови Кабінету Міністрів № 143 він відповідає всім вимогам, якась позиція принципова. Я апелюю до документа, де чітко написано: наявність знань та професійних навичок, досвід роботи з урахуванням виду діяльності підприємства. Це вимога постанови Кабінету Міністрів щодо кандидатів. 
І друге. Це одне питання - те, що Сергій Лещенко був у складі того органу, який допустив такий стан справ в Укрзалізниці. Покажіть, де він ініціював якісь, я не знаю, перевірки. Він як член наглядової ради, що зробив, про те, що ви сказали, що він відстоював послідовно? В чому ця послідовність виявляється? В тому, що він публічно заявляє і виступає як журналіст? Так питань нема, він досвідчений хороший журналіст, так нехай він займає в Укрзалізниці посаду, яка стосується співпраці журналістів, пресслужби і так далі. 

КУБРАКОВ О.М. Дивіться, я просто ще раз. Тобто його, мені задається… Я вважаю, що, як мінімум, він називає не як журналіст, а на позиції тоді, коли був членом наглядової ради, називав речі своїми іменами: і чому підприємство збиткове, і чому воно було в такому стані поганому, да. Тобто я просто кажу, що він називав речі своїми іменами, він ініціював підвищення тарифів, можемо це перевірити.
Да, звичайно, це не позиція… Підвищення більшості тарифів - це позиція міністерства, це не позиція члена наглядової ради. Давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу вибачитись. Дивіться, у нас питання про Лещенка не стоїть. У нас стоїть перше питання про несвоєчасне надання відповіді на колективне депутатське звернення. Я ж вас не перебивав, да. Можна я вже?...
Тому, якщо ми хочемо Лещенка, давайте його перенесемо в "Різне". Давайте йти будемо вже по нашому питанню і по протоколу порядку денного, який ми проголосували. Я прошу поважати кожного і всіх. Тому що ми з одного питання переходимо в друге, в третє, і вже перейшли на журналіста. Ми не будемо тут зараз у першому питанні якість журналіста обговорювати. Давайте так.
Дякую.

КОЗАК В.В. Козак Володимир. Я повністю погоджуюсь з Юрієм Григоровичем, що зараз стоїть питання не саме по пану Лещенку. І рахую, що пан Лещенко - це зона відповідальності самого Олександра Миколайовича. Це його вибір, йому з ним і працювати. Це перше.
Але хотів би попросити шановного пана міністра наголосити в своєму апараті своєчасно відповідати на запити народних депутатів, профільного комітету, які до вас заходять. Це все, що я хотів би додати від себе.

КУБРАКОВ О.М. Можу уточнити? В тому числі на якісь неформальні питання, які до мене теж доходять від депутатів, від членів комітету, теж відповідати в терміни, в строки і так далі. Правильно? Я обережно, на всяк випадок просто питаю.

КОЗАК В.В. Олександр Миколайович, я вам обережно…

КУБРАКОВ О.М. Ні, дивіться, я просто на всяк випадок.

КОЗАК В.В. На всяк випадок повідомляю. Я вам просто хочу сказати, що ми написали звернення. І в мене, наприклад, було ще до цього, коли з приводу одного законопроекту, так, я надавав прохання роз'яснити. І він також не прийшов мені вчасно.
Да, будь ласка.

_____________. Юрій Григорович, можна? А що робити з колегами також народними депутатами, які 30 квітня голосували про те, що визнати роботу членів наглядової ради незадовільною, та звернутися до Кабінету Міністрів України з пропозицією щодо розпочати роботу з пошуку фахових спеціалістів наглядової ради? Це голосування більшістю ТСК, що з цим робити? Я запитую Олександра Миколайовича щодо членів наглядової ради.

_______________. (Не чути) 

КУБРАКОВ О.М. Я просто можу ще раз сказати, що позиція по Сергію Лещенку, вона змінюватись не буде.

_______________. Я кажу те, що це не лише думка Ігоря Мурдія по зазначеному чоловіку. Це рішення було проголосовано на ТСК в квітні місяці, і це було направлено до Кабінету Міністрів України.

КУБРАКОВ О.М. А от з квітня місяця багато чого змінилось при підтримці саме цього члена наглядової ради, коли я з'явився на посаді. Підвищились тарифи на 14 мільярдів гривень, підписали пряму угоду по електроенергії, яка уже дозволяє нам економити 500-600 мільйонів гривень на місяць. Тобто по року навіть буде більше, ніж ми очікували. Зараз ми запускаємо програму оновлення рухомого складу вагонів, проти якої теж багато людей виступає, але все ж таки. Тобто ми робимо реальні речі на залізниці, підприємство стало прибутковим найголовніше. 
Якщо ви подивитесь за І квартал, ІІ квартал фінансові показники підприємства - мінус мільярди кожен квартал. Тому просто зараз воно буде прибутковим за результатами року. Тому, я думаю, що це гарний результат.

МУРДІЙ І.Ю. Юрій Григорович, з всією повагою до колег, я з вашого дозволу ще одне буквально маленьке питання в тему, що десь трошки не по протоколу.
Олександр Миколайович, про те, що ви сказали, я не розумію, в чому була саме… Є якісь, те, що ви сказали, підтвердження, а не просто слова? 

КУБРАКОВ О.М. Два рази, коли узгоджувалось підвищення тарифів на 12 мільярдів, на 2 мільярди, ви можете побачити протоколи засідань, хто голосував, яка позиція була саме Сергія. Тобто вона найбільш активна була, я б сказав би, Ігор. 

МУРДІЙ І.Ю. А у інших, що було?

КУБРАКОВ О.М. Дивіться, я просто кажу, що  він публічно займався адвокатською… (Шум у залі)
 Дивіться, у вас балаган, ви ж питаєте, а я відповідаю, так?  Тобто в нього позиція була найбільш  така от активна, прогресивна, він її публічно захищає, я вважаю, що це сміливо, до речі.
(Шум у залі)
 
МУРДІЙ І.Ю. Вже щоб закінчити з цим питанням, з Сергієм Лещенком. Я не знаю, вони отримали відповідь не в письмовому вигляді, на жаль, від Олександра Миколайовича, тому що питання стосувалося іншого. І навіть на ту постанову, на яку він посилався, де чітко написано "наявність знань"… Те, що він активну позицію займає - це добре. Але наявність… Умови, обов'язкові умови: наявність знань та професійних навичок, досвід  роботи і з врахуванням виду діяльності підприємства…

_______________. (Не чути) 
 
МУРДІЙ І.Ю. Так критерії чітко прописані, критерії чітко прописані.

_______________. (Не чути) 
 
МУРДІЙ І.Ю. А не я повинен, не депутати повинні…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, все, перестаньте, балаган.

МУРДІЙ І.Ю. Я ще хотів запитати, Олександр Миколайович, в тому, що, можливо, я не так зрозумів, ви поправите, будь ласка, щодо списання  вагонів, уже якщо ми про Укрзалізницю. За 2021 рік…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, я вибачаюсь, я дуже поважаю вас, але давайте в одному питанні відповідь, і не вкидати туди списання вагонів, журналістів і все…
(Загальна дискусія) 

МУРДІЙ І.Ю. Юрій Григорович, якщо міністр зможе дочекатися "Різного", щоб  його перенести в "Різне", це питання, додаткове питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, дивіться, ви ж ці ж самі питання вже ставили на ТСК...

МУРДІЙ І.Ю. Не ставив, я запитань не ставив. Це буквально недавно, декілька тижнів, мабуть, або днів назад з'явився новий наказ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, я вам скажу так, я був у вас на ТСК, у вас ні протоколу, ні засідання, нічого, у вас там балаган, тут я не дам вам це робити, крапка.

МУРДІЙ І.Ю. Так в "Різне" можемо це перенести і чи міністр має можливість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз проголосуємо, в "Різне" ми що хочеш можемо поставити.

МУРДІЙ І.Ю. Міністр має можливість затриматися на "Різне"? Тому що я, наприклад, в "Різному" не можу три засідання дочекатися слова і  задати питання міністру. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше питання поставили сьогодні першим на розгляд, так як ви хотіли, і всі члени комітету не заперечували цьому. Тому питання є, ми питання розглядаємо і переходимо на вагонів, на журналістів, не потрібно цього робити. Давайте це питання внесемо і проголосуємо. Я з вами згоден. Є питання у вас - да, давайте це будемо вже робити якось по формі і по суті, я вибачаюся.
Я пропоную, у мене є… що інформацію Міністерства інфраструктури України і відповідь на колективне депутатське звернення взяти до відома і це роздивитися.
У вас є інші пропозиції? Будь ласка.

_______________. Було порушено Закон "Про статус народного депутата", а саме строки надання відповіді, не в 10-денний, а через 20 днів була отримана відповідь. Це є порушення строків чи немає? По міністерству, ми не кажемо про міністра, ми кажемо про інших осіб, які забезпечують надання в строки, передбачені законом, відповіді. 
Винесли на комітет, ми повинні проголосувати за це рішення. Ігор Мурдій зазначає про конкретне порушення строків, порушення  законів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що є у Верховній Раді відповідні органи, які будуть…

_______________. Проголосуємо і звернемося до Голови Апарату Верховної Ради.
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А навіщо? (Загальна дискусія) 
Крейденко Володимир Вікторович.

_______________. Є порядок, давайте вирішимо питання перше.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене пропозиція. Крейденко Володимир Вікторович. У мене пропозиція, якщо дійсно був порушений закон і відповідь надійшла пізніше чим 10 днів, то відповідно ми звертаємося до міністра, щоб він вжив заходи чи там догану, чи якусь іншу відповідальність вжив проти того спеціаліста, який порушив відповідно вимоги закону, і на наступному засіданні нам доповів по цій ситуації, якщо така була…
(Загальна дискусія)

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги. Клименко. Дивіться, законом уже передбачені процедури у випадку, якщо вам пізно відповідають міністерства. Ви можете звернутися до Держслужби або до Уповноваженого у Верховній Раді, правильно я розумію? 
(Загальна дискусія)
Керівнику Апарату пану Штучному, він оформить всі документи. Давайте ми так: у вас є група депутатів, ви зверталися, я теж звертаюсь, мені не відповідають, я йду в Державну службу пишу скаргу, там адміністративне, здається, є стягнення, адмінпротокол.
Тому давайте ми не будемо просто… У нас є важливі питання, давайте не будемо на цьому затримуватись. Пішли далі моя пропозиція.

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І Повністю з вами погоджуюсь, Юлія Леонідівна. Тут питання в чому, воно полягає в чому? Навіть не в тому - притягнути, так, є процедура, є закони - це все зрозуміло. Питання в тому, у відношенні міністерства до профільного комітету, до депутатів профільного комітету взагалі взаємовідносини, повага і так далі. Тобто можемо навіть, знаєте, до відома прийняти перше питання, але ж це питання потрібно було б проговорити, для того, щоб в подальшому… Воно стосується кожного з депутатів, кожного з членів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Ігорович, я зразу пропонував до відома, а по суті, по процедурі, є вже прописана вся процедура.
Тому, якщо ми не будемо про журналістів більше балакати, я пропоную все ж таки інформацію про надання Міністерством інфраструктури України відповідь на колективне депутатське звернення взяти до відома. 
Хто - за, прошу голосувати.  Проти? Утримались? Рішення прийнято.  
Переходимо до другого питання порядку денного. Щодо проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022 рік та пропозицій Міністерства інфраструктури України до нього. 
З метою забезпечення реалізації положень статті 19-1 Регламенту Верховної Ради України та вчасне подання в установленому порядку на розгляд Верховної Ради України проекту Плану законодавчої роботи парламенту на 2022 рік були зібрані пропозиції народних депутатів України членів комітету та Міністерства інфраструктури України до проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради на 2022  рік щодо питань, які потребують законодавчого врегулювання відповідно до предметів відання комітету. 
Враховуючи доручення Прем'єр-міністра України, уряду… (Не чути) …керівникам центральних органів виконавчої влади, Головою Верховної Ради України 16 листопада 2021 року дано доручення розглянути на засіданні комітету проект Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022 рік в частині предметів відання комітету, нашого комітету за участі Міністерства інфраструктури України. 
Пропозиції Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022 рік 26 листопада надіслані членам комітету та Міністерству інфраструктури України для опрацювання та надання додаткових пропозицій. Вони всі були вже опрацьовані нами, враховані та погоджені з Міністерством інфраструктури та народними депутатами України нашого комітету.
Комітету доручено за результатами розгляду подати узгоджений перелік питань, які потребують законодавчого врегулювання, до Кабінету Міністрів України. 
Надамо слово Олександру Миколайовичу. 

КУБРАКОВ О.М. Дякую. 
Це не перша редакція цього документа. Ми спільно з комітетом, з секретаріатом відпрацювали. Я про пріоритети декількох речей хотів би наголосити.
Звичайно, це законопроект про залізничний транспорт. Все ж таки хочеться, щоб комітет у цьому складі, Верховна Рада у цьому складі були… саме цим людям вдалося зробити це нарешті, тому що підходів до цього "снаряду" вже було багато. 
Закон важливий. Ми знову і знову піднімаємо питання прозорості роботи Укрзалізниці, питання анбандлінгу, питання дотацій по пасажирських перевезеннях. Але давайте вже зробимо це все нормально, з нормальною законодавчою базою, щоб ми це могли робити так реально і  це було вже не в форматі якихось пілотних проектів… (Не чути)  і так далі, а в режимі реальних речей. 
Друге. Є багато речей, пов'язаних з імплементацією "відкритого неба". Велика кількість актів, йде велика робота з Державіаслужбою, з нашим міністерством по всіх цих питаннях. Багато чого прийнято, багато чого потрібно зробити на наступний рік. По пошті, так само по автомобільному транспорту, по толінгу, який ми почнемо теж, сподіваюсь, запроваджувати. 
Тобто є багато-багато речей по кожному напрямку. Все ж таки сподіваюсь на морський день, хоча б на рівні комітету поки що, тому що розумію, що у Верховній Раді ми не встигнемо. Але  і Олександр Корнієнко, і Давид Арахамія, багато людей хто там відвідували Одесу обіцяли, що нарешті ми колись зробимо морський день. 
Тобто є великий перелік законопроектів, вони теж всі включені до плану, до пропозицій. Тобто сподіваюсь, що ми це теж зробимо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Алла, скажіть, будь ласка, всі…? Таке у всіх є? (Загальна дискусія) 
Не працює? А ми казали, що моряки не запрацюють. Да, Олександр? Якщо …  (Не чути) Дякую. 
Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. У мене просто прохання є, можливо, це технічно були випустили, але в пункті 8 вказаний лише альтернативний законопроект, а не вказаний основний законопроект. В той самий час як в 12 пункті вказані і основний, і альтернативний документи. 
В пункті 8… 

_______________. Маєте на увазі електричний транспорт?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ні. 

_______________. А що в пункті 8?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В пропозиціях комітету до плану на наступний рік, в пункті 8 вказаний лише альтернативний законопроект по залізничному транспорту, але не вказаний розгляд основного законопроекту. В той самий час як в пункті 12 переліку комітету є вказаний і основний, і альтернативний. Можливо, це просто помилка була, можливо, технічна помилка. Я перепрошую, пункт 8.
Ще раз я хотів би сказати, в пропозиціях комітету на 22-й рік в пункті 8 вказаний лише альтернативний законопроект, а основний, авторства Величковича та інших, не вказаний. Можливо, це просто технічно випущено з уваги. 

_______________. Пункт 8?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Да, в пункті 8 там є розділ… (Загальна дискусія) На 01.11.2021 року. Можливо, просто некоректно. Просто я хотів… 
(Загальна дискусія) 
Там основний не вказаний, я просто хотів увагу звернути. Можливо, це технічна помилка, але просто я хотів на це звернути увагу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
В кого ще, колеги? Не буде запитань? 
Тоді пропонується узгодити перелік питань, які потребують законодавчого врегулювання у 2022 році відповідно до предметів відання комітету та надіслати до Кабінету Міністрів України пропозиції Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту Плану законодавчої роботи Верховної Ради України на 2022 рік. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання третє порядку денного. Про проект Постанови про визначення місцезнаходження та юридичної адреси ДП "Міжнародний аеропорт "Бориспіль" у місті Бориспіль (реєстраційний номер 4519) (від 18.12.2020 року) (внесений народним депутатом України Скороход).
Петро Іванович, вам слово,  Павловський, голови підкомітету з питань авіаційного транспорту.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 
Павловський Петро. Доброго дня, колеги. На розгляд комітету запропоновано проект Постанови (реєстраційний номер 4519). 
Метою проекту, як зазначено в пояснювальній записці, є створення умов для ефективного розвитку міста Бориспіль Бориспільського ОТГ і Бориспільського району, в результаті чого населення відповідної території має отримати якісні та доступні послуги, комфортні умови для проживання, розвитку бізнесу та туризму.
Слід зазначити, що відповідно до статті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України не належить питання визначення місцезнаходження державних підприємств. Відносини, які виникають у сфері державної реєстрації юридичних осіб та фізичних осіб-підприємців регулюється Законом України "Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб-підприємців". Згідно зі статтею 17 цього закону, в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб та фізичних осіб-підприємців щодо юридичної особи мають міститися відомості, зокрема, про місцезнаходження юридичної особи. 
Крім того, відповідно до статті 93 Цивільного кодексу України, місцезнаходженням юридичної особи є фактичне місце ведення діяльності чи розташування офісу, з якого проводиться щоденне керування діяльності юридичної особи та здійснення управління і обліку. 
У 2017 році з метою приведення до відповідності адреси державного підприємства "Міжнародний аеропорт "Бориспіль" до його фактичного місцезнаходження визначено наступне місцезнаходження: Київська область, Бориспільський район, село Гора, вулиця Бориспільська, 7. З даного приводу Міністерство інфраструктури України як уповноважений орган управління заперечує, не підтримує проект. У мене все.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі розуміють? Можна зразу пропозицію комітету, да? 
Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про визначення місцезнаходження та юридичної адреси ДП "Міжнародний аеропорт "Бориспіль" в місті Бориспіль" (реєстраційний номер 4519) (від 18.12.2020 року) (внесений народною депутаткою України Скороход) за результатами розгляду відхилити. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утрималися? Рішення прийнято.  
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Олександр, це те, про що ви казали. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо руху самобалансуючих транспортних засобів, обладнаних електродвигунами (електросамокат, сігвей, сегвіл, гіроскутер), (реєстраційний номер 5731) (від 05.07.2021) (внесений народним депутатом України Деркачем).
Оксана Василівна, голова підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки та транспорті, будь ласка, вам слово. 

САВЧУК О.В. Доброго дня. Законопроект 5731 народного депутата Деркача називається: внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо руху самобалансуючих транспортних засобів, обладнаних електродвигунами (електросамокат, сігвей, сегвіл, гіроскутер). Цим законопроектом пропонується доповнити частину другу статті 14 та статті 28, статті 41 Закону "Про дорожній рух" тим, що визнати користувачів цього транспорту учасниками дорожнього руху. І також доповнити новою статтею 19 прим.2 щодо основних прав та обов'язків осіб, які рухаються на цих транспортних засобах по тротуарах, пішохідних або велодоріжках. Саме таке внесення змін до законів, на думку автора, сприятимуть подальшому врегулюванню суспільних відносин у сфері дорожнього руху. 
Головне науково-експертне управління висловило зауваження і пропозиції щодо законопроекту, зокрема, врегулювати такі питання, як обмеження швидкості руху на даних транспортах, особого значення світлового, звукового присутності вказаних транспортних засобів, що є, власне, необхідним задля безпеки інших учасників дорожнього руху. 
Крім того, поза увагою залишились такі види електротранспорту, як електроскейти, електричний скутер, електровелосипед тощо. 
Також є ряд зауважень інших комітетів. Міністерство інфраструктури не підтримує даний законопроект. 
Але, колеги, я хочу зазначити про те, що 4 вересня Верховна Рада прийняла в першому читанні законопроект, який ми з вами розглядали. Це є законопроект 3023, в якому врегульовуються ці питання. І власне він є досить таким збалансованим, який об'єднує всі ці питання, які були дуже важливі. Тому є пропозиція даний законопроект відправити на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що всім все… Я не буду слова давати нікому, з вашого дозволу. Так? Деркач, якби був, надали б, ми ж завжди  з повагою.
Пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо руху самобалансуючих транспортних засобів, обладнаних електродвигунами (електросамокат, сігвей, сегвіл, гіроскутер) (реєстраційний номер 5731) (від 05.07.2021 року) (внесений народним депутатом України Деркачем) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за?  Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Питання п'яте порядку денного.

САВЧУК О.В. Дякую. Наступний законопроект, який ми пропонуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна, я, а потім я вам надам слово? 

САВЧУК О.В. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що ви вже пішли швидше, але для протоколу потрібно. 
Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за порушення правил дорожнього руху особами, які керують само балансуючими транспортними засобами, обладнаними електродвигунами (електросамокат, сігвей, сегвіл, гіроскутер) (реєстраційний номер 5732) (від 05.07.2021) (внесений  народним депутатом України Деркачем А.Л.)
От тепер, Оксано Василівно, вам слово.
 
САВЧУК О.В. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Отож, законопроект 5732 є супутній із попереднім законопроектом, він пропонує внести зміни  до частини другої статті 127 Кодексу України  про адміністративні правопорушення і доповнити нормами щодо відповідності за порушення правил дорожнього руху особам і відповідальності ними, які керують транспортними самобалансуючими транспортними засобами, обладнаними електродвигунами, а саме - електросамокатом, сігвеєм, сегвілом та гіроскутерами. 
Тому є пропозиція даний законопроект відправити на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ми ж также і підемо по процедурі. Нема запитань? Нема. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за порушення правил дорожнього руху особами, які керують самобалансуючими транспортними засобами, обладнаними електродвигунами (електросамокат, сігвей, сегвіл, гіроскутер) (за реєстраційним номером 5731) (від 05.07.2021 року) (внесений народним депутатом України Деркачем) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання шосте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів з питань удосконалення державного регулювання у галузі державної авіації України (за номером 3412) (від 29.07.2020 року) (доопрацьований 15.09.2021 року) (внесений народними депутатами України Копитіним,  Безуглою та іншими). 
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Будь ласка, Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 
Колеги, запропонований проект закону, як зазначено у пояснювальній записці, розроблено з метою вдосконалення системи регулювання діяльності державної авіації України та приведення її до стандартів ЄС і НАТО шляхом внесення змін до Повітряного кодексу України, в Законі України "Про Кабінет Міністрів України" та про оборону України, відповідно до яких державне регулювання у сфері державної авіації здійснюватиме Міністерство оборони України через урядовий орган Державного управління з питань державної авіації. Повноваження щодо організації та проведення технічного розслідування авіаційних подій та інцидентів з державними повітряними суднами України покладається на урядовий орган Державного управління з питань державної авіації. Нормативно-правове регулювання у сфері державної авіації здійснюється Міністерством оборони України шляхом прийняття в установленому порядку нормативно-правових актів, що регулюють діяльність державної авіації України. 
Перш за все я хочу звернути увагу, що питання створення міністерств, інших центральних органів виконавчої влади належить до повноважень Кабінету Міністрів  України (це стаття 116 Конституції України). 
Крім того, до проекту є інші суттєві зауваження. Зокрема, запропонована редакція частини шостої статті 4 Повітряного кодексу України протирічить нормам Закону України "Про центральні органи виконавчої влади". А саме статтям: 6, 16, 21. 
Покладення на Міністерство оборони України обов'язку з організації та проведення технічних розслідувань авіаційних подій та інцидентів з державними повітряними суднами України та іноземними державними повітряними суднами є дискусійним і потребує додаткового вивчення та обґрунтування з огляду на міжнародний досвід. 
Пропонується звільнити від сплати за аеропортове обслуговування державні повітряні судна, які виконують польоти для виконання завдань із захисту територіальної цілісності і недоторканності України, охорони державного кордону України тощо. До аеропортових зборів, зокрема, належить збір за посадку/зліт повітряного судна та за наднормативну стоянку повітряного судна. Необхідно конкретизувати питання звільнення від сплати таких зборів та запровадження компенсаційного механізму для суб'єктів авіаційної діяльності, що здійснюють аеропортове обслуговування або встановити граничні критерії щодо звільнення від таких зборів залежно від загальних обсягів таких зборів за визначений період часу. 
Крім того, створення нового окремого уповноваженого органу з питань державної авіації однозначно потребуватиме додаткового фінансування та видатків з державного бюджету України. При цьому до законопроекту не подано фінансово-економічне обґрунтування та пропозицій про зміни до законодавчих актів України щодо скорочення витрат бюджету та/або джерел додаткових надходжень до бюджету для досягнення його збалансованості, як це визначено частиною першою статті 27 Бюджетного кодексу України та частиною третьою статті 91 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України".
Головне науково-експертне управління висловлює численні зауваження до законопроекту. 
Міністерство оборони  підтримує проект. 
Міністерство інфраструктури України вважає, що законопроект потребує доопрацювання, аналогічної думки дотримується Державна авіаційна служба України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович. 
Дивіться, ви докладно доповіли, я пропоную, щоб ми тут не переопрацьовували, надати слово начальнику Управління регулювання діяльності державної авіації України Міністерства оборони Телегіну Андрію Васильовичу. І тоді перейти до голосування.
Будь ласка. Тільки, будь ласка, до мікрофону і представтесь.

ТЕЛЕГІН А.В. Шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати! Петро Іванович, з усією повагою, але ви зараз зачитали законопроект той, що був на початку, не доопрацьований. Тому всі ті недоліки, які були, даний законопроект вже був доопрацьований. Була создана совместная рабочая группа, в нее вошли в том числе и представители Державної авіаційної служби України Зелінський Игорь Леонидович. И до этой рабочей группы были долучені представители Кабінету Міністрів і також всі суб'єкти авіаційної діяльності державної України, начиная от МВС, заканчивая Национальной гвардией, Державною прикордонною службою, Национальной полицией. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Васильович, я мушу вас перебити, це була робоча група неофіційна чи офіційна?

ТЕЛЕГІН А.В. Офіційна. Офіційна робоча група в комітеті Національної безпеки і оборони. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де рішення, де документи? Ви нас ставите перед таким фактом, що…

ТЕЛЕГІН А.В. Я прошу пробачення, я ж не член комітету. … Тот, что сейчас законопроект зарегистрирован новый - это не он. Мы говорим про 3412 (доопрацьований)…
(Загальна дискусія) 
Є. Він офіційно зареєстрований - 3412 (доопрацьований). 
(Загальна дискусія) 

ТЕЛЕГІН А.В. Изначально 3412 подавал один Копытин, а то, что вы сейчас говорите, Копытин, Безуглая, Касай и Березин - это доопрацьований новий …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз розглядаємо цей законопроект, там ще може бути багацько законопроектів, які і доопрацьовані.
(Загальна дискусія) 
І Петро Іванович зачитав вам висновки. 

ТЕЛЕГІН А.В. Висновки, это было по 3412.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його і розглядаємо.

ТЕЛЕГІН А.В. Так он давно уже отозванный и заново зарегистрированный.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кто его отзывал? 

ТЕЛЕГІН А.В. Он уже отозванный и заново зарегистрированный. (Загальна дискусія) 
Я прошу пробачення, 3412 розглядати нема ніякого сенсу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почуто, все. Дякую.
(Загальна дискусія) 

ТЕЛЕГІН А.В. А тексту немає? Зрозуміло. Я вас зрозумів, то есть это их недоработка, что они…

_______________. Я перепрошую, у нас на доопрацьований висновки вже, 28.10.2021 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Васильович, я вибачаюся, я вам зауважу, що не треба комітет вводити в оману. Це по-перше. І, якщо ви приходите на комітет, то, будь ласка, підготуйтеся.

ТЕЛЕГІН А.В.  Я прошу пробачення. Мне пришел документ 3412…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам може приходити все, що завгодно. Ми розглядаємо  офіційні документи, які зареєстровані і стоять в Раді, тому, будь ласка, наступного разу… І коли голова підкомітету вже докладає, він докладає офіційну інформацію, а не те, що до вас прийшло.
Дякую.

ТЕЛЕГІН А.В. Я прошу пробачення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж не для того, щоб ви просили пробачення. Колеги, Петро Іванович, все, давайте не будемо. Ми самі перед собою будемо… Петро Іванович. 
(Загальна дискусія) 
Колеги, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з питань удосконалення державного регулювання у галузі державної авіації України (реєстраційний номер 3412) (від 29.04.2020) (доопрацьований 15.09.2021) (внесений народними депутатами України Копитіним, Безуглою та іншими) за результатами розгляду відхилити. 
Хто - за?   Прошу голосувати.  Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Переходимо до питання сьомого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо децентралізації та розмежування повноважень органів місцевого самоврядування та органів виконавчої влади у зв'язку зі зміною адміністративно-територіального устрою, (реєстраційний номер 6282) (від 04.11.2021) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Шановні депутати, до вашого відома пропонується законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо децентралізації та розмежування повноважень органів місцевого самоврядування та органів виконавчої влади у зв'язку зі зміною адміністративно-територіального устрою (реєстраційний номер 6282) (від 04.11.2021 року) (поданий  Кабінетом Міністрів України).
Метою законопроекту, як зазначається у пояснювальній записці, є розмежування повноважень сільських, селищних, міських рад та їх виконавчих органів, районних та обласних рад, органів виконавчої влади у зв'язку зі зміною адміністративно-територіального устрою України та приведення у відповідність  до бюджетного законодавства.
Законопроектом зокрема передбачається внесення змін до статті 8 Закону України "Про автомобільні дороги", щодо територіальних автомобільних доріг, що з'єднують адміністративні центри Автономної Республіки Крим і областей з адміністративними центрами районів, містами  з чисельністю населення понад 50 тисяч осіб, міста з чисельністю населення понад 50 тисяч осіб між собою. 
Мінінфраструктури повідомило, що підтримує законопроект. 
Міністерство фінансів повідомило, що реалізація законопроекту не впливатиме на показники державного та місцевого бюджетів. 
Укравтодор повідомив, що підтримує законопроект.    
Укртрансбезпека повідомила про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Будуть питання чи не будуть? Чи я можу ставити на голосування? Можу ставити? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо децентралізації та розмежування повноважень органів місцевого самоврядування та органів виконавчої влади у зв'язку зі зміною адміністративно-територіального устрою (реєстраційний номер 6282) (від 04.11.2021) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати.
Хто - за?  Проти?  Утримався?  Рішення прийнято. 
(Шум у залі) 
Я не подивився. Вибачаюся, не додивився. 
Питання восьме порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" (щодо забезпечення видатків на забезпечення першочергових потреб опалювального сезону) (реєстраційний номер 6218) (від 23.10.2021) (внесений народним депутатом України Геращенко, Іоновою та іншими).
Юрій Валерійович, вам слово. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні депутати, на ваш розгляд пропонується законопроект про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" (щодо збільшення видатків на забезпечення першочергових потреб опалювального сезону) (реєстраційний номер 6218) (від 23.10.2021) (поданий  народними депутатами Геращенко, Іоновою та іншими). 
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є забезпечення належного фінансування першочергових потреб опалювального сезону шляхом виділення органам місцевого самоврядування необхідних бюджетних коштів в обсязі 15 мільярдів гривень.
Проектом передбачаються доповнення для Міністерства енергетики України загальнодержавні видатки та кредитування новою бюджетною програмою субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на фінансування заходів, пов'язаних із забезпеченням органами місцевого  самоврядування потреб з оплати послуг на проведення опалювального сезону  (код 2411100) із бюджетними призначеннями загального фонду у розмірі 15 мільйонів тисяч гривень за рахунок скорочення видатків за бюджетною програмою "Розвиток мережі та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення" (код 3111020). 
Мінінфраструктури листом повідомило, що не підтримує законопроект. 
Міністерство фінансів листом повідомило, що скорочення видатків на 15 мільярдів гривень, передбачених для розвитку мережі і утримання автомобільних доріг загального користування державного значення, приведе до невиконання актів уряду з розвитку автомобільних доріг. 
Укравтодор листом повідомив, що не підтримує законопроект. 
Дякую. 

______________. Я коротко прокоментую. 
Ну, тут така дивна якась пропозиція. Насправді за 11 місяців, ну, свіжі дані перевиконання державного бюджету по загальному фонду 41,3 мільярда гривень. Завтра, наскільки мені відомо, будуть проголосовані зміни до бюджету по 2021 року. І відповідне якраз фінансування на…

______________. (Не чути)
  
______________. Ні, ні, не на дороги державного значення. А насправді якраз про опалювальний сезон, про здійснення там органами місцевого самоврядування. Всі ці зміни вони будуть проголосовані, все це відбудеться. Але головним розпорядником, здається, там буде не Міністерство енергетики, як тут пропонується, а Мінрегіон.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання будуть?

______________. Да. Саме питання енергоефективності…
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інше, да. 
Я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо збільшення видатків на забезпечення першочергових потреб опалювального сезону (реєстраційний номер 6218) (від 23.10.2021) (внесений народними депутатами України Геращенко, Іоновою та іншими) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? 1 - проти, 2 - утрималось. Рішення прийнято. 
І останній пункт у нас "Різне". Які будуть питання, будь ласка? Давайте по черзі. 

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор. Шановні колеги, тут у нас постійно приходять такі всякі законопроекти, що треба в Мінінфраструктури або в Укравтодору кудись забрати. У нас давно є таке одне назрівши питання. У нас є електромобілі.  І кошти з того, що у нас заїжджали електромобілі, вони передбачені, що вони у нас йдуть в Міністерство екології, на екологію. Я пропоную забрати ці кошти, так як вони нищать наші дороги, в Міністерства екології і передати в дорожній фонд. Я думаю, і міністр буде не проти. Можна зразу ж першому і другому зразу… 
Ні, це добавляємо в Міністерство інфраструктури, забираємо в екології, нічого не змінять ці суми. Не треба? Тоді я зніму. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, будь ласка.

_______________. Одне питання, Юрій Григорович. П'ять місяців після того, як я звернувся до вас щодо ремонту траси Р-66 обласного значення. Пам'ятаєте "Велике будівництво"? Де ви мені повідомили про те, що звернутися до Офісу Президента, а також в міністерство. Де рік тому відремонтували дорогу, а на даний час там залишився лише щебінь. 
Це звернення було… У серпні місяці, ще раз кажу до мене звернулися жителі села про те, що неякісний був проведений ремонт дороги Р-66 обласного значення Сватівського району Луганської області. На дану адресу я виїхав і засвідчився в тому, що на місці великі ями, а також відсутність взагалі покриття в деяких місцях. Дана ділянка декілька кілометрів дороги була відремонтована в рамках "Великого будівництва". 
Скажіть, будь ласка, коли буде встановлено винних осіб, коли буде відремонтована дорога, яка веде на перехід на Олександрівку. 
 
КУБРАКОВ О.М. Ми, здається, з вами теж безпосередньо переписувались по цьому питанню. Ця дорога не ремонтувалась в рамках "Великого будівництва", вона ремонтувалась раніше, ви ж це знаєте. Тобто, так, дійсно, ми її в рамках обслуговування намагались хоч якось підтримувати. Але ремонтувалась вона раніше, коли ремонтували дороги ще без влаштування основи. 

_______________. Вона зараз в гіршому стані в якому вона була до цього. 

КУБРАКОВ О.М. Я погоджуюсь. Давайте ми окремо розберемося, я дам вам відповідь. 

_______________. Так пройшло вже пів року скоро буде, а ви вирішуєте, да. Просто ви розмежуйте поняття: приїжджає губернатор Луганської області і каже, відкриває її і каже, що це програма  Президента "Велике будівництво". Мені люди кажуть. А ви зараз кажете, що це… (Не чути)
  
КУБРАКОВ О.М. Вам потрібно реальне...?

_______________. Мені потрібно, коли ви приїдете і буде відремонтована належним чином дорога обласного  значення. 
(Не чути) 

МУРДІЙ І.Ю. Потрібно. Мене тут в чомусь звинуватили, я вибачаюсь, Юрій Григорович, але потрібно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто звинуватив?

МУРДІЙ І.Ю. Натякали. Дивіться, я хотів, Олександр Миколайович, ви так казали про якісь телеканали, про якісь групи, так тонко натякаючи, я не знаю, що ви мали на увазі. А хотілося б ще розібратися в одному… Колеги, а можна, кому не цікаво, я міністру задам питання. Вам непотрібно, а мені потрібно щодо ситуації про списання, просто розібратися в цій ситуації, прокоментуйте.
За 2021 рік побудовано 1 тисячу 300 вагонів. Вагонобудівна галузь, як ми всі знаємо, перебуває на сьогоднішній день, на жаль, в стагнації. Економіка використання старих вагонів вкрай незадовільна для Укрзалізниці як підприємства, вона становить практично на 50 відсотків використання оцих вагонів дорожче ніж нових. У 2022 році планувалося списати, а відповідно і побудувати,  півтори тисячі піввагонів і півтисячі зерновозів. 
На 2023 рік заплановано було списати і відповідно побудувати 4 тисячі 800 піввагонів і 2 тисячі 700 зерновозів. 
У 2024 році планувалося списати і відповідно побудувати понад 8 тисяч піввагонів і 2 тисячі 700 зерновозів. Ці три роки дійсно, як було зазначено, вони мали, як кажуть, шанс показати міністерству, всій промисловості  вагонобудівній хороші показники і результат. 
(Олександр Миколайович! Я з усією повагою, ви чуєте питання?) 
У новій же редакції, до речі, вже шоста за рахунком у версії наказу, яку ви представили у листопаді місяці, розтягнуто строки вибуття вагонів по наднормативним строкам експлуатації 2008-2030 роки, відповідно змістилися строки… (Шум у залі) Ні, 2028-й, 2030-й. Відповідно ми розуміємо, якщо не буде списання старих вагонів, не буде і будівництва. 
Тобто за попереднім таким каскадним методом вибуття вагонів, які передбачалися проектом вашого наказу, загалом йшлося про вибуття і будівництво відповідно майже 20 тисяч вагонів за три роки. Зараз, після правок, мова йде вже про будівництво 5 тисяч лише вагонів за цей період, за ці три роки.  Хоча було заявлено і анонсовано вами в ЗМІ про 100 мільярдів гривень інвестицій за 7 років, понад 12 тисяч робочих місць. Але виходить, що все це може бути колись, якщо ми переносимо ці строки. 
Так в мене питання. Поясніть, будь ласка, що, галузь у найближчі 3 роки не отримає обіцяних масштабів замовлень, не буде десятки мільярдів інвестицій вагонної галузі, не буде нових робочих місць? Чому було прийнято таке рішення? Чим зумовлена зміна строків вибуття старих вагонів?
Ну і, в принципі, воно то так і є, якщо я не помиляюся, щодо шостої версії наказу. То чи не здається, що це, як кажуть…?

КУБРАКОВ О.М. Єдине, тут формальна відповідь. Зараз… (Не чути) 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Комітет з питань транспорту та інфраструктури закритий. 
Дякую. 


