СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
30 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Васьков Юрій Юрійович. Хто не знає, будь ласка, вновь призначений. 
Інформуємо, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного вам всім надіслано. Пропоную затвердити порядок денний.
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 3821 від 09.07.2020), внесений Кабінетом Міністрів України. Це в нас друге читання.
Слово надається голові підкомітету з питань поштового зв'язку Зуєву Максиму Сергійовичу. Максиме Сергійовичу, будь ласка.

ЗУЄВ М.С. Дякую, Юрію Григоровичу.
1 червня 2021 року Верховна Рада України розглянула в першому читанні і прийняла за основу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок".
У визначений частиною другою статті 116 Регламенту Верховної Ради України строк до головного комітету надійшло 15 пропозицій від 5 народних депутатів України. Порівняльну таблицю з поданими до законопроекту поправками вам надано. Пропонується обговорення проводити в порядку розташування пропозицій та поправок за номерами у цій порівняльній таблиці.
Є прохання, якщо в когось з комітету будуть запитання, то в нас є представник Міноборони для коментарів. 
Отже пропоную почати. Поправка 1 від депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. Цю поправку пропонується відхилити, оскільки предметом правового регулювання законопроекту є унормування питань відносно фельд'єгерського зв'язку, а не доступності поштових послуг.
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався. Рішення прийнято. 
Поправка номер 2 народного депутата Стефанчука Руслана Олексійовича. Пропонується поправку врахувати, оскільки в назві закону стисло в кількох словах викладається зміст закону. Для цього використовуються інформативні поняття, які дозволять розпізнати предмет, який регулюється цим законопроектом. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утрималися? Рішення прийнято. 
Поправка номер 3 депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. Пропонується цю поправку відхилити, оскільки законопроект розроблено з метою вдосконалення законодавства України з питань фельд'єгерського зв'язку шляхом закріплення на  законодавчому рівні основних термінів "відомчий фельд'єгерський зв'язок у складі Збройних Сил України" та "фельд'єгерський  зв'язок". 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утрималися?  Рішення прийнято. 
Поправка номер 4 народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. Пропонується відхилити, оскільки законопроект розроблено з метою вдосконалення законодавства України з питань фельд'єгерського зв'язку шляхом закріплення на законодавчому рівні основних термінів "відомчий фельд'єгерський зв'язок у складі Збройних Сил України" та "фельд'єгерський  зв'язок". 
Прошу голосувати. Хто - за? Утримались? Проти? Утримались? Дякую, рішення прийнято. 
Далі. Поправка номер 5 народного депутата Євтушка Сергія Михайловича. Цю поправку пропонується відхилити. 
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Поправка номер 6 народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. 
Пропонується відхилити, оскільки законопроект розроблено з метою вдосконалення законодавства України з питань фельд'єгерського  зв'язку шляхом закріплення на законодавчому рівні основних термінів "відомчий фельд'єгерський зв'язок у складі Збройних Сил України" та "фельд'єгерський  зв'язок". 
Прошу голосувати. Хто - за? Утрималися? Проти? Рішення прийнято. 
Поправка номер 7 народного депутата Євтушка Сергія Миколайовича. Цю поправку пропонується відхилити, 
Хто - за? утрималися? Проти? Дякую, рішення прийнято. 
Поправка номер 8 народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича пропонується відхилити. 
Хто - за? Утримались? Проти? Дякую, рішення прийнято.
Поправка номер 9, Євтушок Сергій Миколайович. Пропонується відхилити.
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую, рішення прийнято.
Поправка номер 10 Пузійчука Андрія Вікторовича. Цю поправку пропонується відхилити.
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую, рішення прийнято.
Поправка номер 11 народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. Цю поправку пропонується відхилити.
Хто - за? Утримались? Проти? Дякую, рішення прийнято.
Поправка номер 12 Фролова Павла Валерійовича. Цю поправку пропонується також відхилити.
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую, рішення прийнято.
Поправка номер 13 народного депутата Батенка Тараса Івановича. Цю поправку також пропонується відхилити.
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую, рішення прийнято.
Далі. Поправка номер 14 народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. Цю поправку пропонується врахувати. 
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую.
І поправка номер 15 народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. Цю поправку теж пропонується врахувати.
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую, рішення прийнято. 
Поправки всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергеевич, мы так быстро прошли по поправкам без пояснень, без нічого. 

ЗУЄВ М.С. Я казав, якщо треба коментар міністерства, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підкомітет гарно так…

ЗУЄВ М.С. Попрацювали, так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тоді слово надається начальнику служби фельд'єгерсько-поштового зв'язку Командування військ зв'язку та кібербезпеки Збройних Сил України Ковальку Андрію Васильовичу. Андрій Васильович, будь ласка.

КОВАЛЬОК А.В.
Шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати! Я дуже дякую за роботу стосовно цього законопроекту. Всі питання, які були сьогодні озвучені, вони враховані. І цей законопроект, який розроблений на виконання рішення уряду та рекомендаціями Мін'юсту з метою законодавчого врегулювання діяльності підрозділів відомчого фельд'єгерського зв'язку …(Не чути)… буде на даний час. По всім законодавчим актам вже внесені зміни, за винятком цього закону.
Тому, враховуючи ці поправки, закон, надіюсь, буде прийнятий і дасть змогу нам законно працювати стосовно фельд'єгерського зв'язку у складі Збройних Сил України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається генеральному директору Директорату цифрової інформації Міністерства Сафарову Фаріду Камілу огли. Да, можна.

САФАРОВ Ф.К. Доброго дня, шановні колеги! Дякуємо за те, що врахували і відхилили поправку номер 10 і 11. Оскільки законопроект передбачав врегульовувати питання фельд'єгерського зв'язку, але було вирішено поправками шановного депутата почати контролювати питання діяльності національного оператора поштового зв'язку.
Ми підтримуємо абсолютно рішення комітету і вдячні за те, що проголосували за ці рішення. Якщо потрібно прокоментувати що саме, ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у членів комітету якісь є питання, будь ласка. Дякую.          
 
САФАРОВ Ф.К. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Васькову Юрію Юрійовичу. Юрій Юрійович, будь ласка.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні колеги! Міністерство інфраструктури підтримує зазначений законопроект, за виключенням цих правок 10 і 11, про які вже казав директор департаменту. Тому дякуємо за підтримку комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Є питання у членів комітету? Нема?
Пропонується у порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 3821) (від 09.07.2020 року), внесеного Кабінетом Міністрів України, при підготовці до другого читання врахувати три правки, за номерами: 2, 14, 15. Відхилити дванадцять правок, за номерами: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,  13.
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 3821 від 09.07.2020), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую, колеги.
Питання друге порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки оновлення парку вантажних електричних локомотивів акціонерного товариства "Українська залізниця" (реєстраційний номер 0116 від 22.06.2021), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Артему Володимировичу Ковальову, голові підкомітету з питань залізничного транспорту. Будь ласка, Артеме Володимировичу. 

КОВАЛЬОВ А.В. Доброго дня! Ковальов Артем Володимирович. 
Законопроект розроблено з метою виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки оновлення парку вантажних електричних локомотивів акціонерного товариства "Українська залізниця", вчиненої 13 травня 2021 року в місті Києві. 
Як передбачається, ратифікація рамкової угоди дозволить забезпечити реалізацію проекту з оновлення парку вантажних електричних локомотивів Укрзалізниці шляхом купівлі 130 локомотивів (80 - двосистемних, 50 - односистемних) зі значною локалізацією їх виробництва в Україні.
Закупівля вантажних електричних локомотивів здійснюватиметься за рахунок коштів державного бюджету та державних зовнішніх запозичень. 
Мінінфраструктури здійснюватиме загальний нагляд та координацію проекту. 
Згідно з Рамковою угодою французька сторона надає українській офіційну підтримку, призначену для фінансування проекту на рівні 750 мільйонів 125 тисяч євро, згідно з фінансово-економічним обґрунтуванням проекту його загальна вартість реалізації близько 34,6 мільярда гривень. З них кошти державного бюджету - майже 4,5 мільярда гривень, строк реалізації - 120 місяців, період окупності -  17 років.
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України у своєму висновку від 29.06.2021 року зазначило, що не виключає у цілому можливість ратифікації рамкової угоди, одночасно звернуло увагу на недостатній рівень обґрунтування внесеного проекту.
Комітет з питань бюджету та Комітет з питань антикорупційної політики станом на 30.06.2021 року свої висновки до законопроекту не надав.
Відзначу критичний стан тягового рухомого складу Укрзалізниці та необхідність його якнайскорішого оновлення, без чого неможливим буде у найближчій перспективі забезпечити залізничні перевезення вантажів у необхідних обсягах, що в свою чергу може негативно вплинути на конкурентоспроможність вітчизняних товаровиробників, а також на всю економіку України та її національну безпеку. Тому пропонується підтримати рішення щодо прийняття Верховною Радою України цього законопроекту за основу та в цілому. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Васькову Юрію Юрійовичу. Будь ласка.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. (Не чути) 

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня! Мурдій Ігор. Дивіться, ця угода, яку ми маємо ратифікувати, в ній є певний перелік, ну, скажімо так, визначений, да, там перелік умов щодо основні технічні вимоги до електровозів, скажімо так, одна із умов таких є кооперація з іноземними постачальниками електровозів, є локалізація виробництва електровозів в Україні. Разом з тим, питання щодо рівня локалізації, саме рівня в угоді, переліку комплектуючих та робіт, що підлягають локалізації та базового підприємства для локалізації підлягають окремому узгодженню з постачальником електровозів. 
Що це значить? Я скажу, що був декілька тижнів назад, наприклад, на... і ми з паном ………. зустрілися випадково, але дуже добре, на Запорізькому електровозоремонтному заводі, який розглядається як базове підприємство для виробництва цих електровозів. По розмовах, але це розмови, хочу підкреслити, і за запевненням директора ЗЕРЗ, підприємство може локалізувати на сьогоднішній день, звичайно, при залученні коштів і самої Укрзалізниці, її підтримці, до 50 відсотків локалізації в Україні. Але в самому, те, що я перед цим зачитав, в самій угоді, яку ми маємо ратифікувати, не сказано слова про локалізацію і про відсотки. Вони будуть підлягати окремому узгодженню. 
Я хочу, щоб і комітет підтримав, і запропонувати прийняти таке рішення або звернутися до головного комітету відповідно до пункту 7 статті 93 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" розглянути питання щодо направлення за  результатами нашого розгляду висновку  до головного комітету з цього питання, Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом, звернувши увагу на необхідність передбачити або в проекті закону, або шляхом внесення змін до вищевказаної рамкової угоди положення щодо визначення рівня локалізації виробництва і експлуатації електровозів на рівні... рівень можемо обговорити. 
Але знову-таки хочу... За запевненням і пана ………… як члена правління з виробничих питань від 35 відсотків України на сьогоднішній день, якщо ми боремося за робочі місця, може уже, скажемо так, забезпечити. Тим більше, пунктом 15 цієї угоди рамкової передбачено, що зміни до цієї угоди вносяться за письмовою згодою сторін, тобто нічого немає складного. Це моя пропозиція.
Дякую. Прошу, якщо можна, якось розглянути це питання, щоб ми саме зазначили і конкретизували, запропонували якусь конкретику в цьому законі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я можу відповісти, мабуть. Я був, стояв на азах цих переговорів з першого дня. Був Наталуха - голова комітету, який наполягав на локалізації, і якщо я правильно розумію, локалізація виробництва 35 процентів від загальної суми контракту буде виконана українськими підприємствами. Це записано в угоді. 

МУРДІЙ І.Ю. Рамкова угода слова про 35 відсотків не має. Слова про 35 відсотків не має! 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, це треба подивитися. Це слушна пропозиція. Но 35 процентів локалізації, починаючи з 11-ї одиниці. Це було проговорено і з французькою стороною, і з усіма переговорниками.  (Шум у залі) Є, цього не може були, щоб не було. (Шум у залі) 
Дякую. Ну, давайте з такими пропозиціями. 
Я пропоную надати слово, а потім будемо вже комітетом  обсуждати. Давайте тоді так? Так буде, мабуть, краще. Тоді я всім дам висловитися у комітеті. 
Все-таки слово надається заступнику міністра інфраструктури України Васькову Юрію Юрійовичу. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую. 
Шановні колеги, позиція міністерства: прохання підтримати зазначений законопроект. Нагадую, що це  рамочна угода, на виконання якої ще будуть заключатися  угоди з більш детальними показниками. 
Так, 35 відсотків - це теж, що існує в ТЕО. На мій погляд, це можливо в майбутньому відобразити. Але щоби саме цю угоду рамочну, підкреслюю, ратифікувати… щоб вона вступила в дію, пропонується підтримати її в існуючій редакції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається заступнику директора Департаменту стратегії та трансформації Укрзалізниці Карначеву Олександру Сергійовичу. Будь ласка, Олександр Сергійович.

КАРНАЧЕВ О.С. Шановні народні депутати! Я дуже коротко і по суті.
Думаю, ви краще мене знаєте, в якому стані наразі знаходиться Укрзалізниця, в якому стані знаходяться наші основні активи. Що знос більше 90 відсотків. Що локомотиви і електровози - це те, що в принципі підтримує економіку нашої країни, забезпечує наш промисловий потенціал. Тому ці додаткові 130 електровози, з яких 80 будуть двосистемними, які дозволять пересікати нашу країну з одного боку на інший без зміни локомотиву, це дозволить значно збільшити ефективність і забезпечити як наш металургійний сектор, так і наше сільське господарство. Тому буду дуже вдячний, якщо ви підтримаєте цей законопроект. 
Дякую.

_______________. (Не чути) 

КАРНАЧЕВ О.С. Наразі у нас є електрифікація двох систем в Україні. Східна та західна частини електрифіковано постійним струмом, центральна частина електрифікована змінним струмом. На даний момент в Укрзалізниці існує тільки 50 електровозів двосистемних, які можуть працювати і на постійному, і на змінному струмі, які були 80-х років виробництва, один з яких вже наразі знаходиться, він зараз вже не використовується.
В цій угоді передбачено 80. Зі 130 -  80 будуть двосистемними. Тобто це можливість доставляти, наприклад, з Кривого Рогу до порту нашу металургійну продукцію, можливість доставляти без зміни локомотиву. Те саме з Кривого Рогу до західної, те саме з Харківської або Львівської області доставити до порту без зміни локомотиву двосистемними…

_______________. (Не чути) 

КАРНАЧЕВ О.С. Так, тобто один локомотив буде рухатись без розформування поїзду, буде змінюватися локомотивна бригада. Якщо пройдуть ті 8 годин, які вони можуть знаходитися, машиніст може знаходитися в поїзді, в електровозі...

_______________. (Не чути)
 
КАРНАЧЕВ О.С. Якщо дозволите, я прокоментую. 
Ви дійсно праві, так система працювала до недавнього часу: завжди відбувалися зміни на стику залізниць, до того, як ми об'єдналися в АТ "Укрзалізниця", на стику залізниць відбувалася зміна локомотивних бригад і локомотиву. І дуже рідко, коли заїжджали локомотиви однієї залізниці на територію іншої залізниці. Наразі з моменту об'єднання в АТ "Укрзалізниця" всіх підприємств залізничного транспорту, в тому числі шести державних  залізниць, тобто регіональних залізниць, які зараз регіональні філії АТ "Укрзалізниця", проводиться робота щодо централізації диспетчеризації. Вже утворено центр управління рухом, які, наприклад, по харківській, по Південній залізниці вони вже централізовано диспетчеризацією займаються. І зараз проводиться робота із запровадженням так званих довгих плечей. Тобто коли локомотив, він не має меж всередині країни. Тобто, якщо раніше це були, скажімо так, штучні кордони на межах залізниць, то тепер цих штучних кордонів адміністративних вже немає, залишились виключно технологічні. 
Технологічні залишаються у зв'язку з чим, у зв'язку з тим, що наразі стан локомотивів, він не дозволяє йому проїхати за день там більше, я не знаю, там більше тисячі кілометрів чи там 800 кілометрів. Він проходить якусь відстань і йому необхідно заходити в депо на обслуговування. Ці нові локомотиви, вони дозволяють вирішити це питання. Йому не буде необхідності заходити в депо на обслуговування після того, як він проїхав таку коротку відстань. Тобто він може пройти довшу відстань. І єдине, що необхідно буде замінювати, це необхідно буде в певних точках в наших оборотних депо замінювати локомотивну бригаду. 
Тобто машиністи одні будуть виходити, інші будуть приймати поїзд, перевіряти, робити всі регламентні процедури з точки зору безпеки руху, і продовжувати рух. Але поїзд при цьому розформовуватись не буде. Тобто ні вагони переставлятись не будуть, ні локомотив не буде переставлятись. Я зараз кажу про маршрутні відправлення, які не проходять через сортувальні станції. Тому, так, я з вами погоджуюсь, що ця система, вона вимушена, у нас локомотиви зараз, на даний момент, вони мають змінюватися частіше. Але це може бути вирішено.

_______________. (Не чути)

КАРНАЧЕВ О.С.  У мене інформація на даний момент, це те, що я брав це по електровозах. Так?

_______________. (Не чути)

КАРНАЧЕВ О.С. Якщо ми кажемо про парк електровозів, то у нас 1 тисяча 77 електровозів. З них 632 знаходяться в активному парку, тобто це ті, які можуть бути використані в даний момент для перевезення станом на вчора.

_______________. (Не чути)

КАРНАЧЕВ О.С. Наразі ми цим парком, який є, забезпечимо всі 100 відсотків перевезень. Якщо у нас будуть й надалі розвиватись і сільське господарство, і промисловість, то необхідно будуть додаткові.
Питання не …

_______________. (Не чути)

КАРНАЧЕВ О.С. Ні, ну, у нас 630, але перехідні, тобто якісь в ремонт уходять, якісь у парку. Цією тисячею ми все забезпечуємо. 

_______________. (Не чути)

КАРНАЧЕВ О.С. 1 тисяча 77, зараз скажу, 1077 електровозів, з них 632 активні.

_______________. (Не чути)
 
КАРНАЧЕВ О.С. Ви знаєте, це дуже складно сказати, тому що перше, що необхідно для того, щоб налагодити виробництво таких електровозів в країні, це технологія. Технологія, якої наразі у нас в Україні немає.
Друге, це виробничі потужності. На жаль, є дуже багато вузлів та агрегатів, які у нас в Україні не виробляються. Як, наприклад, я не знаю, може, Роман Романович більш …(Не чути) вони більш технологічно можуть розповісти що саме у нас виробляється, а що ні. Я знаю, наприклад, точно, що у нас не виробляються рами для електровозів, у нас точно є дуже обмежений ринок по, як ви знаєте, і по …(Не чути), і по інших питаннях. Тобто є дуже багато агрегатів, які в Україні…

_______________. (Не чути)
 
КАРНАЧЕВ О.С. Я, звісно, погоджуюсь. Але необхідно поштовх для цього. По-перше, нам вони необхідні терміново. Ми кожен рік виключаємо дуже велику кількість локомотивів. І коли ми кажемо про парк, який необхідний, так, його наразі цього парку впритик достатньо, але вже в наступному році ми виключимо таку кількість локомотивів, що нам буде недостатньо. Може у нас врожай буде вже великий і цього вже не вистачить.
Тому нам необхідно оновлювати, ці всі локомотиви, вони 60-80-хх років і нам необхідно рішення, яке швидке, це буде перший старт. Ми почнемо локалізацію на нашому заводі, на ЗЕРЗі. Це вже дасть поштовх як технологіям, якесь виробництво.
І ця перша партія в 130, вона дозволить в майбутньому дозамовляти вже наступні. Це може бути і не Alstom, можуть бути інші електровози, але це нам дозволить збільшувати та нарощувати обсяги виробництва і досягти локалізації в 50-70 відсотків, але колись в майбутньому.    
Якщо взяти досвід країн, наприклад, Казахстану, у них ці заводи будували під партії більше 300 штук, більше 300 чи 500. І у них теж поступово нарощувалась локалізація в країні. Це не було так, що одразу прийшли і з першого локомотива локалізація була 50 відсотків. Такого, на жаль, не буває.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. 
Скажіть, будь ласка, контракт передбачає 10 років, так? Це 130 локомотивів має бути зроблено, поставлено протягом 10 років, правильно? Там 128... 

КАРНАЧЕВ О.С. Так, це передбачено... 17 років термін. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Прошу, скільки? 

КАРНАЧЕВ О.С. 17 років термін кредиту. 14 років, вибачте. 

ВЕЛИКОВИЧ М.Р. Там пише 120 місяців.

КАРНАЧЕВ О.С. 14 років, вибачаюсь. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. 120 місяців - це 10 років. Просто це ми можемо...

_______________.  Який графік поставки нових...

КАРНАЧЕВ О.С.  Графік поставки... Ні, графіку поставки ще немає. 25-26 місяців. Два роки десь, да.  

КРЕЙДЕНКО В.В. Володимир Крейденко. У мене, безумовно... (Шум у залі) Давайте по черзі говорити. 
По-перше, дійсно, я вітаю те, що в нас є така попередня угода, і ми на цих умовах пільгових під 3,5 відсотка отримаємо 130 вантажних електролокомотивів. Мене тільки цікавить одне питання - це поставки. І хто відповідальний буде за те, що ми відсотки будемо сплачувати, а ці локомотиви отримаємо через 10 років, і весь цей час будемо сплачувати всі ці відсотки. Хотілося б бачити, якщо ми таке рішення ухвалимо, то хотілося б бачити графіки поставок, відповідальну особу, з якої можна буде спитати. 
(Загальна дискусія)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто хочу зазначити, що це рамкова угода. Давайте... І зараз взяти 882 мільйони, почти мільярд євро грошей під такий процент... 350 мільйонів євро - це казначейська угода, ставка кредитування, ще раз, 0,47 процента. Банківська позика під гарантії 400... (Шум у залі) Ігорю Петровичу, банківська угода під гарантії 40 мільйонів євро, ставка - 2,2 процента. Тому такі гроші Україна ніде вообще... А коли вже буде договір, коли вже все буде, тоді вже будемо, і локалізація, да. За локалізацію я згоден. 
Може ми будемо голосувати? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я... Да, давайте, я пропоную рамочна угода єсть рамочна угода і ратифікація - це ще не договір. Ми... Можна мені слово, колеги, да? Дякую всім.
Я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки оновлення парку вантажних електричних локомотивів акціонерного товариства "Українська залізниця" (реєстраційний номер 0116) (від 22.06.2021), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? 3. Рішення прийнято. 
Переходимо до питання третього порядку...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, колеги… Артем Володимирович…   
Переходимо до питання третього порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про гуманітарну допомогу" щодо врегулювання окремих питань у сфері забезпечення осіб з інвалідністю автомобілями (реєстраційний номер 4550) (від 28.12.2020), внесений народними депутатами України Аліксійчуком і Люботою.
Слово надається першому заступнику голови комітету Клименко Юлії Леонідівні. Юлія Леонідівна, будь ласка. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги! Юлія Клименко, питання 3 порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про гуманітарну допомогу" щодо врегулювання окремих питань у сфері забезпечення осіб з інвалідністю автомобілями (реєстраційний номер 4550) (від 28.12.2020), поданий народними депутатами Аліксійчуком та іншими.
Законопроект пропонує  доповнити перелік підакцизних товарів, що відносяться до гуманітарної допомоги, визначеної у статті 6 Закону України "Про гуманітарну допомогу" легковими автомобілями, яким… І далі є текст закону. 
Міністерство інфраструктури України підтримує запропонований законопроект забезпечення осіб з інвалідністю автомобілями, але зазначає, що митне оформлення з метою вільного обігу ввезених транспортних  засобів  має здійснюватися за умови їх відповідності екологічним нормам не нижче рівня Євро-2. 
Міністерство фінансів України законопроект не підтримує. 
Міністерство у справах ветеранів України підтримує зазначений законопроект та зазначає, що лібералізація норм законодавства щодо вимог до гуманітарного автомобіля матиме позитивний вплив для осіб з інвалідністю. 
Міністерство соціальної політики не підтримує даний законопроект, а надає зауваження в частині невідповідності екологічним нормам Євро-5 легкових автомобілів, які будуть ввозитися на митну територію України. Також зазначає, що згідно з нормами Закону України "Про гуманітарну допомогу" особи з інвалідністю не належать до категорії отримувачів гуманітарної допомоги, можуть бути тільки набувачами, які потребують і яким вона безпосередньо надається. 
ГНЕУ висловлює зауваження до поданого законопроекту і зазначає, що отримувачами гуманітарної допомоги можуть бути виключно юридичні особи, а особи з інвалідністю можуть бути лише набувачами цієї допомоги. 
Також не визначено порядок надання особам з інвалідністю ввезених легкових автомобілів із спеціальним обладнанням під керуванням особами з інвалідністю. Звертається увага на те, що віднесення легкових автомобілів, які надаються особам з інвалідністю до спеціального автотранспорту не повною мірою узгоджуються з визначенням такого автотранспорту в Законі України "Про автомобільний транспорт". 
Експертами виявлено, що проект Закону вимагає техніко-юридичного доопрацювання.
Хочу сказати від себе, що законопроект, в принципі, правильний, ну, мета законопроекту правильна, просто термінологія і юридичне викладення, воно достатньо широке у термінології, не відповідає іншому законодавству. Тому щоби не створити якісь колізії, які призведуть до чергової дірки в митниці чи ще якихось казусів, можливо, це можна виправити перед першим і другим читанням.
Якщо є питання у когось, то задавайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми надамо слово Юрію Юрійовичу, заступнику міністра інфраструктури, а потім будемо запитання. Да? Давайте так. Будь ласка.

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  Дякую.
Шановні колеги, Міністерство інфраструктури розглянуло цей законопроект і пропонує підтримати, Євро-2 враховано, інші питання, вони більше стосується інших центральних органів. Тому ми підтримуємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, питання? Нема? 

_______________. (Не чути) 

САВЧУК О.В. Оксана Савчук. Сама ідея правильна, і я так розумію, що автори законопроекту і інші стикалися з тим, коли до нас дуже часто звертаються, коли на митниці є проблема перевезти ці автомобілі, і ми розуміємо, що зараз держава фактично не виділяє кошти на автомобілі для інвалідів або там для АТО. 
Єдине, я за те, щоб його рухати, щоб ми його не відкладали на велику поличку. Але прописали так, що якщо ми вже щось робимо для людей з інвалідністю, щоб вони могли цим скористатися, а потім не могли в результаті нам відповісти, що ми для них зробили, але знову криве. Тобто от оце лише по пересторогах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я з вашого дозволу додам, що цей закон також  врегулює питання для спеціальних шкіл там, де знаходяться дітки з інвалідністю, яких реально не можуть... на даний момент автобуси не можна завезти навіть для таких дітей, тому що це вимагає якогось дуже важкого митного оформлення. Тому ідея абсолютно правильна. Далі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почув.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про гуманітарну допомогу" щодо врегулювання окремих питань у сфері забезпечення осіб з інвалідністю автомобілями (реєстраційний номер 4550 від 28.12.2020), внесений народними депутатами Аліксійчуком, Люботою та іншими, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Питання четверте порядку денного. Проект Закону про здійснення іноземних інвестицій у суб'єкти господарювання, що мають стратегічне значення для національної безпеки України (реєстраційний номер 5011 від 03.02.2021), внесений Кабінетом Міністрів України.
Юліє Леонідівно, вам надається слово, першому заступнику. Будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Проект Закону 5011 від 03.0221 року, внесений Кабміном.
В пояснювальній записці цього законопроекту зазначається, що розроблений він Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України з метою регулювання здійснення іноземних інвестицій у суб'єкти господарювання, що мають стратегічне значення для нацбезпеки, та визначення порядку проведення оцінки впливу таких інвестицій на нацбезпеку.
Проект Закону пропонується запровадити в України систему оцінки іноземних інвестицій та національну безпеку, яка на сьогодні відсутня. Зокрема, законопроектом пропонується до видів діяльності, які мають стратегічне значення для національної безпеки, віднести діяльність суб'єктів господарювання, що займають монопольне (домінуюче) становище відповідно до Закону України "Про захист економічної конкуренції", в тому числі з надання послуг у портах України, і перелік таких послуг затверджується Кабінетом Міністрів. Міністерство інфраструктури не має зауважень та пропозицій. У Міністерства фінансів пропозиції та зауваження до законопроекту відсутні. Міністерство оборони погоджує даний законопроект без зауважень. Асоціація стевідорних компаній Одеського морського порту надає ряд зауважень до законопроекту та зазначає, що його прийняття матиме згубний вплив на інвестиційну привабливість портової галузі України.
Також даний проект закону суперечить стратегії розвитку морських портів на період до 2038 року. Європейська Бізнес Асоціація не підтримує зазначений законопроект та надає зауваження в частині розповсюдження дії цього законопроекту на послуги, що надаються в портах. Зазначає, що прийняття законопроекту матиме негативний вплив на рівень інвестиційної привабливості вітчизняної портової галузі. Асоціація звернулася з проханням виключити суб'єктів господарювання, які надають послуги у портах, з-під дії сфери цього проекту Закону номер 5011. ГНЕУ висловлює зауваження до поданого законопроекту. 
Від себе додам, що зараз у нас, ми в першому читанні провели Закон про критичну інфраструктуру, можливо, має сенс положення цього законопроекту, який був наданий Кабміном, внести як правки між першим і другим читанням, а не окремий законопроект. 
Щодо портів, я думаю, тут більше колеги з Міністерства інфраструктури скажуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую... (Не чути)
Слово надається замміністру інфраструктури Васькову Юрію Юрійовичу. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую.
Стосовно позиції Мінінфраструктури, вона позитивна, тобто ми підтримували. Стосовно зауваження асоціації, ми, на жаль, не отримували ці зауваження. Якщо вони дозволяють між першим і другим читанням їх врахувати, то, ймовірно, треба його приймати у першому читанні, а потім враховувати перед другим. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще з колег висловиться? Він дуже, да, він дуже... В першому читанні - це дуже быстро. Комітет Наталухи на доопрацювання теж його…
(Загальна дискусія)
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про здійснення іноземних інвестицій у суб'єкти господарювання, що мають стратегічне значення для національної безпеки України (реєстраційний номер 5011) (від 03.02.2021 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатом розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.
І в нас залишається "Різне". Щодо питання  розкрадання майна залізниці у Бахмутському районі Донецької області (залізничних колій на ділянці між залізничними станціями "Світлодарське" і "Доломіт").
На розгляд питання запрошено керівництво Укрзалізниці, у нас є. Обласна прокуратура теж є? Дякую. Та головне управління Нацполіції у Донецькій області. Дуже приємно.
Для більш докладного інформування про зазначене питання слово надається Ковальову Артему Володимировичу, голові підкомітету з питань залізничного транспорту.

КОВАЛЬОВ А.В. …питання залізничного транспорту надійшло звернення від народного депутата Сухова Олександра Сергійовича про необхідність розгляду та обговорення питання розкрадання майна залізниці в Бахмутському районі Донецької області.
Було надано відповідну інформацію про розкрадання залізничних колій між станціями "Світлодарське" і "Доломіт" разом з фотографіями, що підтверджують наведені факти.
І була інформація, що заява про вчинення злочину була зареєстрована 13 червня в установленому порядку. Водночас очевидці, небайдужі громадяни вважають, що розкрадання державного майна керується посадовими особами Бахмацького району управління Національної поліції у Донецькій області. А тому є  побоювання, що вказані факти не будуть ретельно перевірені.
Тому пропоную прокоментувати цю ситуацію представникам залізниці, поліції і прокуратури.

_______________. У нас більше є питань до правоохоронних органів. Я хочу, щоб почав очільник поліції Донеччини, а також після чого підтвердив чи  опровергнул цю ситуацію прокурор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, може, ми надамо слово директору регіональної філії?

_______________. Давайте запитаємо взагалі, знаходиться чи ця колія на балансі Донецької ЖД.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Олександрович, будь ласка.

НОСУЛЬКО О.О. Добрий день! Добрий день, народні депутати! Значить, директор виконавчої регіональної філії Донецької залізниці Носулько Олександр Олександрович. 
Значить, колія, яка знаходиться, то єсть де було розкрадання, це  35-й кілометр перегону "Світлодарськ - Доломіт", знаходиться в "сірій" зоні. Вона не знаходиться на балансі Донецької залізниці, вона знаходиться на балансі государственного підприємства "Донецька залізниця". Тобто те, що є в с стадії ліквідації підприємства, то єсть ГП, но ми не можемо провести інвентаризацію, тому як  зону ООС і туди вільного доступу нема. І там, де була крадіжка, фактично так получається кілометр від Доломіт. Доломіт не контрольований, то єсть це "сіра" зона. Ми  контролюємо до 33-го  кілометру, ми  виходимо у 33-й кілометр, регулярно перевіряємо верхню будову колії. І коли в очередной раз пішов обходчик, він побачив і почув, що ведуться якісь роботи. Дизель-генератор працював, там соответственно обійшов, викликали ми поліцію, ну, і  тоді вже вийшли на місце  сумісно з СБУ, Нацполіцією, контррозвідкою, тому що вільного  доступу туди нема.

_______________. Підтвердилася ця інформація, що розкрадають колії, а також інші деталі? 

НОСУЛЬКО О.О. Значить, на тому місці конкретно було кілометр розрізані рейки Р-65, був сложений болт, то есть підкладка, і так далі. Це все було вилучено, це було підготовлено. Там своровано було 10 метрів рейок, все остальное вилучила...

_______________. На вашу думку, скільки для цього часу потрібно? 

НОСУЛЬКО О.О. Не день точно. 

_______________. Не день точно. Добре. 

_______________. Сколько вы работаете? 

НОСУЛЬКО О.О. На должности? С апреля месяца. 

_______________. Что еще украли за с ГП за это время? 

НОСУЛЬКО О.О. С ГП…
(Загальна дискусія)
 
_______________. А скажіть, можливо, це комісія працює? 
(Загальна дискусія)

НОСУЛЬКО О.О. Ліквідаційна комісія не Донецької залізниці, ліквідаційна комісія Укрзалізниці і Міністерства транспорту, не Донецька залізниця.  
(Загальна дискусія)  

_______________. Можна я надам?
(Загальна дискусія)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Засідання комітету оголошується закритим. Дякую. 
