СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури 
1 травня 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, нас в Zoom чутно, колеги?

_______________.  Так. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.

ТИЩЕНКО М.М. Так чути, Юрій Григорович. Чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Так, тоді починаємо. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Продовжуємо засідання комітету, яке було розпочате 29 квітня 2025 року о 10 годині. 
Частина членів комітету присутня в залі засідань, частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: 
Братусь Андрій Васильович - заступник міністра розвитку громад і територій України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації в режимі відеоконференції. Дякую. Бачимо. 
Драп'ятий Богдан Євгенович -  заступник міністра внутрішніх справа України, особисто.
Лагунін Микита Сергійович -  голова Державної служби України з безпеки на транспорті, особисто. 
Малиш Олександр Олегович - начальник Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України, особисто.
Смілянський Ігор Юхимович. Бачу. Генеральний директор Акціонерного товариства "Укрпошта", в режимі відеоконференції.
Назаренко Ольга Анатоліївна - керівник експертної групи з питань транспорту та цифровізації Урядового офісу координації європейської та євроатлантичної інтеграції, Секретаріату Кабінету Міністрів України, в режимі відеоконференції. Добрий день. Бачу.
Представники міністерств розвитку громад і територій України: Міністерство фінансів України, Міністерство економіки України, ГСЦ  МВС.
Також до нас долучаться автори законопроектів.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та  відеозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Відповідно до затвердженого 29 квітня порядку денного засідання комітету продовжуємо розгляд питання номер 2.  Питання номер 2 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства (реєстраційний номер 8082 від 28.09.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України (перегляд рішення Комітету з питань транспорту та інфраструктури від 28.11.2022 року, протокол засідання № 58). 
29 квітня ми заслухали доповідь голови підкомітету з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітенів Негулевського Ігоря Петровича стосовно цього законопроекту. Нагадаю, що за результатами засідання підкомітету ухвалено рішення рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури визначитися з рішенням щодо перегляду висновку комітету від 28.11.2022 року (протокол засідання № 58) на законопроект 8082 під час розгляду цього питання на засіданні комітету.
Пропозиція комітету: відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, зачитаний Ігорем Негулевським під стенограму 29 квітня, було розпочато обговорення питання. Пропоную продовжити.
Богдан Євгенович, давайте я вам слово надам. Вам слово, а потім вже до виступів перейдемо.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Доброго дня, шановні члени комітету. Ще раз хотів би наголосити на тому, що це урядовий євроінтеграційний законопроект під реєстраційним номером 8082. І це один з ключових пріоритетів зовнішньої політики України, який набув особливої динаміки з 2022 року, коли Україна отримала статус кандидата на повноправне членство у Європейський Союз.
Завдяки підтримці Верховної Ради України ми просунулися у питаннях адаптації українського законодавства до стандартів Європейського Союзу. Наразі робочий орган ЄС, Європейська комісія, здійснює скринінг українського законодавства на відповідність європейським стандартам, а також аналізує законодавчі ініціативи. 
Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що 26 червня цього року відбудуться офіційні двосторонні зустрічі урядових делегацій України, в тому числі за участю народних депутатів України, з представниками Європейської комісії в Брюсселі, на яких оцінюватиметься євроінтеграційний процес України, зокрема з питань сектору "транспортна політика". Це дуже важливий етап, за результатами якого проводитимуться консультації на найвищому рівні між керівництвом України та Європейського Союзу.
Кожен ухвалений європейський закон - це не тільки політичний сигнал Європі, що Україна рішуче спроможна і заслуговує на місце в Європейському Союзі. Ми підвищуємо якість життя наших українців, рівень безпеки, відкриваємо нові можливості у різних сферах життя. Якщо ми повернемо цей законопроект на доопрацювання, це свідчитиме про регрес у питанні імплементації Директиви за номером 126 про посвідчення водія.
Тому я прошу, щоб ми все ж таки дійшли згоди щодо редакції законопроекту, здійснили рух уперед і схвалили його на засіданні комітету з відповідними пропозиціями, які були озвучені на минулому засіданні комітету, та рекомендували Верховній Раді прийняти у першому читанні за основу.
З урахуванням попередніх обговорень і позицій, застережень народних депутатів, на наш погляд, найбільш компромісною на цьому етапі є формула, що посвідчення водія всіх 13 типів визнаватимуться та діятимуть до завершення строку їх дії. Але для виїзду за межі України з метою участі в дорожньому русі на території держав-членів Європейського Союзу посвідчення водія, що були видані до набрання чинності цим законом, є чинними до 19 січня 2033 року та підлягатимуть обміну. Обмін посвідчення водія буде здійснюватися без здачі іспитів на право водіння.
Шановні народні депутати, я хочу все ж таки, щоби ми ухвалили це рішення і рекомендували Верховній Раді цей законопроект за основу, оскільки вже його прийняття на даному етапі дозволить нам, нашим громадянам видавати посвідчення водія відповідного європейського зразка. І ми вже з моменту набрання чинності цього закону зможемо імплементовувати відповідні норми. Я на минулому засіданні надавав інформацію, що близько 1 мільйона посвідчень водія наші громадяни отримують щорічно. Обмін посвідчення водія із мільйона - це десь близько 500-600, в мене є детальна інформація за кожен рік, там за останні 5 років.
Тому давайте зробимо цей крок, будемо рухатися… А будемо мати нагоду 26 червня 2025 року ще з представниками Європейської комісії обговорити це положення, яке викликає на сьогоднішній день у нас найбільшу дискусію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що Богдан Євгенович відповів, і міністерство змінило позицію, що всі посвідчення, які були видані, вони на території України дійсні до закінчення строку їх чинності. Ті посвідчення, які безстрокові, вони теж діють. А якщо власник хоче виїжджати за кордон, він змінює права до 19 січня 2033 року. Так, і тут тільки в країни ЄС. Ну, це щось схоже з закордонним паспортом, який ми отримуємо, коли виїжджаємо. 
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Уточнення до Богдана Євгеновича. Так все ж таки, ще раз, посвідчення водія буде діяти до січня 2033 року і його необхідно замінити? Чи воно буде діяти і після 2033 року? А то я от з вашого виступу, там все ж таки був наголос на те, що до 2033 року. І, знову-таки, де це зазначено в законопроекті?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Петро Іванович,  це пропозиція, яка вноситься до частини другої "Прикінцевих та перехідних положень". З огляду на нашу дискусію...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зачитайте, будь ласка, сам текст.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.Частина друга: "Посвідчення водія, що були видані до набрання чинності цим законом, є чинними до закінчення строку їх дії". Ми не прописували "на території України", оскільки ці посвідчення, наші посвідчення водія, вони є чинними і на території інших країн, допустимо, Молдова, Туреччина, Ізраїль і інші країни, які не відносяться до країн-членів Європейського Союзу. Але водночас ми даємо сигнал нашим громадянам, що для виїзду за межі України, я зачитую дослівно, частина третя: з метою участі в міжнародному русі на території держав-членів Європейського Союзу посвідчення водія, що були видані до набрання чинності цим законом, є чинними до 19 січня 2033 року та підлягають обміну. То це ми вже зараз даємо сигнал нашим громадянам, що ті громадяни, які будуть виїжджати до країн Європейського Союзу, щоб поступово могли його обмінювати до 2033 року. Але законопроект нам  дає уже можливість з його прийняттям видавати посвідчення водія відповідного європейського зразка і стандарту. Тому таким чином ми наближаємо все більше, будемо мати можливість якомога більше видати нашим громадянам посвідчень водія, які будуть відповідати повністю європейському зразку.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Богдан Євгенович, а скажіть, будь ласка, є посвідчення водія, яке використовується в Україні, є посвідчення водія, яке використовується для виїзду за кордон чи що? Це різні посвідчення? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Ні, але до прикладу, особа, яка має посвідчення водія без зазначення строку чинності, воно є не чинним в країнах Європейського Союзу. Тому на сьогоднішній день наші громадяни ті, хто виїжджають в Європейський Союз, вони повинні мати тільки ті посвідчення водія, де ми видавали зі строками їх чинності.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. У мене запитання до секретаріату. Чи була надіслана порівняльна таблиця, от яку зараз пропонується прийняти, щоб пробачити повністю текст.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця пропозиція тільки зараз озвучена. (Шум у залі)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Яка тільки от зараз озвучена? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозицію не було надіслано... (Шум у залі) ... яку озвучив зам. міністра, яку ми тут должни принимать чи не принимать.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Я вважаю, що для того, щоб прийняти рішення, якщо воно озвучено зараз під час засідання комітету, то ми повинні взяти ту таблицю порівняльну, яка є, і співставити з пропозицією, яка прозвучала зараз для того, щоб не зробити помилку. А то якщо там по тексту законопроекту в порівняльній таблиці буде обов'язок замінити посвідчення водія, а в Перехідних положеннях буде інша умова, що там посвідчення діє чи не діє, оці маніпуляції, там посвідчення водія для виїзду за кордон, для виїзду за кордон. Щоб не було просто подвійного трактування, і в результаті, якщо ми прочитаємо законопроект, то буде просто обов'язок замінити посвідчення водія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую. Крейденко. Дивіться, дійсно, знайшли, я бачу, компроміс, і абсолютно не обмежуємо людей, які не планують відвідувати Європейський Союз, не хочеш відвідувати -  користуєшся. Там приводила і Оксана Савчук приклад, що є там люди, які там в селах, між селами їдуть, у них безстрокові ці права, водійські посвідчення, і вони зовсім не планують відвідувати Брюссель, там не знаю, Стокгольм і так далі,  і їм абсолютно це не потрібно. Тому обмежень ніяких ми не створюємо, ми даємо можливість людям інтегруватися в Європейський Союз і маленькими кроками наближати нашу країну до європейських стандартів. 
Тому варто підтримати. Я думаю, що вже варто ставити на голосування, визначатися, ухвалювати рішення для того, щоб не затягувати наш час. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Вікторович. 
Ігор Мурдій перший був в Zoom. Ігор. 

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.
Доброго дня, шановні колеги. Про цей законопроект що хотілося б в першу чергу сказати. Знаєте, давайте під лозунгами євроінтеграції не зовсім, як кажуть, дуріти. Тому що директива, жодна директива не є обов'язковою для виконання навіть на сьогодні для членів Європейського Союзу. Це перше. 
Друге. Якщо ми якісь обмежуємо виїзди, не виїзди, прав, те, що на минулому засіданні ми говорили, що порушуємо в першу чергу Конституцію України. 
Далі. На сьогоднішній день, для того, щоб вступити Україні, хто там говорить, це потрібно для вступу України або інтеграції України в Євросоюз, давайте почнемо спочатку: для вступу України в Європейський Союз потрібне закінчення війни, а не обмеження прав людей. Для чого створювати людям... На сьогоднішній день абсолютно безперешкодно люди, громадяни України, крім, звісно, заборони, які стосуються військового стану, мобілізації і заборони виїзду призовного віку чоловіків, абсолютно безперешкодно виїжджають за кордон як в країни Європейського Союзу, як в країни Близького Сходу, будь-які країни світу і користуються цими посвідченнями водія, які діють сьогодні. Для того, щоб змінити вигляд посвідчення водія на європейський зразок, не потрібно приймати будь-який закон. Ми змінювали, мабуть, разів п'ять вигляд самого посвідчення водія, форму посвідчення водія, і жодного разу не вносили в закон якісь зміни для того, щоб обмежувати громадян. 
Тому Кабінет Міністрів, міністерство може абсолютно безперешкодно ввести нову форму посвідчення водія, яке буде відповідати тому європейському зразку, і видавати, хоч з понеділка видавати ці посвідчення водія, немає зовсім ніяких перешкод. А приймати закон, який в першу чергу створює незручності під час зміни, я підкреслюю, під час військового стану громадянам України, коли закон створює, скажемо так, додаткові витрати якісь, тому що воно так звучить, що це безкоштовно все і в Дії можна  зробити. Ні, там потрібно провести навіть через Дію певні… платежі провести. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

МУРДІЙ І.Ю. Вважаю, цей закон не на часі. Кожен депутат повинен прийняти для себе рішення, за що він - в першу чергу за громадянина України, інтереси якого представляє в парламенті, чи за якісь євроінтеграційні міфічні інтереси. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, я коротенько відповім. Дивіться, ви сказали, що ми порушуємо Конституцію, ні в якому разі цим законом не порушуємо Конституцію, ми не обмежуємо права людей, які зараз мають посвідчення з 30-годовым строком і безмежний строк, ми їх не закриваємо цим законом і ми нікого не зобов'язуємо міняти посвідчення водія. Тому ми, як зауважив Петро Іванович, я до цього прислухався, ми не обмежуємо права наших громадян ні в якому разі, ми нікого... і ці права, як я вважаю, і це підтвердив Богдан, що вони будуть дійсні, і тут немає обмеження і заднім числом ми не...

МУРДІЙ І.Ю. Вони не будуть дійсні для виїзду за кордон, ті права, які були видані до вступу закону в силу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, до 33-го року вони будуть дійсні, після 33-го року вони не будуть дійсні в странах ЄС. Ви ж теж виїжджаєте за кордон із закордонним паспортом.

МУРДІЙ І.Ю. І нічого мені це не заважає... Коли країна буде в Європейському Союзі, давайте тоді виконувати законодавство. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович. Ігор Юрійович!
 
МУРДІЙ І.Ю. Зараз про що ми говоримо? Які директиви? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. 

МУРДІЙ І.Ю. Який Європейський Союз, якщо нам потрібно в першу чергу закінчити війну, а тільки потім говорити про вступ в Євросоюз? Давайте не обманювати самих себе в першу чергу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, дивіться, я думаю, що в нашій країні немає людей, які не хочуть закінчити війну. Ми ж плануємо, що ми з перемогою закінчимо, тому не треба трошки маніпулювати, що треба закінчити війну, а потім приймати закони. Я вас от дуже прошу в цьому. Всі хочуть закінчити війну. 
Давайте вже, як руки піднімали. Ви крайній підняли. По черзі, да. Хто у нас? Козак.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Хотів би сказати, що я не погоджуюсь з вашою думкою з того приводу, що цей закон не має зворотної дії в часі. Читаю вам: "Згідно зі статтею 58 Конституції України закони та інші нормативно-правові акти не мають зворотної дії в часі, крім випадків, коли вони пом'якшують або скасовують відповідальність особи". 
По-перше, дуже похвально, і дуже підтримую Богдана Євгеновича з приводу того, що ми, дійсно, йдемо в євроінтеграцію і всього решта, але давайте поважати себе, наших громадян і наш Основний Закон держави, а він, дійсно, буде мати зворотну дію в часі. Раз.
По-друге, повністю підтримую Ігоря Юрійовича з того приводу, що вони спокійно можуть постановою Кабміну видавати будь-які, змінити і видавати будь-які посвідчення водія, будь-якого зразка, з будь-яким терміном дії, і вже зараз почати наближувати нас до євроінтеграції. І це також буде сигнал. А після того, як ми вступим, дай бог, в Європейський Союз, у нас досить буде часу для того, щоб привести у відповідність не тільки цей закон, а дуже багато ще прогалин, і різницю в нашому законодавстві між нашим і європейським. Але не забувайте, що Основний Закон держави потрібно виконувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Васильович.
Микола Миколайович Тищенко. Мікрофон включіть, Микола Миколайович. Микола Миколайович, вам надаємо слово. Нечутно. 

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України, замголови комітету Тищенко Микола Миколайович.
Що передбачає законопроект 8082? Я також не погоджуюсь, Юрію Григоровичу, з вашою точкою зору, тому що під виглядом заміни посвідчень ми забуваємо про найголовніше: що цей законопроект 8082 - нам навіть не надали порівняльну таблицю. Тобто сьогодні виникла позиція, і ми маємо її чомусь зі слів вельмиповажного нашого колеги заступника міністра врахувати. Але так це не працює в державі, на жаль, зі слів нічого не працює, треба мати відповідний документ. Так ось саме Закон 8082 передбачає повну заміну  Закону "Про дорожній рух", фактично створення нової редакції, введення нових категорій учасників руху, правил для пішоходів, велосипедистів, електросамокатів тощо. Далі цим законом впроваджується розширення повноважень Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції та місцевих органів влади. 
Чому, наприклад, мої виборці критикують і вважають цей законопроект не на часі. Була велика дискусія ви, Юрій Григорович, не закривали засідання, і була можливість поспілкуватися саме в наших чатах з моїми виборцями, а це приблизно 25 тисяч людей, які сьогодні хочуть знати у моєму окрузі, а чому вони мають підтримувати мою позицію, чому я маю чи не маю права голосувати від їх ім'я. 
Так ось, що люди наші з вами виборці кажуть. Війна не час  для масштабних реформ без широкого обговорювання в суспільстві. Закон дуже складний, об'ємний впливає на мільйони громадян, але чомусь приймається винятково саме у військовий час, коли громадськість не має змоги повністю обговорити його. Ризики того, що в тіні війни просуваються норми незрозумілі для суспільства, вигідні певним чиновникам чи приватним компаніям. Далі. Ми наражаємося на потенційну корупцію та монополізацію ринку. Вводяться нові послуги, дозволи, реєстрації, але, на жаль, не прописано прозорих механізмів їхньої реалізації.    
Наприклад, є ризики, що всі електросамокати будуть змушені реєструватися через приватну структуру, яку делегують МВС чи органи місцевої влади. Відповідно ми з вами бачимо, і це не приховано навіть, конфлікт інтересів, тобто і без того надмірні повноваження Міністерства внутрішніх справ. Міністерство внутрішніх справ отримає ключову роль у формуванні політики дорожнього руху. Не парламент, не народні депутати, не громади, а саме міністерство внутрішніх справ отримає, повторюю, ключову роль у формуванні політики дорожнього руху замість профільного Міністерства інфраструктури. Тобто ми з вами своїми ж руками віддаємо бразды правління саме Міністерству внутрішніх справ. Це перенесення акценту з безпеки і сервісу на контроль і, на мою думку, репресії. А ми сьогодні бачимо, як Міністерство внутрішніх справ діє під час "бусифікації", під час... на все суспільство відбуваються ці ганебні дії. І ніхто не наказаний і не покараний. 
Я вважаю, що це пряма імітація євроінтеграції. Закон подають як імплементацію європейських норм, але частина положень не має прямого аналогу до Євросоюзу, або спрямовано інтерпретує норми... Наприклад, в ЄС самокати завжди не підлягають реєстрації, тобто взагалі самокати не реєструються. А цим Законом 8082 ми навпаки хочемо реєструвати. 
Що рекомендують мої виборці.  Перше. Відкласти розгляд до закінчення активної фази війни. Друге. Провести широке обговорення з водіями, громадськими організаціями, велосипедистами, велоспільнотами, автошколами та правниками. 
Далі. Що рекомендую я? Розділити закон на кілька частин, щоб ухвалити поступово, а не пакетом. Ви пам'ятаєте, в перші часи в 19-му році ми пакетом ухвалювали, і нам було пропоновано пакетом ухвалити за п'ять років всі закони. Ми того не зробили. Тому я вважаю, що цей закон треба давати на доопрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дякую. Дякуємо. 
Геннадій Вацак.

ВАЦАК Г.А. Колеги, я хочу підтримати цей законопроект і сказати, знаєте, зараз, я нас появилось якесь таке модне слово "не на часі". Досить часто його слухаєш, і чому не на часі. Навіть якщо зараз іде війна, я не вважаю, що ми маємо в чомусь зупинятися. Знаєте, коли дуже складно, треба робити шаг вперед. От я вважаю, що цей законопроект він потрібен, тому що ми йдемо, по-перше, в Європу, ми хочемо приєднатися до Європейського Союзу. І тому я вважаю, що треба робити все поступово, і ми маємо його прийняти.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сухов. Сухов просив.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
В мене до Богдана Євгеновича питання. От я відкрив конвенцію ще 1968 року, і вона передбачає посвідчення, як національне, так і міжнародне. А чому ви не пішли шляхом передбачити можливість отримання громадянином України посвідчення міжнародного, щоб водій мав і національне, щоб не чіпати цю історію,  і міжнародне? В чому складність? Вирішив виїхати громадянин України, отримав посвідчення відповідне і виїхав, з терміном дії, пройшов медогляд і так далі, і так далі. Навіщо міняти саме національне посвідчення водія?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Петро Іванович.
На сьогоднішній день у нас є також і міжнародне посвідчення водія, де, якщо людина виїжджає за кордон, також може його оформити в головному сервісному центрі. Але знову ж таки, ми говоримо про імплементацію міжнародної європейської директиви. Україна взяла на себе зобов'язання відповідно до Угоди про асоціацію щодо вступу до Європейського Союзу. Ми закріпили наш вступ до Європейського Союзу на рівні Конституції України. Це пріоритет, який визначив Президент України, підтримав парламент, а уряд повинен його реалізувати. Тому ми докладаємо всіх зусиль, щоб наше законодавство було адаптовано до законодавства Європейського Союзу. В Європейський Союз не приймають після… і не виставляють вимоги, що після вступу до Європейського Союзу необхідно приводити наші нормативно-правові акти у відповідність, а до вступу Європейського Союзу. 
Тому, шановні колеги, ми повинні наше законодавство привести у відповідність до європейського. Тому сьогодні звучать багато питань щодо форми акта директиви, що це за такий документ. Але це один із обов'язкових нормативно-правових актів Європейського Союзу, який має зобов'язальний характер для країн-членів Європейського Союзу, а для України зобов'язальний характер щодо його виконання випливає із Угоди про асоціацію і план, який затверджений до цієї угоди. 
Пункти 1801, 1803, 1804 відповідного плану на імплементацію виконання Угоди про асоціацію це передбачає. Ми повинні показувати прогрес і приводити наше законодавство у відповідність до європейського.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Богдан Євгенович, скажіть, будь ласка, що в ієрархії нормативних документів  має більшу силу конвенція чи директива ЄС? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Директива ЄС - це нормативно-правовий акт Європейського Союзу. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А конвенція, що це? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Конвенція - це міжнародний договір, який також має силу для тих країн, які її ратифікували. Але ж ми не відмовляємось від конвенції, ми ж вже зазначили, що відповідно до Конвенції про дорожній рух 1968 року наші видані посвідчення водія залишаються чинними на території України і на території тих держав, яка визнає ці посвідчення водія. Але Європейський Союз 2033 року переходить на єдиний зразок посвідчення водія. Тому ми кажемо нашим громадянам, і ми віримо, що ми вступимо і набудемо повноправного членства в Європейському Союзі, щоб вже дати сигнал нашим громадянам, що нам потрібно приводити у відповідність наші посвідчення водія до європейського посвідчення.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Богдане Євгеновичу, скажіть, будь ласка, будь-який громадянин України може отримати міжнародне посвідчення водія тієї категорії, яка відповідає тим категоріям, які в нього є в національному посвідченні водія? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Наразі так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А що для цього потрібно? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Звернутися в головний сервісний центр, територіальні підрозділи з відповідним пакетом документів.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А що туди входить? 

 ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Паспорт, ідентифікаційний код, і медична довідка на період дії воєнного стану, якщо я не помиляюсь,  не вимагається. І сплатити адміністративний збір і збір за видачу бланка. Вартість міжнародного посвідчення водія, вона така ж сама, як і звичайного посвідчення. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тоді я наостанок підсумую. Тобто, колеги, діюче законодавство у нас дозволяє будь-якому громадянину України на даний час отримати міжнародне посвідчення водія і поїхати з цим посвідченням до країни... Да, тому що він має національне посвідчення. Тоді у мене питання, а що ми розглядаємо? Що і навіщо, якщо це навіть можна врегулювати підзаконними нормативними актами, постановою Кабміну? У мене більше немає реплік. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще?
Сухов, да.

СУХОВ О.С. Я вважаю за необхідне підтримати даний законопроект. Вважаю, що ті  питання, які зараз колеги кажуть, необхідно врахувати, їх, можливо, під час правок подачі. А сам можу сказати про те, що у мене посвідчення 2006 року паперове. І 19 років, тобто від мене ніхто не вимагає ні довідок стану здоров'я, ні зору, ні інших ніяких там вимог щодо проходження лікарів. Тобто це, я вважаю, в першу чергу небезпека на дорозі, тому що ми не знаємо, який вік людей і який його стан здоров'я. А так у всій Європі строки посвідчень від 10 і 15 років вже давно прийнято, і це необхідно. І як би там хто б не казав би, що не на часі, війна, там у когось там, то я буду підтримувати і вважаю, що необхідно навести лад зараз в цьому питанні.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Бачите, шановний Олександр навіть сам  зізнався, що проблеми в нього зі здоров'ям.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, давайте не коментувати, я вибачаюсь…    

ТИЩЕНКО М.М. Може, проголосувати, щоб вимагали вже у Олександра справку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ну ми ж не про Олександра Сухова і не про вас, і не про нас. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, все, все. Так, колеги, тоді давайте, я почув дві пропозиції, поставлю  їх по черзі, і переходимо до голосування.
Перша пропозиція. Пропонується, керуючись положенням пункту 4 частини  першої статті 15 та частини п'ятої статті 44 Закону України про комітети Верховної Ради, статті 108 та частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України ухвалити таке рішення.
Переглянути висновок Комітету з питань транспорту та інфраструктури від 28.11.2022 року (протокол 58) на проект Закону України про внесення  змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства (реєстраційний номер 8082 від 28.09.2022).
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства (реєстраційний номер 8082 від 28.09.2022) за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу з пропозиціями комітету відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України та пропозиції, які зачитав Ігор Петрович 29 квітня 2025 року із "Прикінцевими положеннями", які озвучив замміністра  Богдан Євгенович.
Прошу за цю пропозицію голосувати. Давайте я пройду, мабуть, по особистостям.
Кісєль - за.       
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. Нема.
Ковальов.
Козак Володимир Васильович.

КОЗАК В.В. Козак - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималася. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за виключно в першому читанні за умови доопрацювання його до другого значного. Тому що там є багато прогалин. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, рішення прийнято. Другу пропозицію тоді я не ставлю на голосування. Більшістю голосів. Дякую.
Питання третє порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у галузі автомобільного транспорту щодо нівелювання наявних правових колізій та приведення законодавства у відповідність до сучасних реалій (реєстраційний номер 7541 від 08.07.2022 року), внесений народним депутатом України Крейденком та іншими.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітенів Негулевському Ігорю Петровичу.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович, колеги. 
Проект розроблено з метою покращення законодавства України "Про автомобільний транспорт" через усунення деяких неточностей і неузгодженостей. Пропонується внести зміни до Закону України "Про автомобільний транспорт". А саме: до визначення терміну "автобус" додати зауваження, що воно не стосується терміну "тролейбус", яке одночасно з цим пропонується додати до Закону України "Про міський електричний транспорт".
Внести уточнення, що під час проведення рейдерів перевірки на дорозі посадові особи Укртрансбезпеки мають право супроводжувати транспортний засіб, що має ознаки порушення нормативних або габаритних параметрів до найближчого місця зваження незалежно від відстані до нього. Чинна норма   передбачає відстань не більше 50 кілометрів. 
Змінити назву статті "оцінка відповідності на автомобільному транспорті" на "сертифікація на автомобільному транспорті", де узгоджується із чинним Законом України №124-VIII "Про технічні регламенти та оцінку відповідності". 
Зазначити, що ліцензія на надання послуг з міжнародних перевезень пасажирів чи небезпечних вантажів надає право автомобільному перевізнику надавати послуги з внутрішніх перевезень пасажирів чи небезпечних вантажів. 
Визначити, що при придбанні електронного квитка пасажира,  також, як і при придбанні звичайного квитка, надається інформація щодо здійснення виду обов'язкового страхування та про страховика. 
Надати водіям автобусів право не допускати до поїздки пасажира, який має явні ознаки сп'яніння. 
Збільшити розміри деяких адміністративно-господарських штрафів, що стосуються за порушення законодавства про автомобільний транспорт до автомобільних перевізників. 
При оціненні зазначеного законопроекту до комітету надійшла значна кількість зауважень  та пропозицій від центральних органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування. 
Міністерство інфраструктури України  листом від 29 липня  2022 року за підписом Кубракова підтримує законопроект із зауваженнями. 
Укртрансбезпека та МВС інформують про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту. 
Міністерство юстиції висловлює ряд зауважень щодо недотримання принципу юридичної визначеності та установлених вимог нормотворення щодо ясності викладень та точності опису при введенні нових термінів.
Міністерство економіки України та Міністерство фінансів України інформують, що проект потребує доопрацювання в частині надання фінансово-економічних обґрунтувань та статистичних даних. 
Комітет з питань бюджету повідомив, що законопроект має опосередкований вплив на показники бюджету та може призвести до збільшення доходів державного бюджету в залежності від виявлених правопорушень. В разі прийняття він може набирати чинності згідно із законодавством. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу повідомляє, що законопроект потребує доопрацювання з урахуванням положень Директиви 96/53 ЄС, Директиви 2010/40 і делегованого Регламенту 2017/1926. 
Головне науково-експертне управління  Верховної Ради України висловлює низку зауважень та пропозицій до законопроекту. 
Підкомітет з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітенів розглянув законопроект на засіданні 28 квітня 2025 року  (протокол № 28) та ухвалив рішення визначитися щодо нього на засіданні Комітету з питань транспорту та інфраструктури.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, автор законопроекту.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Так, автор законопроекту. Дякую, Юрій Григорович. 
Законопроект і там зауваження, які є по законопроекту вони ще датуються 2022 роком. Зрозуміло, що багато пройшло часу і, в принципі, на всі ті зауваження, які є, перше, можна між першим і другим читанням відредагувати, там змінити і так далі, а через правки внести ті пропозиції, які є раціональними, які можуть йти на покращення цього законопроекту.
Стосовно зауважень, то, дійсно, термінологія важлива. Вона важлива і для Укртрансбезпеки, і для міністерства, і для там сервісних центрів, бо без чіткого понятійного апарату, категоріального апарату ми точно, беручи визначення з різних законопроектів, ми говоримо про те, що дійсно більшість цих визначень, вони розкидані по різних законах, які вже існують там 10-20 років закони, і коли ми говоримо про Закон "Про автомобільний транспорт", ми не бачимо в цьому головному законі якраз головних визначень по транспортних засобах. 
В сучасних умовах, коли транспортна система України переживає період трансформації та адаптації до європейських стандартів, особливо важливо мати чітку та неупереджену законодавчу базу. 
Зауваження щодо визначення терміну "автобус" я хотів би пояснити наступним чином. На перший погляд здається, що термінологічна колізія відсутня, але при детальному аналізі правозастосовчої практики я особисто спостерігаю різні проблеми. Чинне визначення терміну "автобус" як транспортний засіб, який за своєю  конструкцією та обладнанням призначений для перевезення пасажирів з кількістю місць для сидіння більше ніж 9 з місцем водія включно є настільки широким, що формально під нього підпадають і тролейбус, хоча це принципово різні види транспорту з різним правовим регулюванням. Це породжує правову невизначеність у питаннях ліцензування, сертифікації, контрою та відповідальності. 
Наприклад, інспектори Укртрансбезпеки часто стикаються зі складнощами при проведенні перевірок, оскільки не мають чіткого розмежування компетенцій стосовно різних видів транспорту. Більше того, в Кодексі України про адміністративні правопорушення, в правилах дорожнього руху та інших нормативних актах використовується поняття "автобус" і "тролейбус". Ми це бачимо в законодавчих актах, але як різні категорії транспортних засобів ми бачимо, що і тролейбус,  і автобус  - це різні транспортні засоби, відповідно має бути чітке розмежування на законодавчому рівні і чітка термінологія цих транспортних засобів. 
Запропоноване уточнення визначення терміну "автобус" дозволить: перше - забезпечити термінологічну узгодженість у транспортному законодавстві України, чітко розмежувати сфери регулювання різних законодавчих актів, уникнути правової колізії при правозастосуванні, підвищити ефективність державного контролю у галузі. Тому запропоноване уточнення є не лише доцільним, але й необхідним для забезпечення правової визначеності.
Що стосується іншого зауваження щодо права водія автобусу не допускати, у нас була палка дискусія, що водії автобусу не допускають до поїздки пасажира, який має явні ознаки сп'яніння. Підтримуючи безперечно заходи, спрямовані на дотримання громадського порядку та безпеки пасажирів,  на заохочення ведення здорового способу життя, вважаємо все ж таки, що механізм реалізації водієм такого права потребує конкретики. Це було зауваження нашого юридичного департаменту відповідно. 
Безпека пасажирських перевезень є одним із моїх ключових пріоритетів як законодавця, існуюча законодавча прогалина створює парадоксальну ситуацію: водій таксі має право не допускати до поїздки пасажира у стані сп'яніння, а водій автобуса такого права не позбавлений. 
Я особисто зустрічався з перевізниками та водіями, і їхні свідчення показують, що пасажири у стані алкогольного чи наркотичного сп'яніння часто створюють небезпечні ситуації в громадському транспорті, провокують конфлікти з іншими пасажирами, відволікають водія під час руху, можуть пошкодити обладнання транспортного засобу, у критичних випадках можуть створити загрозу безпеки руху.
За даними, які я отримав від Асоціації перевізників, щороку в Україні фіксується понад 1500 інцидентів за участю пасажирів у стані сп'яніння, які призводять до зупинки руху, виклику поліції, затримки графіків перевезень і так далі.
Щодо механізму реалізації такого права, то пропонується, що водій може відмовити у перевезенні пасажира з явними ознаками сп'яніння, агресивною поведінкою. Тут питали, що така явна ознака сп'яніння: агресивна поведінка, нестійка хода, неадекватні висловлювання, різкий запах алкоголю і так далі.
У разі виникнення конфліктної ситуації водій має право викликати поліцію або працівників служби безпеки перевізника. Факт відмови у перевезенні повинен фіксуватися у відповідному журналі руху, який передбачено. Перевізник має право розробити внутрішні інструкції для водіїв щодо визначення явних ознак сп'яніння. Надання водію автобуса права відмовляти у перевезенні пасажирам у стані сп'яніння - це не лише питання безпеки, але і питання справедливості та рівності правового становища водіїв різних видів транспорту.
Було ще зауваження щодо збільшення розміру адміністративно-господарських штрафів. Не заперечуємо в цілому проти збільшення штрафів. Головне управління вважає, що встановлення штрафів різних розмірів, передбачених проектом, потребує обґрунтування.
Шановні колеги, питання адекватності штрафних санкцій є надзвичайно важливим для забезпечення дієвості закону. Дозвольте представити вам вичерпне обґрунтування необхідності збільшення розмірів адміністративно-господарських штрафів.
По-перше, чинні розміри штрафів були встановлені ще: одні в 2006 році, потім були зміни в 2010 році, і то не всіх. І з того часу практично не переглядалися ці штрафи за цей період.
Індекс інфляції в Україні склав понад 300 відсотків. Економічні показники в країні суттєво змінилися. Вартість перевезення збільшилась у середньому у 6-8 разів. Ну, це ми бачимо і по вартості палива, і так далі.
По-друге, існуючі штрафи втратили свою превентивну функцію: для багатьох перевізників стало економічно вигідно сплатити штраф, ніж дотримуватись законодавства. Наприклад, штраф за роботу без ліцензії становить лише 17 тисяч гривень, тоді як вартість отримання ліцензії разом з виконанням усіх вимог може перевищувати 100 тисяч гривень. Штраф за перевезення без дозволу - 170 гривень, він мізерний порівняно з економічною вигодою від нелегальних перевезень. Штраф за порушення режиму праці та відпочинку водіїв - 170 гривень, точно це не відповідає потенційним ризикам для безпеки руху.
По-третє, європейська практика свідчить про адміністративно-господарські штрафи: повинні бути достатньо високими, щоб стимулювати сумлінну поведінку суб'єктів господарювання. Наприклад, у Польщі штраф за роботу без ліцензії становить, якщо український еквівалент: від 90 тисяч до 120 тисяч гривень. У Німеччині - до 70 тисяч гривень, у Франції - 50 тисяч гривень. Запропоновані нами розміри штрафів є збалансованими і відповідають суспільній небезпеці відповідних порушень, економічним реаліям сьогодення, європейській практиці, потребі ефективного захисту прав споживачів транспортних послуг. Збільшення розміру штрафу також матиме позитивний вплив на поповнення державного бюджету та сприятиме детінізації ринку перевезень.
Було ще зауваження щодо визначення термінів, які є, вносяться в Закон "Про міський електричний транспорт". Тут слід зауважити, пишуть, що необхідність закріплення в законі визначень певних термінів існує в разі, якщо термінологія закону не відповідає загальновживаному її розумінню. Тут я не погоджуюсь і з думкою Головного управління щодо недоцільності закріплення визначення термінів, наприклад, поїзд метро, трамвай, тролейбус у Законі "Про міський електричний транспорт". Здається, це абсолютно логічно.
Практика нормотворення в Україні та світі свідчить, що чітке визначення термінів у законодавчих актах - це не лише питання юридичної техніки, але й важлива гарантія однозначного тлумачення норм права. Аналіз судової практики показує, що відсутність законодавчо закріплених визначень цих термінів призводить до різного їх тлумачення у справах, пов'язаних з відшкодуванням шкоди заподіяних при експлуатації міського електричного транспорту, оподаткуванням діяльності підприємств міського електричного транспорту, встановленням тарифів на перевезення, розмежуванням компетенції органів державного нагляду. Можу привести ряд справ судових, які змушені були самостійно, справа 9101255/18, суд був змушений самостійно визначати поняття "тролейбус" для правильного застосування норм щодо страхування цивільно-правової відповідальності. Більше того, з розвитком нових видів транспорту: електробуси, гібридні тролейбуси з автономним ходом тощо, межі між традиційними видами транспорту стають все більш розмитими, що підвищує ризик неоднозначного тлумачення термінології.
Закріплення цих термінів у законі дозволить, перше, забезпечити єдине розуміння термінів усіма суб'єктами правовідносин, уникнути правових колізій при застосуванні норм різних законодавчих актів, спростити процес правозастосування, гармонізувати українське законодавство з європейським. 
Щодо узгодженості і зауважень про термінологічну єдність та використання терміну "поїзд метрополітену" замість "поїзд метро", ми готові врахувати цю пропозицію при доопрацюванні законопроекту. Щодо технічно-юридичних зауважень, які завжди виникають у відповідно наших служб юридичних, цитата, зауваження: у назві проекту нечітко визначений його предмет, то тут можна це зауваження прийняти і цілком обґрунтовано сформулювати відповідно до пропозицій юридичного управління. Тут можемо конкретизувати предмет законопроекту, структурувати законопроект відповідно до вимог законодавчої техніки, це техніко-юридичний характер, який, в принципі, у нас є в практиці роботи нашого комітету і Верховної Ради загалом.
Можу продовжувати відповідати на решту зауважень, але я думаю, що суть зрозуміла. Немає чітких термінів, немає понять або, якщо вони і є, то вони розкидані по різних законодавчих актах і для того, щоб ми мали єдину картинку, єдине бачення і розуміння того чи іншого предмету, ми маємо мати ці конкретні напрацювання і конкретні визначення, саме ухваливши і рекомендувавши цей законопроект 7541 до ухвалення. 
Дякую. Готовий відповісти на питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Вікторович. 
Дивіться, давайте, мабуть, у нас Андрій Васильович, Міністерство розвитку громад та територій, є, я хочу зауважити, що у нас відповідь від Міністерства інфраструктури України була листом 29 липня 22-го року, як ви зачитали, за підписом Кубракова. Давайте послухаємо думку зараз.

БРАТУСЬ А.В. Доброго дня, шановний Юрій Григорович, шановні учасники комітету. Дійсно, ми загалом підтримуємо цей законопроект, проте з врахуванням наших технічних правок. Готові долучитись до робочої групи, щоб врегулювати ці юридичні невизначеності, і підтримуємо загалом цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Васильович. 

СУХОВ О.С.  Коли вас призначили на посаду? 

БРАТУСЬ А.В. Мене призначили в січні 25-го року. 

СУХОВ О.С.  А ви цей законопроект читали, який три року тому був поданий? 

БРАТУСЬ А.В. Я ознайомлювався з положенням.

СУХОВ О.С. А який напрямок ведете, в міністерстві займаєте який? 

БРАТУСЬ А.В. Моя посада з питань цифрового розвитку, тобто я веду напрямок цифрового розвитку. 

СУХОВ О.С.  А яке відношення ви до безпеки маєте?

БРАТУСЬ А.В. Дивіться, у нас сьогодні Сергій Анатолійович у відрядженні, мене підготували.

СУХОВ О.С. А хто вас підготував? Хто вам надав вказівку для розпорядження, щоб ви сьогодні вийшли на засідання комітету, не прийшли, а вийшли по зв'язку? Скажіть, чому ви не з'явились на комітет?  

БРАТУСЬ А.В. Дивіться, мене попередили про термінове відрядження Сергія Анатолійовича...

СУХОВ О.С. Хто попередив?  Хто попередив вас?

БРАТУСЬ А.В ...(Не чути) кандидатуру. 

СУХОВ О.С.  Хто попередив вас? 

БРАТУСЬ А.В. Сергій Анатолійович особисто звернувся до мене вчора ввечері зі своїм терміновим відрядженням.

СУХОВ О.С. А куди у нього відрядження? 

_______________. Та у нього ще у вівторок було термінове відрядження, сьогодні вже четвер. 

СУХОВ О.С.  Друге відрядження за три доби. Куди, скажіть, будь ласка.

БРАТУСЬ А.В. Я не перевіряю, я не є секретарем Сергія Анатолійовича.

СУХОВ О.С. Ви представник. Я не знаю, ну що це… Тоді був заступник, по чому він був, я навіть вже заплутався, хто, який і за що відповідає. По ЖКГ було у нас. 

БРАТУСЬ А.В. Я висловлюю позицію міністерства.

СУХОВ О.С.  Ви ж некомпетентні в цьому питанні, навіщо ви ходите і щось кажете тут. Яка підготовка, тут з боку міністерства я взагалі не чую. Я вже не кажу про віцепрем'єра, щоб він прибув. Деркач же ж знав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ладно. Колеги, я не бачу ні однієї піднятої руки. Ні, давайте, підождіть, ще рано, давайте…
Слово надається Лагуніну Микиті Сергійовичу - голові Державної служби України з безпеки на транспорті. Микита Сергійович. 

ЛАГУНІН М.С. Дякую, Юрію Григоровичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надав слово Микиті Сергійовичу. Будь ласка, Микита Сергійович.

ЛАГУНІН М.С. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Шановні депутати, в цілому зауважень до цього законопроекту у нас немає. Але, як було зазначено, що цей законопроект вже тривалий час обговорюється. Тому багато чого змінилося, була створена спільно з народними депутатами робоча група щодо опрацювання 60 статті санкційної. Тому ми пропонуємо питання, яке стосується штрафних санкцій, розширити. Зокрема, якщо ми переглядаємо штрафи щодо українських перевізників, ми вважаємо, що було б справедливо почати, по-перше, з іноземних перевізників, які все більше і більше закручують гайки до наших. Тому я так розумію, що процедура дозволяє доопрацювати між першим і другим читанням, ми готові долучитися і усі ці спільні напрацювання надати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Кропивницькому Роману Віталійовичу, директору Департаменту розвитку реального сектора економіки Міністерства економіки України. Будь ласка, Роман Віталійович. 
Нема? Він був? В нас уже був такий прецедент.
Первак Наталія Іванівна, будь ласка, вам слово.

ПЕРВАК Н.І. Доброго дня, народні депутати, присутні! Міністерство фінансів в 2022 році надавали експертний висновок до законопроекту 7541, в якому зазначали, що реалізація положень законопроекту може призвести до збільшення надходжень до державного бюджету у зв'язку із збільшенням розмірів штрафів санкцій за порушення законодавства про автомобільний транспорт. Але визначити величину надходжень дохідної частини бюджету неможливо, оскільки не було розрахунків, але ми розуміємо, що це буде залежати від стану дотримання норм законодавства у зазначеній сфері.
Разом з тим, висновок і пропозиція Міністерства фінансів була до законопроекту, що він може бути розглянутий Верховною Радою.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може бути розглянутий, да?

ПЕРВАК Н.І. Може бути розглянутий, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, кому слово, хто буде? Вельможний. Ні? Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, не всі були присутні на підкомітеті. У нас голоси на підкомітеті розділилися. Якщо я пам'ятаю, там три на три. Три були там проти, утрималися, три були - за. І прийняли на підкомітеті рішення, щоб розглянути на комітеті, чи доцільно такий законопроект рекомендувати парламенту розглядати і приймати за основу чи в цілому.
Ви знаєте, є законопроекти, які, дійсно, змінюють і впливають на суспільні відносини, а є законопроекти заради просто процесу. От я вам зачитаю просто текст законопроекту, початок його: що "Автобус - транспортний засіб (окрім тролейбуса) в значенні терміну, наведеному в Законі України "Про міський електричний транспорт". А далі по тексту йде те саме, що і встановлено зараз в діючій нормі. Так, а на що це впливає? ГНЕУ про це і зазначає: є відповідний термін транспортного засобу, навіщо вносити в нього зміни?
Другий пункт змін. "Внутрішні перевезення - перевезення пасажирів і вантажів між населеними пунктами, розташованими на території однієї держави, без перетину державного кордону".
Я вам прочитаю, яка діюча норма: "перевезення пасажирів, вантажів між населеними пунктами, розташованими на території однієї держави". Так я не розумію, це про що законопроект? Які неузгодженості він повинен вирішити? 
Позиція Міністерства розвитку, у нас просто зараз інший заступник, а у нас був профільний заступник. Він сказав, що він вважає недоцільним такий законопроект приймати. Позиція Укртрансбезпеки, якщо я не помиляюсь, була підтримати позицію Міністерства розвитку. Це не цей? Добре. Ну я помилився.  ГЕНУ якраз… 

_______________. (Не чути) 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну нічого, чудово, я хочу, я ж вас уважно слухав, ваш виступ. Дякую.        
ГЕНУ зазначає, що недоцільно вносити зміни до Закону "Про автомобільний транспорт", який визначає поняття "автобус". Також він зазначає, що недоцільно вносити зміни до Закону "Про міський  електричний транспорт" щодо введення поняття там "трамвай", "тролейбус". Всім і так зрозуміло, що тролейбус - це не автобус. Тобто це, розумієте, це  законопроект от заради процесу.
А я ще нагадаю ще один момент, от там про штрафи йде мова, про те, що треба  збільшити штрафи за те, що немає ліцензій при перевезенні. А я вам нагадаю, що було минулого року, коли діючі працівники Укртрансбезпеки казали, що керівники відповідних відділень територіальних телефонували і просили відпустити перевізникам, в тому числі там  на відео фігурували перевізники, які пасажирів возили. 
І нагадаю, що автор законопроекту, коли ми приймали рішення, вирішували, чи протиправна бездіяльність Прем'єр-міністра у питанні боротьби з корупцією в Укртрансбезпеці, утримався. Тобто він вважає, що системна корупція - це нормальне явище в Укртрансбезпеці. А ті обставини, ті обставини, які ми розглядали тут на комітеті, говорять про те, що неважливо, якого розміру штраф, це лише просто призведе до того, що розмір хабара буде більший. Тому що ми розглядаємо? 
Цей закон нічого не вирішує. Я вважаю, що ми його повинні  просто відхилити і все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хто ще хоче?
Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, я повністю підтримую позицію нашого колеги попереднього виступаючого. Так, дійсно, на підкомітеті виступав теж профільний, хочу зазначити, що виступав профільний замміністра Деркач Сергій Анатолійович, який теж категорично був проти. 
Да, є лист від Міністерства інфраструктури за 29 липня 2022 року, ну то за підписом Кубракова. Була одна команда, був погляд…       

КРЕЙДЕНКО В.В. Тільки що діючий зам визначив позицію міністерства.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Я вас не перебивав, будь ласка. Була одна команда - був один погляд, зараз друга команда - другий погляд. І вважаю недоцільним прийняття, і відправити суб'єкту назад його.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити чи на доопрацювання?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще хоче висловитись? Немає, да? Да.

_______________. Шановні колеги, от дивіться, дуже багато контраргументів було зазначено, і Міністерством інфраструктури України, і економіки, і юстиції, але ми у доповіді, - і в мене теж була позиція, я готувався до цього, і на підкомітеті, - але на всі ці аргументи, визначені щодо там питань до законопроекту і були контраргументи, зазначені автором законопроекту. І вони дійсно слушні, і потрібно їх взяти до уваги, і є таке бачення, що можливо доопрацювати до другого читання.
Тому я вважаю, і саме головне, що я почув Міністерство фінансів про те, що дійсно будуть видатки до бюджету, і це головне під час війни. Тому я вважаю, необхідно підтримати в першому читанні і доопрацювати до другого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобіш прийняти за основу, я так розумію, да?
Так, якщо немає більше пропозицій, тоді переходимо до голосування. Я по черзі, як пропозиції надходили.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у галузі автомобільного транспорту щодо нівелювання наявних правових колізій та приведення законодавства у відповідність до сучасних реалій (реєстраційний номер 7541 від 08.07.2022 року), внесений народним депутатом України Крейденком та іншими. За наслідками його розгляду перша пропозиція була - відхилити.
Так, хто - за?
Кісєль - утримався.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти, да.
Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Підключився, да? Горенюк. Був? Нема.
Ковальов.
Козак.

КОЗАК В.В. Козак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук -  утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. 
Сухов.

СУХОВ О.С. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко. Коля. Николай Николаевич.  
Так, ставлю другу... Тут рішення не прийнято. 

_______________. Юрій Григорович, а можна, будь ласка, озвучити: скільки за, скільки проти, скільки утрималися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4 - за, 4 - проти, 7 - утримались. 
Ще будуть питання? 
Тоді ставлю пропозицію прийняти за основу. 
Кісєль - утримався.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Вельможний - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.
Ковальов.  
Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков. Юрій Валерійович.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. Немає. 
Сухов.
 
СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. За. Сухов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.
Колеги, тоді є третя пропозиція, тому… Прийняти за основу теж не проголосували. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Можна ще, Юрій Григорович, пропозиція. Може, давайте направимо в усі, ну, оновимо позицію, щоб у нас не було питань, що у когось старі… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є ще одна опція. Дивіться, друга: прийняти за основну  - рішення не прийнято.
Ставлю на голосування повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Кісєль - за. У мене колонок не хватає, я вибачаюсь. За. 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Проти - Василів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Микола Романович, ми голосуємо повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Микола Романович. Зрозумів.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Вельможний - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Немає, не появився?
Ковальов.
Козак.

КОЗАК В.В. Козак - утримався.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков. 
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю.  Мурдій -  проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Негулевський -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Я перепрошую, Корявченков - за. 

СУХОВ О.С. Сухов - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов - утримався.
Тищенко. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. За. За. Чутно мене? За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули Миколо Миколайовичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю голосів рішення прийнято повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Дякую.
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо впорядкування діяльності автостанцій (реєстраційний номер 12228 від 22.11.24 року), внесений народним депутатом України Крейденком та іншими.
Ігор Петрович, вам слово надається.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
 Проект розроблено з метою вдосконалення поняття "автостанція" та закріплення в Законі "Про автомобільний транспорт" повноважень Укртрансбезпеки здійснювати ведення переліку автостанцій на своєму офіційному веб-сайті у зв'язку із змінами, що були внесені до Правил надання послуг пасажирського автомобільного транспорту за номером 176 та положення про Державну службу України з безпеки на транспорті за номером 103.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, я вибачаюсь, я на дві минуты вийду, надасте слово зразу автору законопроекту Крейденку.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. 
Проектом пропонується внести зміни до терміну "автостанція" та вилучити повноваження Укртрансбезпеки щодо видачі свідоцтва про атестацію автостанцій. 
Міністерство розвитку громад та територій вважає, що законопроект потребує доопрацювання та інформую, що запропоновані зміни до терміну "автостанція" недоцільні, оскільки статтею 36 закону передбачено, що автостанції надають пасажирам послуги, пов'язані з їх проїздом автобусними маршрутами загального користування автомобільними перевізниками, які здійснюють перевезення пасажирів на договірних умовах. Послуги, пов'язані з відправленням та прибуттям автобусів згідно з розкладом руху. Цією ж статтею встановлені обов'язкові послуги, що повинні надаватися автостанціями пасажирам.
Міністерство юстиції вважає, що запропоновані законопроектом зміни не забезпечують комплексного підходу до регламентації відносин, пов'язаних з функціонуванням автостанцій. 
Державна служба України з безпеки на транспорті, Міністерство цифрової трансформації України внесли пропозиції щодо доопрацювання пропонованих дефініцій. 
Міністерство фінансів України проінформувало, що законопроект потребує доопрацювання в частині надання фінансово-економічних розрахунків та обґрунтувань, а також визначення джерел покриття витрат, необхідних на реалізацію його положень. 
Міністерство економіки України повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту. 
Асоціація міст України підтримує прийняття законопроекту. 
Комітет з питань бюджету повідомив, що законопроект матиме вплив на показники бюджету, збільшуючи витрати державного і місцевих бюджетів, та може призвести до втрат доходів відповідних бюджетів у разі прийняття. 
Відповідно до закону 15 липня 25-го року він має вводитись в дію не раніше 1 січня 26-го року, а після 15 липня 25-го року не раніше 1 січня 27-го року або 1 січня наступного за цим року, залежно від часу прийняття закону. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу повідомляє, що законопроект потребує доопрацювання із необхідністю врахування у повному обсязі вимог до пасажирських терміналів, автобусних станцій в частині забезпечення безпеки та доступні пасажирські перевезення відповідно до Регламенту ЄС 181/2011. 
Головне науково-експертне управління Верховної Ради України висловлює низку зауважень до законопроекту та вважає, що пропонований підхід до вирішення порушеного у проекті питання не змінює модель його регулювання, за якою структура складових елементів автостанції по суті визначається вимогами до автостанцій та надання ними послуг, закріпленими у системно пов'язаних із визначенням автостанцій статтях 28, 32, 36 закону, які залишаються незмінними. 
Підкомітет з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітенів розглянув законопроект на засіданні 28 квітня 25-го року (протокол № 28) та рекомендує Комітету з питань транспорту та інфраструктури направити суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Слово надається автору законопроекту Крейденку Володимиру Вікторовичу. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Законопроект важливий. Автостанція за нинішнім Законом України про автотранспорт - це споруда або комплекс будівель, споруд, стоянок та під'їздів для прийняття, відправлення, управлінням рухом автобусів та обслуговування пасажирів. Це визначення точно ні про що, воно не містить ніякої конкретики зовсім. Говорити про те, що в інших законодавчих актах можна знайти елементи цього, частини визначення чи шукати по іншим статям закону, точно неправильно. Термінологія має бути чітка і вона має бути ємка, яка має поєднувати всі елементи, які необхідні для того, щоб це поняття розуміли всі однаково і не шукали в інших законодавчих актах частини цих понять і не складали ребуси. 
Автостанція, за моєю пропозицією, - це спеціальна обладнана споруда, комплекс будівель, споруд, призначених для обслуговування пасажирів та транспортних засобів, що виконують автобусні пасажирські перевезення, управління рухом автобусів і включають платформи для прийняття, відправлення автобусів, цього немає в діючому терміні, місця посадки, висадки пасажирів, зони паркування для транспортних засобів теж немає, зали очікування для пасажирів, касові зали, а також інші об'єкти та служби, що забезпечують функціонування автостанції. 
В принципі, все. Прошу підтримати. Можна довго дискутувати, у кого є питання, будемо відповідати. Немає, то давайте визначатися.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Що надамо слово міністерству з цього приводу давайте. Міністерство, ваша думка з цього приводу.

_______________. Ми наполягаємо на своїх зауваженнях. Тобто вважаємо, що потребує доопрацювання. Вважаємо, що таке детальне визначення на рівні закону є надлишковим.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. Укртрансбезпека, будь ласка.

_______________. Так як ми і казали на підкомітеті, наша думка збігається з думкою міністерства. Дякую.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. У нас в Zoom є ще Первак Наталія Іванівна. Можна вашу думку, будь ласка.

ПЕРВАК Н.І. Так. Законопроектом, зокрема, передбачається визначити новий термін "автостанція", но при цьому визначаються ще додаткові вимоги до визначення "автостанція". 
Реалізація цих положень може потребувати видатків як місцевих, так державного бюджету. Зокрема, відповідно до Постанови Кабміну від 9 жовтня 1109 "Деякі питання об'єктів критичної інфраструктури" послуги з міжміських, міжнародних, міських перевезень автобусами віднесено до сектору критичної інфраструктури. Законом "Про критичну інфраструктуру" встановлено, що джерелами фінансування робіт і заходів щодо об'єктів критичної інфраструктури є саме кошти державного або місцевих бюджетів. 
Отже, якщо буде необхідність будувати або  облаштовувати автостанції із урахуванням нових вимог, це потребуватиме збільшення відповідних видатків державного або місцевого бюджету. Крім того, запропоновані зміни можуть мати наслідком збільшення плати за надання обов'язкових послуг, які надаються автостанціями. І зрозуміло, в результаті буде збільшена вартість пасажирського квитка, що зі свого боку може потребувати додаткових видатків на компенсацію пільгового проїзду окремих категорій громадян. 
З огляду на зазначене Міністерство фінансів вважає, що законопроект потребує доопрацювання, зокрема в частині надання фінансово-економічних розрахунків та обґрунтувань, а також визначення джерел відповідних витрат.
Дякую. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дуже дякую. 
Колеги, хтось хоче ще висловитись з цього питання? Колеги в  Zoom,  хтось хоче думку висловити свою? 

ТИЩЕНКО М.М. Микола Миколайович Тищенко, питання до авторів законопроекту. 
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. До заступника міністра. Скажіть, будь ласка,  а хто буде перевіряти економічну доцільність саме після прийняття цього закону і хто буде відповідальний за надходження в бюджет України? Дякую. 
Автори почули питання? 

КОВАЛЬОВ А.В. Николай Николаевич, вітаю. Ковальов. Так автор у нас Крейденко, ініціатор, не міністерство. 

ТИЩЕНКО М.М. А я чому запитую так само і міністерство…

_______________. Міністерство запропонувало на доопрацювання його, просто на всяк випадок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. Тоді була одна пропозиція на доопрацювання?
Пропонується...

_______________. Юрій Григорович, якщо можна, ще одна пропозиція -  відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити. Це друга буде пропозиція.

КРЕЙДЕНКО В.В. Третя пропозиція - підтримати. 
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо впорядкування діяльності автостанцій (реєстраційний номер 12228 від 22.11.2024 року), внесений народним депутатом України Крейденком та іншими, за наслідками його розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Кісєль - за. 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. 
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк не появився? 
Ковальов. 
Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - утримався. 

 ТИЩЕНКО М.М. Навіть відповіді не було, вимкнули мене з Zoom, немає відповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, ми голосуємо. 
Володимир Васильович, ще раз скажіть, будь ласка. 

КОЗАК В.В. Козак - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.  
Корявченков. Юрій Валерійович. 
Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А тільки що давав пропозицію. А, да, да. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Юрій Григорович, я перепрошую, зв'язок поганий був, я - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Це Корявченков, да?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Так, так, Корявченков.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко є, нема?
Сухов.

СУХОВ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За - 1… 2. Проти - 6. Рішення не прийнято.
Була друга пропозиція відхилити. Прошу голосувати.
Кісєль - утримався.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола Романович. Відхилити ми голосуємо.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималася. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 - за. Більшістю голосів рішення прийнято - відхилити. Дякую.
Враховуючи, що останнім законопроектом є законопроект 12430 - питання п'яте, а законопроект 12430-1, 12430-2 та 12430-3 - питання шосте, сьоме та восьме, альтернативні до нього, пропоную їх розглянути разом. Нема заперечень?

СУХОВ О.С. Пане голово, я теж хочу добавити. А є автори законопроектів, щоб вони доповідали? Як ми можемо розглядати законопроекти без авторів? Запрошували їх, чи повідомили вони?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Їх повідомляли, да, но ми ж уже не перший законопроект розглядаємо, ми ж тут не головні. Ми не головні (Шум у залі) Да.

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, це неповага до комітету. Головні, не головні - автор має бути.

СУХОВ О.С. Да, я теж підтримую, автор має бути. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в мене там є заперечення до… вже після того, як вони написали закон, в Перехідних положеннях. Там Закон про пошту, який ми приймали, просто нівелюється …(Не чути)  І хто читав його, я розумію… Тому поставив би ці три питання, чотири питання в одне, з п'ятого по восьме порядку денного, пройшлись би, да. 
(Загальна дискусія)

СУХОВ О.С.  Пане голово, навіщо ставити розглядати це основне як альтернативне? Розглядається в загальному, да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Така процедура. 

СУХОВ О.С. Та ну, як в загальному… (Не чути) То я за те, що немає, там головний поштовий зв'язок немає авторів, от за що. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там весь Закон про налогообложение. А в "Прикінцевих положеннях" теж у нас нашого комітету тільки відношення має. Давайте я поставлю тоді на голосування. 
Пропонується, враховуючи, що основні закони 12430, 12430-1, 12430-2, 12430-3, це пропонується їх розглянути разом. 
Хто - за?  У мене немає сьогодні колонок, не хватає. Я про об'єднання цих питань в одне питання. 
Кісєль - за. 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков. Він в дорозі. 
Крейденко. Щось запропонував і не проголосував. 
Мурдій. Ігор Юрійович.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. По-перше, мої привітання. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко …(Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі. 
Корявченков - за був. 
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Хочу привітати Ігоря Смілянського.  
І я так, за об'єднання. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Питання 5, 6, 7 і 8 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодоприведенняпорядкусплатимитнихплатежів довимог Директиви Ради 2006/112/ЄС від 28 листопада 2006 року про спільну систему податку на додану вартість та до Закону України "Про поштовий зв'язок" щодо окремих питань здійснення міжнародного поштового обміну (реєстраційний номер 12430 від 20.01.2025), внесений народним депутатом України Гетманцевим та іншими.
Проект закону про внесення змін до Митного кодексу України   щодоокремих питань здійснення міжнародного поштового обміну та оподаткування ввізним митом складовихбезпілотнихсистем, щоввозятьсяфізичнимиособами, (реєстраційний номер 12430-1 від03.02.2025), народні депутати України Разумков та інші.
Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо проведення порядку сплати митних платежів до вимог Директиви Ради 2006/112/ЄС від 28 листопада 2006 року про спільну систему податку на додану вартість (реєстраційний номер 12430-2 від 03.02.2025), народним депутатом України Величковичем Миколою Романовичем.
І проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо проведення порядку сплати митних платежів до вимог Директиви ЄС за номером 2006/112/ЄС від 28 листопада 2006 року про спільну систему податку на додану вартість, (реєстраційний номер 12430-3 від 03.02.2025), народним депутатом України Кривошеєвим та іншими. 
Слово надається Козаку Володимиру Васильовичу, голові підкомітету з питань поштового зв'язку. 

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович.
Стосовно законопроекту 12430. Законопроектом 12430 пропонується внести зміни до Митного кодексу України  та Закону України "Про поштовий зв'язок". Зокрема, пропонується внести зміни до статті 29 та частини три статті 31 Закону України "Про поштовий зв'язок", які регулюють питання здійснення міжнародного поштового обміну. 
А саме: встановити, що міжнародний поштовий обмін мають право здійснювати, окрім призначеного оператора поштового зв'язку, також інші оператори поштового зв'язку. 
Встановити, що співробітництво у сфері надання послуг поштового зв'язку з операторами поштового зв'язку та суб'єктами господарювання іноземних держав, здійснюють оператори поштового зв'язку, які мають право здійснювати міжнародний поштовий обмін.
Перш за все запропоновані зміни до Закону України "Про поштовий зв'язок" суперечать актам Всесвітнього поштового союзу, які встановлюють саме для призначених операторів поштового зв'язку,	  його країн-членів, правила обробки та пересилання міжнародних поштових відправлень. Дія актів Всесвітнього поштового союзу не поширюється на приватних, тобто непризначених операторів поштового зв'язку. 
Міністерством юстиції України із залученням Міністерства розвитку громад та територій України та Національною комісією, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку, проведено антикорупційну експертизу Закону України "Про  поштовий зв'язок", за результатами якої визнано, що стаття 29 закону не містить корупціогенних факторів. Висновок вам всім було також надіслано.  
Законопроект не підтримується Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури України, а також Акціонерним товариством "Укрпоштою". 
Головне науково-експертне управління надало зауваження до законопроекту. 
Стосовно альтернативних законопроектів 12430-1, 12430-2, 12430-3, жоден з них не містить змін до Закону України "Про поштовий зв'язок". Зокрема, в пояснювальній записці до законопроекту номер 12430-2 зазначено, що чинний Закон України "Про поштовий зв'язок" уже приведено у відповідність до актів ЄС та ВПС та відповідає їх вимогам та політиці.
Прийняття нових обмежень та вимог, що пропонуються проектом 12430, не відповідає таким вимогам та політиці, суперечить підходу дерегуляції та основним тенденціям у сфері поштового зв'язку.        
У пояснювальній записці до законопроекту 12430-3 зазначено, що чинні норми українського законодавства у сфері поштового зв'язку відповідають політиці та стратегії ВПС. Натомість прийняття нових обмежень та вимог, визначених проектом 12430, не тільки відновить жорсткішу регуляцію цієї сфери, а й створить суперечності між національним законодавством та стратегією ...(Не чути) ВПС. 
Міністерство розвитку громад та територій України висловлює позицію, що всі згадані законопроекти потребують доопрацювання. Головне науково-експертне управління надало зауваження до законопроектів. Акціонерне товариство "Укрпошта" висловлюється на підтримку законопроектів 12430-1 та 12430-2.
Оскільки ці законопроекти містять зміни лише до Митного кодексу України, комітету пропонується рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики визначитися стосовно проектів Законів 12430-1, 12430-2, 12430-3 на засіданні комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Автор законопроекту 12430-2 народний депутат Величкович Микола Романович. Будь ласка, вам слово, Микола Романович. Зрозуміло. А? Є з'єднання?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановний Юрій Григорович, шановні колеги! Законопроект, який я представляю по митним правилах, який стосується поштових відправлень, стосується виключно тільки митних платежів і не має жодних моментів, які стосуються змін, перегляду положень законопроекту про поштовий зв'язок, оскільки він був розглянутий комітетом, прийнятий Верховною Радою і повністю збалансований. Тому я підтримую позицію підкомітету і прошу підтримати мій законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Андрій Васильович, я розумію, що це не до вас питання, но ваша думка від міністерства?

БРАТУСЬ А.В. Якраз мій профільний напрямок - поштовий зв'язок. І загалом ми не підтримуємо цей законопроект, оскільки після проведення його дослідження, також консультацій з провідними операторами ринку є багато зауважень до нього, особливо в частині навантаження на митні органи, а також потенційного зменшення потоку поштових перевезень. Тому пропонуємо не підтримувати, включаючи і альтернативні законопроекти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ігор Юхимович.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На часі ви дочекалися.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Дякую ще раз, Юрій Григорович. Ще раз, в мене досить коротке повідомлення. Перш за все я хочу подякувати всім депутатам за прийняття найбільш сучасного, як колеги з Європи визнають, Закону "Про поштовий зв'язок". По-друге, є конкретний результат. З моменту прийняття Закону "Про поштовий зв'язок", я думаю, що ніхто з вас не чув про будь-які проблеми з поштової контрабанди. Жодного повідомлення про поштову контрабанду ніхто не чув. Питання вирішено.
Цей законопроект, на жаль, поверне нас в минулі часи, коли… На сьогодні, якщо я не помиляюся, 209 поштових операторів зареєстровано, тобто 209 операторів почнуть возити, як людина, яка тепер відповідає за митницю, почнуть возити не те, що треба возити, скажемо так. Тому ми, звісно, не підтримуємо такі зміни, не дуже впевнені, що вони… як вони взагалі потрапили в закон, як тільки порядок навели. Тому підтримуємо позицію підкомітету і комітету. Це шалений ризик просто. Тому дякую ще раз депутатам за сучасний закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ні, нема? Ігор Юхимович, а хто писав Прикінцеві положення? З вами були консультації?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Ні, з нами ніяких консультацій не було. Ми були дуже здивовані, причому зі мною не було консультацій і по першій, і по другій моїй посаді. Тому дуже реально здивований, ви пам'ятаєте, скільки ми витратили часу разом з вами в пошуках і компромісного варіанту, і щоб припинити потік контрабанди. Тому я навіть невпевнений, чому саме зараз, коли навпаки перед Верховною Радою стоїть питання наповнення бюджету, а ми, вибачаюся, якось розгортаємося трохи в інший бік, зовсім в інший.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Юхимович. 
Я хочу колегам нагадати, хто може не зрозумів про що йде мова, що місце міжнародно поштового обміну і призначення оператора поштового зв'язку, який ми пропонували, ми голосували, що це буде, ми відкрили, ми не зробили тільки одну Укрпошту, у нас було ще Meest Express. Так-от зараз пропонується, як сказав, всім додати, з якими вимогами. 
Я коротенько. Наявність вебсайту; наявність мобільного зв'язку; наявність можливості надання послуг поштового споживачам; наявність досвіду у сфері здійснення зовнішньої діяльності не менше 1 року; не менше 50 відсотків працівників операторів поштового зв'язку має досвід роботи у сфері надання послуг; наявність системи відстеження руху кожного ...(Не чути); наявність у власності чи користуванні оператора поштового зв'язку  логістичної інфраструктури. А, ще там була вимога, щоб в кожній області було якесь представництво. Це ж ми розуміємо, те, що ми працювали, напевно, півтора року, да, Ігор Юхимович, просто нівелюється в Податковому законі, входить в Закон "Про поштовий зв'язок", я категорично...

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Ігор Юхимович, а скажіть, будь ласка,  якщо продавець, який за кордоном, за межами України запакує айфон і напише, що це, я не знаю, там чехол або калькулятор і оцінить це у 50 центів, і пропустить Укрпошта - як митне оформлення? Це ж митники переглядають, да там сканери, як воно?  

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. У нас, да. Ми більш того, я обіцяю Юрію Григоровичу, що я всіх депутатів, ми відкриваємо новий ММПО, згідно закону запрошу, ви побачите на власні очі, як це  відбувається. У нас повна інтеграція з митницею, коли цей айфон, чи коробочка, тільки злітає ми тут же в електронному вигляді передаємо митниці інформацію. Митниця оцінює цю посилку, ризикова вона чи ні, і визначає одразу: червоний, зелений, чи жовтий коридор. Потім, коли вона прилітає в Україну, митники візуально дивляться на всі посилки і вибираються ті, які вони вважають, перевірити, вскрити, провести через сканер, через цей, да,через сканер, або изъять, або випустити. Тобто ми побудували процес згідно всім вимогам жорсткого контролю, плюс контролю зброї і наркотичних засобів. Тому…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ігор Юхимович, питання ж трошки було не про те. Якщо сам продавець недобросовісний і він пакує айфон і пише, що це калькулятор вартістю там 1 долар, 2, як перевіряється, що знаходиться в самій посилці, в цій коробці?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. А митниця запровадила систему ризик-менеджменту, де, якщо, наприклад, від певних продавців іде потік, і більш того, вони все, що схоже на телефони, вони відбирають окремо, прямо фізично стоять… І ще раз, я запрошу обов'язково, буквально ми вже закінчуємо ремонтні роботи, запрошу депутатів, ви самі подивитесь, як вони відбирають телефони і посилки з телефонами на перевірку.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А тепер скажіть, може, ви знаєте. А як телефони, які передаються в нормальних мережах, неофіційні потрапляють в Україну на даний час? Якщо ми не беремо там посилки, як вони сюди потрапляють там?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Переважна більшість якраз потрапляє тепер не через посилки, бо посилки - це прямо зараз геморой… ну, неправильно…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ну, складно, складно.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну, важкий процес. Значно простіше перегнати фуру і написати, що це…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зелений горошок, да?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Баночка горошку.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А, тобто все ж таки митниця, вона така недобросовісна. Тобто з посилками якщо розібралися, то можна просто фурами завозити айфони, айпади, там телевізори. І все це їде, і нічого не змінилося.
А тут же тоді виникає момент: а що ж тоді змінилося в цій країні, якщо митниця була дірявою, такою і залишається?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, я як тепер дослідив це питання, є дійсно там… навіть є ціни, вибачаюсь, на циган, які переносять через кордон телевізори і айфони. Коли новий айфон виходить, у циган коштують дорожче.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А вони що, на цьому обліку ТЦК не стоять, ото ходять собі туди-сюди з телевізорами?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну це чому я був проти податку на посилки? Тому що депутати себе підставлять перед мільйонами людей і отримають негатив. А не можна закривати якусь маленьку дірку, а велику залишати. Має бути прийняте системне рішення, де неможливо продати айфон. Не можна бігати за айфоном, який завозиться, можливо, зробити так, що його неможливо продати. Це досить просто робиться блокуванням імей телефону, і тоді не можна будь-який айфон, який завезений, продати. Ну, є більш сучасні зараз заходи, і ми маємо, наприклад, врахувати, що є система дронів, дрони зараз досить легко переносять, що айфони, що не айфони, через кордони, навіть система контролю не запобігає цьому. Тому ми і проти законопроекту, який викличе негатив у суспільства, а ніякої користі державі з цього не буде. Ці рішення мають бути зовсім іншим чином вирішені.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вам дякую. 
Володимир Вікторович, а що ми пропонуємо вирішити? По законопроекту головному комітету рішення прийняти чи ми комітетом все ж таки запропонуємо свою позицію: відхилити законопроект разом з альтернативними? Може, так краще буде? А то, виходить, ми ж бачимо недоліки законопроекту, і зараз інший комітет прийме рішення, позитивне, і воно ще в зал вийде.

_______________. Петро Іванович, ми не головний комітет. Я повністю підтримую вашу пропозицію.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так що ми тоді... Моя пропозиція тоді прийняти рішення про відхилення законопроекту, основного і альтернативного.

ТИЩЕНКО М.М. Я також підтримую відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто підтримує?

СУХОВ О.С.  Представляйтесь, депутат, хто ви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас бачимо, для стенограми скажіть, хто ви.

ТИЩЕНКО М.М. Я повністю підтримую про непідтримку обох законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, було питання, що ми погано чуємо, погано бачимо. Ви називайте своє ім'я.

ТИЩЕНКО М.М. Всі кажуть чомусь колеги не в мікрофон, і дуже нечутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумію.

_______________. Юрій Григорович, дозвольте. Якщо вже багато колег, хто не підтримують, то, можливо, комітет вирішить, і на підставі статті 116 Регламенту Верховної Ради України вилучити із законопроекту, пункту 2, частини два в Перехідних положеннях, тобто зміни до Закону України "Про поштовий зв'язок".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я це і хотів запропонувати, що вилучити це. А хай податкова вже розбирається сама із своїми… Вилучити цей пункт. Дякую. 
Давайте я поставлю тоді на голосування.

СУХОВ О.С.  У мене ще коротке є до Ігоря Юхимовича. З поштою все зрозуміло. Ігор Юхимович, а скажіть, як там справи з ліками, з ковбасою і з видачею кредиту? Є успіхи там? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. З видачею кредиту, чекаємо на друге читання Верховної Ради, сподіваюсь, що буде підтримка. Ковбасу продаємо. Люди дякують, особливо в прифронтових регіонах. Ми там єдині. От тільки що з Новоград-Сіверського приїхав, ми там, умовно, майже єдині, хто це продає. 
А ліки, до речі, доставляємо, ліки доставляємо. Ще раз, я сказав, обіцяв Юрію Григоровичу і весь комітет запрошу прямо до нас. У нас в єдиному центрі ММПО, тобто центр міжнародного поштового обігу, аптека і сортувальний центр, ви все побачите на власні очі і зробите свої висновки. 

СУХОВ О.С. А скажіть, для вас це нескладно от з продуктами харчування, там  договори, як викупати, як вони зберігається і таке інше? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ми не викупаємо, це на комісією, тобто ми беремо товар на комісію. Ми отримуємо прибуток тільки з проданого товару, ми не витрачаємо власні кошти. 

СУХОВ О.С. Що у вас ще в планах, щоб не читати зі ЗМІ?  До чого готовитись в подальшому, можете сказати комітету, щоб ми перші були вже? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Поки все. Давайте просто конкретний приклад. Я повернувся, Новгород-Сіверський, на кордоні з Росією. Я приїхав, питаю, от Укрпошта нормально працює чи ні. Бабуся каже, молодці, треба більше привозити ковбасу.  Я питаю, навіщо, у вас чотири магазини по дорозі. Вона каже, так у вас свіже кожен день, а вони раз на два тижні привозять. Тому за пряниками, за ковбасою я до вас. 

_______________. Ігор Юхимович, коли буде м'ясокомбінат  свій уже в Укрпошти? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ми підтримуємо, до речі, локальних виробників. В Рівному - це рівненська ковбаса, на Чернігівщині - чернігівська. Тобто ми працюємо з локальними виробниками, щоб вона дійсно була свіжа. 

_______________. Ігор Юхимович, я, напевно, вискажу загальну думку. Комітет за вами скучив, тому я вас обов'язково запрошую на підкомітет, який ми з вами проведемо, попередньо складемо список питань, у Олександра Сергійовича, у нього дуже багато запитань до вас, він постійно на це наголошує. Тому щоб ми частіше бачились. 
Дякую. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я обов'язково прийду. І ще раз, дуже хочу всіх запросити, ми дійсно пишаємось тим сучасним центром, який ми побудували, самий сучасний. І там в одному місці і аптека, і міжнародний центр обробки, і місцеві посилки, і навіть  газети, за які нас критикують, тільки що побудували сучасну систему сортування, першу автоматичну. І все обладнання, до речі,  зроблене в Україні. Тому сподіваюся, ми зможемо навіть виїзний комітет провести прямо у нас.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Ігор Юхимович, а скільки у вас були збитки за 2024 рік?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. 432 мільйони. Ми публікували звітність, ми вийшли на операційний прибуток,  630 мільйонів, в порівнянні зі збитком в 32 мільйони в минулому році. За рахунок курсових коливань і за рахунок неможливості певних операцій, зокрема продажі майна, мали збиток. В цьому році вже вийдемо на повний прибуток.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви вважаєте? А ви мені ще скажіть, чому Нова пошта прибуткова, а Укрпошта збиткова вже протягом там трьох років, чотирьох? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні, Укрпошта не збиткова протягом 3 років. Я нагадаю, що в перший рік війни Укрпошта заплатила дивіденди з прибутку і ще безкоштовно евакуювала підприємства. Ми не збиткові протягом останніх двох військових років, 2023-го, 2024-го. В 2019 році тільки дивідендів Укрпошта сплатила в бюджет 209 мільйонів.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте не будемо дивитися, що там було до повномасштабного, тут просто от під час воєнного стану, я так розумію, що Нова пошта вона все ж таки в прибутку завжди була, і в 2022-му, і в 2023-му.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ви подивились, де податки платяться?  От коли Teme і Ali  заходять в Україну, податки ідуть в Нову пошту Глобал, яка на Кіпрі, чи в Україну? Ми платимо всі податки в Україні. А коли їде наша фура, ми платимо два водії по 40 відсотків податків. Коли ви бачите фуру Нової пошти, це франчайз, який платить ФОП, 5 відсотків податків.  Тому подивитися просто, скільки…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну я зрозумів, модель інша бізнесу. Дякую.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, але це не знімає задачі все ж таки вийти на прибутки, і плюс ми, скажемо так, відчуваючи свою соціальну відповідальність, не переглядаємо ціни. Ну, наприклад, у нас є тариф на доставку пенсій, останній раз він переглянутий в 2019 році, попри те, що ми вкладаємо в броньовики, в  РЕБи, в машини, щоб їх довезти. Бо ми  розуміємо, що зараз з держаного бюджету не на часі витрачати ці кошти. Хоча у нас тариф за доставку пенсії додому пенсіонеру менше ніж тариф за доставку переказу Нової пошти до відділення. Тому ще раз, просто є пріоритети, які ми вважаємо, в державі трохи інші, ніж платити Укрпошті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Ігорю Юхимович.
Микола Миколайович, у вас рука піднята, чи це ви забули опустити?

ТИЩЕНКО М.М. Ні, я не забув. Справа в тому, що якщо ми кажемо про Нову пошту, мене теж бентежить, що Нова пошта працює через ФОПів. Як таке може бути в державі, така велика компанія з таким ім'ям, з такими обертами і вона працює через ФОПи. Я пропоную, Юрію Григоровичу, звернутися до голова підкомітету, щоб він нам надав на наступний наш комітет пропозиції від підкомітету, як зробити, щоб Нова пошта давала більше надходжень у військовий бюджет України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Трошки ви якось сформулювали, не може надати пропозиції голова підкомітету… 

ТИЩЕНКО М.М. Він може надати пропозиції щодо законопроектів, які будуть контролювати конкуренцію на ринку поштових перевезень. Справа в тому, що державна установа Укрпошта не може конкурувати з приватною установою. Тому що приватна установа може застосовувати будь-які юридичні форми уникнення від сплати податків. І ми це сьогодні, на жаль, не контролюємо, і як комітет ми взагалі нічого для того не зробили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Тому, якщо, Юрій Григорович, ви кажете, що хтось не може, тоді  я пропоную звернутися до голови Укрпошти з пропозиціями, я так само жду від голови Укрпошти офіційно на мою електронну приймальню по СЕДО щодо пропозицій, тоді я сам подам цей законопроект на розгляд комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович,  дивіться, у мене є два зами, один в залі сидить і чує мене дуже гарно, я роблю скидку на те, що ви в мене в Zoom вже поночуєте. Я не завершив своє речення, ви мене перебили і придумали мою думку. Тому мені дуже важко так працювати з замами. Тому я продовжу своє речення. 

ТИЩЕНКО М.М. Ви знаєте, куди треба звертатися, Юрій Григорович, щоб ваш зам повернуся на роботу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тому... щоб хорошо чув. 
Тому я продовжу своє речення. Голова підкомітету не може надати… А де ви пропали? Не може надати пропозиції, він може надати нам доповідь, запити дати і надати нам докладну доповідь, як працюють, через яких ФОПів чи франчайзери, чи ще що-небудь, якісь схеми, Нові пошти, і які ще пошти. Тому я вважаю вашу пропозицію дійсну, але не з наданням головою підкомітету плану роботи, а доповісти нам на комітеті, як це працює, а тоді ми вже приймемо рішення. А ви перекрутили, не дослухавши моє речення. 
Дякую. Все, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, ви перекрутили, бо я мав на увазі саме те, що ви сказали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, все, ставлю на голосування. 
Те, що я почув, те, що я уже пропонував. Рекомендується… Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення порядку сплати митних платежів до вимог Директиви Ради ЄС за номером 2006/112/ЄС від 28 листопада 2006 року про спільну систему податку на додану вартість та до Закону України "Про поштовий зв'язок" щодо окремих питань здійснення міжнародного поштового обміну за номером 12430 від 20.01.2025, поданий народним депутатом України Гетманцевим та іншими, на підставі частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України прийняти за основу, вилучивши з нього пункт 2 частини два Перехідних положень, тобто зміни до Закону України "Про поштовий зв'язок". Зрозуміло, да. 
Також рекомендувати визначитися стосовно проектів законів реєстраційний номер 12430-1, 12430-2, 12430-3 на засіданні комітету. Направити висновок комітету на розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Прошу голосувати. Давайте по списку підемо.
Кісєль - за.
Василів Ігор Володимирович. Немає.
Вацак. 
У нас кворум вообще єсть?
Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк не появився?
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Мурдій. Ігор Юрійович. Немає.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. Оксана Василівна. Немає. 
Сірко. Не появилася?
Сухов. Немає. 
Тищенко.

ТИЩЕНКО  М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. Більшістю голосів. 
Рішення прийнято більшістю голосів. Дякую. 
Питання шосте порядку денного: щодо створення підкомітету з питань державної політики у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії… 
А, я вибачаюся, поки ми ще не зайшли в питання, у нас представники державних, це ж уже в нас внутрішня справа, підкомітет. Нам присутні… ми можемо вже всіх відпустити, я так розумію, щоб не витрачали час.  
Дякуємо всім присутнім за таку позицію, за активну участь. В нас тут це внутрішнє питання вже комітетське, тому всім до побачення і всім тихого, мирного дня, перемоги і так далі. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Дякую всім за підтримку. До зустрічі.

_______________. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, переходимо… Ви всіх відключили?  
Переходимо до питання шостого порядку денного: щодо створення підкомітету з питань державної політики у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії російської федерації проти України Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
До комітету 17 березня 25-го року надійшов лист народного депутата Сергія Вельможного з проханням включити в порядок денний засідання комітету зазначене питання. Питання щодо створення цього підкомітету піднімалось та обговорювалось на минулому засіданні комітету 10 березня. Зокрема, була висловлена пропозиція першим заступником голови комітету Юлією Леонідівною Сірко розглянути це питання після отримання відповідних матеріалів та обґрунтувань щодо утворення та повноважень підкомітету з питань державної політики у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії російської федерації проти України. На адресу комітету жодних матеріалів від Сергія Вельможного, на жаль, не поступило. Крім листа-звернення щодо створення нового підкомітету не надходило. Цей лист вам надіслано. 
Моя думка не змінилась. Але пропоную всім визначитись шляхом голосування. Всі ці питання, можливо, розглянути уже в існуючих... Що? Кворуму немає? 
Корявченков. Вацак. 8. А що робити? Нас 8 чоловік. Що робимо? 

ТИЩЕНКО М.М. Я не розумію, всі мовчать, чи у нас іде тиха дискусія? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас йде очікування кворуму. У нас немає вже кворуму,

КРЕЙДЕНКО В.В.  Крейденко доєднався. Є кворум. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає з Крейденком кворуму. Ще треба. 

САВЧУК О.В. А мене порахували, бо я в дорозі, у мене випадає зв'язок. Але я є. Савчук. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ще два питання, так, що… Хто у нас… (Не чути) 

_______________. Я на зв'язку теж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте якось зберемося. У нас… Я ж не буду перерву об'являти знову. У нас ще "Різне" є, я хотів…

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, незважаючи на складнощі зв'язку у військовий час, зробив все, що залежить від народного депутата України, щоб поновити та з'єднатися...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, кворум зібрався. 

ТИЩЕНКО М.М. …з моїм улюбленим Комітетом транспорту на інфраструктури України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

ТИЩЕНКО М.М. Уже були титанічні, повірте мені, Юрій Григорович, зусилля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені що, повертатися до цього питання, чи я продовжу?  І ще раз. 
Да, ми розглядаємо питання про створення підкомітету з питань державної політики у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії російської федерації проти  України Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Свою пропозицію я вже висказав, пропозиція Юлії Леонідівни надійшла. Кожен з вас... може бути у кожного окрема думка. Тому хто хоче висловитись, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я хочу висловитись. Я підтримую створення підкомітету і організацію роботи по цьому напрямку, бо поки йде війна, у нас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я вибачаюсь, я казав це Миколі Миколайовичу, і кажу вам: система не розбирається, хто такий я. Представтесь, будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович, народний депутат, заступник голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Можу доповідати? 

ТИЩЕНКО М.М.  На фото ви на себе  не  схожі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, можете, можете, Володимир Вікторович, кажіть.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, дійсно, важливе питання. Роботу треба організувати і треба створити підкомітет для того, щоб ця робота мала системний характер, а не була точковою чи несистемною. Тому прошу колег відноситись до голосування сумлінно і підтримати цю ініціативу депутатів Вельможного, Сухова і так далі, хто там стояв і пропонував створення цього підкомітету.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, все голосуємо, раз відповідально. Все, давайте голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Була, яка пропозиція одна - створити, да? 
Ставлю на голосування одну пропозицію...

ТИЩЕНКО М.М. Можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. У мене питання безпосередньо до ініціаторів, а де можна подивитися безпосередньо мету, плани реалізації хоча б на рік, щоб ми розуміли, що запроваджує саме підкомітет. Коли це робоча група, це розумію, це питання, пов'язані зі зверненням громадян, безпосередньо з виїзними робочими нарадами, це зрозуміло, як працює робоча група, мені як керівнику робочої групи. Але мені незрозуміло, на підставі чого ми маємо відтворити новий підкомітет, витрачати кошти на підкомітет, коли в нас є така велика кількість комітетів, яка в цілому недопрацьовує, на мій погляд.
Скажіть, будь ласка, яка мета? Чому саме керівником цього підкомітету має бути наш колега Сергій Вельможний, а, наприклад, не хтось з інших депутатів, наприклад, пан Сухов чи інші народні депутати? Чому ми їм, поважаючи їх досвід, роботу кропітку, їх голосування в комітетах, голосування в парламенті за ініціативи Президента, чому ми їм не можемо надати таку можливість? 
Мені не зрозуміло, що це за штучне таке створення підкомітету з безпосередньо з лобіюванням саме окремої людини, саме головою цього підкомітету. Таке враження, що комусь не вистачає самопіару, не вистачає якоїсь ініціації, чи це якась, вибачаюсь, системна робота щодо іншої фракції, чи це якесь непорозуміння в колах парламенту. Чому саме ми вже котрий раз збираємося і хочемо зробити нашого колегу Сергія Вельможного, члена фракції... іншої фракції, не "Слуга народу", не позафракційного, а саме з іншої фракції головою підкомітету? Чи це узгоджено з головою фракції, в яку входить Сергій Вельможний? Чому тоді ми не запросили голову фракції на комітет? Чому ми не проговорили...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я вас переб'ю, послухайте, будь ласка, мене. Ви може...

ТИЩЕНКО М.М. Дуже хочу зрозуміти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви може зв'язок...

ТИЩЕНКО М.М. Давида Арахамію треба викликати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ну, дивіться, мабуть, зв'язок у вас був поганий. 
Питання шосте порядку денного: щодо створення підкомітету з питань державної політики у сфері з відновлення транспортної інфраструктури. І про голову підкомітету, і про пана Вельможного не було сказано ні слова, ні пів букви.

ТИЩЕНКО М.М. ... що наш колега сказав саме про пана Вельможного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто?

ТИЩЕНКО М.М. Чому немає інших кандидатур?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто сказав? Хто пропонував? Микола Миколайович, ми голосуємо про створення підкомітету, або створення, або нестворення. Ні про голову, ні про...

ТИЩЕНКО М.М. Тільки що пан Крейденко казав про Вельможного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто сказав? 
(Загальна дискусія)
 
ТИЩЕНКО М.М. Ми ще комітет не створили, а вже пан Вельможний  - голова комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ініціатором питання був пан Вельможний, і він був в цьому сенсі згаданий. Все, крапка. Все. 
Ми зараз, і я буду ставити на голосування питання, я сказав свою позицію і... (Шум у залі)
 І тому я поставлю на голосування: щодо створення підкомітету з питань державної політики у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України, Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Більше ні про що, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Все, тут юридично мені зрозуміло.

_______________. Давайте голосуємо, колеги, я вас прошу!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте голосуємо. 
Кісєль - утримався.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Проти. І до побачення зразу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні, підожди! 

ВАСИЛІВ І.В. Добре, жду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ще є два питання. Давайте хоч закінчимо...
Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Немає.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
Козак.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Утримався -  Корявченков.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. Немає.

САВЧУК О.В. Шановні колеги, через поганий зв'язок я половину не чула, тому я утримаюся і готова на наступному разі розглянути. Перепрошую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО  М.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4 - за. Рішення не прийнято. 

ТИЩЕНКО М.М. Буду кума шукати, за кого буду - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання сьоме порядку денного. Послухайте, будь ласка. Щодо звернення начальника Служби відновлення та розвитку інфраструктури у Полтавській області Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Краповницького про відзначення Касая Івана Івановича відзнакою Комітету, - це про ті відзнаки, які ми на комітеті проголосували, - відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
Не голосуєш?

_______________. Не голосую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшов лист-клопотання начальника Служби відновлення та розвитку інфраструктури у Полтавській області Івана  Краповницького щодо відзначення Касая Івана Івановича відзнакою комітету за значні досягнення в галузі будівництва та ремонту доріг, бездоганне виконання службових обов'язків, сумлінну працю... Є кворум? Я не буду далі читати. Я, мабуть, ні, я закрию засідання. А, да, колеги, хто є в Zoom, дивіться... Так це ж питання знову Сухова, який вже пішов. 

ТИЩЕНКО М.М. Все зрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зайшли у "Різне". Пропоную провести наступне засідання комітету 12 травня о 12-й годині, на якому розглянути  нагальні питання щодо діяльності Укрзалізниці, яка була, да, Артем Володимирович, яка була, враховуючи також проголосовану позавчора комітетом пропозицію народного депутата України Олександра Сухова стосовно Укрзалізниці. 
Зазначу попередні питання для розгляду на засіданні: щодо масштабної кібератаки на інформаційно-телекомунікаційні системи Укрзалізниці, яка відбулася 23 березня 25-го року, і наслідки та вжиті заходи; щодо виконання стратегії Укрзалізниці на 2019-2023 роки та затвердження стратегічного плану розвитку Укрзалізниці на 2025-2030 роки; щодо звітів наглядової ради та правління Укрзалізниці за останні 5 років; щодо поточного стану справ та консолідованого фінансового плану Укрзалізниці на 25-й рік; щодо планів і рішень стосовно зміни державних  регульованих тарифів на залізничні вантажі з перевезення, забезпечення фінансової ліквідності Укрзалізниці протягом 2025-2026 року; щодо розробки стратегії розвитку виробничих спроможностей залізничного транспорту України на період до 30-го року; вирішення актуальних проблем відновлення та розвитку залізничного транспорту, планування та здійснення закупівель продукції, товарів і послуг для потреб підприємств Укрзалізниці. 
Я прошу сьогодні-завтра за необхідності сформувати вас всіх додаткові питання для включення в порядок денний, про який поінформуємо керівництво Укрзалізниці, щоб вони могли підготуватися до засідання та надати нам відповідні відповіді на всі ці питання. Так, вроді все. 
Далі надаю слово Артему Володимировичу, який доповнить мою інформацію щодо цього питання. Артем Володимирович. 

КОВАЛЬОВ А.В. Юрій Григорович, ви все сказали. Це… єдине, що цей комітет планується бути закритим, бо там буде інформація, яка має обмежений доступ. І тому, в принципі, ми намагались зробити збалансований закритий комітет з огляду на питання, які виникали у колег, це і по стратегії, і якраз зустріч з правлінням, і з наглядовою, бо всі ми знаємо, що там нові члени. Тому і по тарифах питання, і по закупках, це основні питання, які турбували колег. Тому робимо 15 травня о 12-й.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12-го о 12-й. 

КОВАЛЬОВ А.В. О 12-й 12-го, да. 
І ще хочу від себе додати, що потім ми ще заплануємо круглий стіл, де хочемо якраз деякі питання проговорити з  бізнесом. Тому якщо питання  на цьому комітеті не встигнемо, то буде можливість через пару тижнів після комітету ще проговорити питання і з УЗ, і з бізнесом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович. 
Колеги, це ми, мабуть... А чого, ви кажете, немає кворуму?  У нас 10. Нема. 
Дякую всім за роботу. Працюємо і надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!  До побачення. 

