СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
03 червня 2020 року
Веде засідання голова комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени  комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. На засіданні присутня більша частина членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра  інфраструктури України з питань європейської інтеграції - Форсюк Наталія Валеріївна. Також хочу наголосити, що у нас ще є присутня директор Департаменту стратегічного розвитку дорожнього ринку та автомобільних перевезень Міністерства інфраструктури України -  Рябова Ольга Олексіївна. Дуже приємно.
 Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на  мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам роздано. Є пропозиція  затвердити порядок денний. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
До комітету, до нас звернувся один із авторів законопроекту, який  стоїть у нас на розгляді, народний депутат Колихаєв Ігор Вікторович, з проханням  перенести розгляд законопроектів 2279 та 2780 у зв'язку з їх відкликанням і для доопрацювання. Товариша Колихаєва Ігоря Вікторовича немає, але я зазначу, що у співавторах цього закону є ще 11 народних депутатів: Пушкаренко, Кіссе, Прощук, Поляк, Урбанський, Лубінець, Гузь, Констанкевич, Білозір, Андрійович, Аліксійчук. Від них  заяв не надходило.
Тому я  пропоную комітету визначитись шляхом  голосування. Перше: за те, щоб розглянути законопроекти 2779 та 2780 без присутності авторів. 
Хто - за, прошу голосувати. За? Утримався? Проти? Рішення прийнято. 
Я вже ж не буду ставити хто за те, щоб зняти закон з розгляду, правильно? Якщо рішення не прийнято, то я не ставлю. 
Тоді переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до статті 4 Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо додаткових джерел  наповнення  територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2779) (від 17.01.2020), поданий народними депутатами України Колихаєвим та іншими. Слово для виступу надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та  дорожнього господарства. 
Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Доброго  дня,  головуючий. Доброго дня, члени комітету, народні депутати, присутні. Проект Закону України про внесення змін до статті 4 Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України"  щодо додаткових джерел наповнення  територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2779) (від 17.01.2020 року) поданий народними депутатами України Колихаєвим та іншими. Законопроектом передбачається створення додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів. 
Міністерство інфраструктури України повідомило, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання, та надало  зауваження і пропозиції до нього. Міністерство фінансів України зазначило, що не підтримують законопроект у зв'язку з тим, що запропоновані зміни можуть призвести до розбалансування бюджетів, у тому числі  до втрат загального фонду державного бюджету. 
Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що не підтримує законопроект, оскільки це призведе до зменшення  надходжень державного дорожнього фонду. 
Підкомітет з питань автомобільних доріг  та дорожнього господарства також підтримав  рішення: рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури законопроект реєстраційний номер 2779 (від 17.01.2020) повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи  на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Валерійовичу. Ви більше не будете? Вже закінчили виступ? 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Форсюк Наталії Валеріївні. Будь ласка.

ФОРСЮК Н.В. Доброго дня, шановні депутати. Міністерство інфраструктури не підтримує даний законопроект. Перш за все, ми не  підтримуємо передбачене законопроектом  зниження  з 60-ти до 55-ти відсотків обсягу спрямування коштів державного дорожнього фонду на автомобільні дороги державного значення. 
Зауважуємо, що передбачений законопроектом розподіл коштів субвенцій з держбюджету, з державного дорожнього фонду на рівні обласних бюджетів - 30 відсотків, а  також міст, сіл, селищ та об'єднаних територіальних громад - 10 відсотків, суперечить частині  десятій статті 3 Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України", відповідно до якої головним розпорядником коштів зазначеної субвенції є Рада міністрів Автономної Республіки Крим, відповідні обласні, Київська та Севастопольська міські державні адміністрації, а також не узгоджується з реформою децентралізації. Що мається на увазі: що дороги, передані на баланс облдержадміністрації, не передані на баланс об'єднаних територіальних громад. Відповідно балансоутримувачі розпорядних коштів не можуть бути різними  на нашу думку. 
Таким чином, запропоноване спрямування до  бюджетів міст та об'єднаних територіальних громад 10 відсотків субвенцій на фінансове забезпечення будівництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг загального користування  місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у населених пунктах не узгоджуються з положенням абзацу 2 частини другої статті 103 Бюджетного кодексу, відповідно до якого 90 відсотків загального  обсягу субвенцій розподіляється між відповідними місцевими бюджетами, крім бюджету міста Києва, в залежності від протяжності автомобільних доріг загального користування місцевого значення у відповідній адміністративно-територіальній одиниці. 
Зазначені кошти можуть спрямовуватись на будівництво, реконструкцію, ремонт і утримання вулиць і доріг комунальної  власності в населених пунктах у розрізі не більше 20 відсотків обсягу такої субвенції. Це говорить нам на сьогоднішній день норма закону. 
Таким чином, як я вже пояснила, органи місцевого самоврядування, міста та об'єднані територіальні громади не є органами управління автомобільними дорогами місцевого значення. Тому вважаємо, що ця ідея потребує суттєвого доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Хто-небудь ще з депутатів хоче висловитись? Ні. 
Тоді пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо додаткових джерел наповнення територіальних  дорожніх фондів (реєстраційний номер 2779) повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.
Хто - за?  Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо  до питання другого порядку денного. Стоїть проект Закону України  про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2780) (від 17.01.2020 року), поданий народними  депутатами України Колихаєвим та іншими. 
Слово надається Юрію Валерійовичу Корявченкову, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую.
Проект Закону України  про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2780) (від 17.01.2020), поданий народними  депутатами України Колихаєвим та іншими. Законопроектом передбачається створення додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів. 
Міністерство інфраструктури України повідомило, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання, та надало зауваження і пропозиції  до нього. Міністерство фінансів України зазначило, що не підтримують законопроект у зв'язку з тим, що запропоновані зміни можуть призвести  до розбалансування бюджетів, в тому числі і до втрат загального фонду державного бюджету. 
Державне  агентство автомобільних доріг України повідомило, що не підтримує законопроект у зв'язку  зі зменшенням частки коштів державного дорожнього фонду, оскільки це призведе до зменшення  надходжень державного дорожнього фонду. 
Підкомітет з питань автомобільних доріг  та дорожнього господарства також підтримав  рішення рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури законопроект реєстраційний номер 2780 (від 17.01.2020) повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи  на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Форсюк Наталії Валеріївні. Будь ласка, Наталія Валеріївна.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Юрій Григорович.
Аргументація, в принципі, та сама. Щоб  не забирати ваш час, шановні народні депутати, ми не підтримуємо зменшення частки ДДФ на дороги державного значення. І зважаємо, ще раз зазначаємо про неузгодженість із реформою децентралізації органу управління дорогами. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Хтось буде висловлюватись ще? Будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю, колеги. Горенюк Олександр. 
У мене є лише коротка ремарка. Можливо,  комітет повинен на це звернути увагу, оскільки, можливо, йдеться про введення в оману членів комітету, оскільки назва проекту, як і попереднього, і цього, не повністю відповідає суті  законопроекту. А от минулий, 2779, написано, що він про джерела наповнення, джерела фінансування, а насправді  він ще і про видатки. Так само і наступний, він стосується  інших тем. 
Тому, я думаю, що потрібно звернути  увагу суб'єкту законодавчої ініціативи на це питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Все, більше ніхто не буде…? 
Тоді пропонується рекомендувати  Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів (номер 2780) повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.
 Хто - за?  Проти? Утримався? Олександр, за? Утримався? Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного. Пропоную розглянути третє та четверте разом. Розглядається проект Закону про внесення змін до Закону  України "Про статус і соціальний захист громадян, які  постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" (щодо відновлення справедливих соціальних  гарантій громадянам, які постраждали внаслідок  Чорнобильської катастрофи), (за номером 2827) (від  31.01.2020 року), поданий народними депутатами України Кулінічем та іншими. Та альтернативний йому: проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо відновлення справедливих соціальних гарантій громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської  катастрофи) (реєстраційний номер 2827-1) (від 14.02.2020 року), поданий народними депутатами України Королевською та іншими. 
Слово надається по цьому питанню Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, колеги.
Метою законопроекту 2827 є приведення норм  Закону "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи"  до  Рішення Конституційного Суду від 17  липня 2018 року, а  також відновлення справедливих соціальних гарантій громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. 
Міністерство соціальної політики не  підтримує цей законопроект. Міністерство інфраструктури підтримує цей законопроект. 
Альтернативний законопроект 2827-1 відрізняється від основного відновленням поняття "зони посиленого радіоекологічного контролю" в Законі України "Про правовий режим території, що зазнала радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи"  та встановленням категорій зон радіоактивного забруднення. Внесення зазначених норм є юридично некоректним, оскільки це не було предметом розгляду Конституційного Суду. 
Міністерство соціальної політики не підтримує. Міністерство інфраструктури підтримує.  Підкомітет автомобільного транспорту рекомендує комітету законопроект 2827 прийняти за  основу за умови  фінансового забезпечення, а 2827-1 - відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Ігор Петрович.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Форсюк Наталії Валеріївні. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую.
Міністерство інфраструктури підтримує дані законопроекти за  умови адресної грошової допомоги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще буде висловлюватись по цьому? Немає. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону  України "Про статус і соціальний захист громадян, які  постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" (щодо відновлення справедливих соціальних  гарантій громадянам, які постраждали внаслідок  Чорнобильської катастрофи (реєстраційний номер 2827) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу, за умови фінансового забезпечення. А альтернативний проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо відновлення справедливих соціальних гарантій громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської  катастрофи) (за реєстраційним номером 2827-1) відхилити. Зрозуміло, да? Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо  до питання п'ятого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про  статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо підвищення рівня соціального захисту ветеранів  війни (реєстраційний номер 3238) (від 20.03.2020 року), поданий народними депутатами України Тимошенко та іншими. 
Слово  надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Законопроектом передбачено збільшення розмірів пільг, які передбачені Законом України "Про  статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", зокрема збільшення кількості  пільгових поїздок ветеранів війни у громадському та міжміському транспорті. 
Мінсоцполітики не підтримує законопроект, але Мінінфраструктури підтримує цей законопроект.  
Прийняття даного законопроекту дає можливість підвищити  рівень соціального захисту ветеранів війни. Підкомітет автомобільного транспорту рекомендує комітету прийняти законопроект  за основу за умови фінансового забезпечення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Наталія Валеріївна, будь ласка, вам слово.

ФОРСЮК Н.В. Шановні колеги, Міністерство інфраструктури вважає за доцільне передбачити надання  вищезазначених пільг у формі  адресної грошової допомоги. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Хто із депутатів - членів комітету ще хоче висловитись? Олександр, ні? Це чудово. (Загальна дискусія).
Пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про  статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо підвищення рівня соціального захисту ветеранів  війни (реєстраційний номер 3238) за результатами розгляду у першому читанні прийняти за  основу за умови фінансового забезпечення.  Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до шостого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про  статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо відновлення пільг у зв'язку з рішенням Конституційного Суду  України номер 12-р/2018  від 18  грудня 2018 року та уточнення окремих положень (реєстраційний номер 3222) (від 16.03.2020), поданий народними депутатами України Зінкевич та іншими.
Ігор Петрович, слово вам надається, голові  підкомітету з питань автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. Сьогодні у мене бенефіс. 
Законопроектом  на виконання рішень Конституційного Суду України  від 22 травня та від 18 грудня  2018 року пропонується відновити  дію положень Закону України "Про  статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту". 
Мінінфраструктури підтримує за умови надання вищесказаних пільг  у  формі адресної грошової допомоги. Мінсоцполітики підтримує за умови фінансування забезпечення. Мінфін не підтримує, оскільки реалізація не буде забезпечена фінансовими ресурсами державного та місцевих бюджетів. Міністерство у справах ветеранів підтримує. 
Підкомітет рекомендує комітету прийняти законопроект за основу за умови фінансового забезпечення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Наталія Валеріївна, заступник міністра інфраструктури України.

ФОРСЮК Н.В. Шановні колеги, Міністерство інфраструктури підтримує зазначений законопроект за умови надання вищезазначених пільг у формі адресної грошової допомоги. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За умови фінансового забезпечення, у мене так написано. Да, у мене так. Колеги, хтось буде висловлюватись? 
Пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про  статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо відновлення пільг у зв'язку з рішенням Конституційного Суду  України номер 12-р/2018  від 18  грудня 2018 року та уточнення окремих положень (реєстраційний номер 3222) прийняти в першому читанні за основу, за умови фінансового забезпечення. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання сьоме порядку денного. Проект  Закону про внесення змін до Закону України  "Про соціальні послуги"  (щодо забезпечення безоплатного проїзду у  пасажирському транспорті працівникам надавачів соціальних послуг) (реєстраційний номер 2594) (від 13.12.2019), поданий народними депутатами України Приходьком та іншими. 
Ігор Петрович, бенефіс - так бенефіс. Вам слово. Я вибачаюсь, слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Пропонується доповнити Закон "Про соціальні послуги"  новим положенням, яке встановлює, що працівники надавачів  соціальних послуг безоплатно користуються всіма видами міського пасажирського транспорту, за винятком таксі, автомобільним транспортом загального  користування в сільській місцевості у межах відповідної адміністративно-територіальної одиниці, на території якої вони виконують повноваження. 
Міністерство інфраструктури пропонує доопрацювати законопроект в частині підготовки фінансово-економічних обґрунтувань. Мінсоцполітики не підтримує. Мінфін не підтримує. Підкомітет рекомендує  комітету направити законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Наталія Валеріївна. Слово надається заступнику міністра інфраструктури. 

ФОРСЮК Н.В. Міністерство інфраструктури вважає за доцільне передбачити надання таких  пільг у формі адресної грошової допомоги. У зв'язку з цим пропонуємо доопрацювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Олександр? 	

______________. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ніхто не буде висловлюватись? 
Пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальні послуги"  (щодо забезпечення безоплатного проїзду у пасажирському транспорті працівникам надавачів  соціальних послуг) (реєстраційний номер 2594) за результатами розгляду у першому читанні направити  суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу  голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання восьме порядку денного. Проект  Закону про внесення змін  до деяких законодавчих актів України щодо обов'язкового страхування цивільно-правової відповідальності власників наземних транспортних  засобів (реєстраційний номер 2651)  (від 20.12.2019 року), поданий народними депутатами України Гетманцевим та Рєпіною. 
Слово надається  Негулевському Ігорю Петровичу, голові  підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. 
Проект розроблено з метою удосконалення  системи обов'язкового  страхування цивільно-правової відповідальності власників транспортних засобів, удосконалення системи відшкодування збитків, завданих  потерпілим, більш широкого запровадження електронних технологій при укладенні договорів, удосконалення гарантійної та інформаційної функції Моторного (транспортного) страхового бюро України. 
Мінінфраструктури підтримує ініціативу щодо посилення системи контролю за діяльністю МТСБУ (не те СБУ). МВС висловлює зауваження  до законопроекту та вважає, що він потребує доопрацювання. Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства повідомляє про відсутність зауважень та пропозицій до  цього законопроекту. Моторне (транспортне) страхове бюро України просить  врахувати ряд уточнень та доповнень до законопроекту. ГНЕУ вважає, що законопроект за результатами розгляду у першому  читанні може бути прийнятий за основу з наступним урахуванням зауважень та пропозицій. 
Підкомітет рекомендує комітету прийняти законопроект за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово надається заступнику  міністра інфраструктури Форсюк Наталії Валеріївні. 

ФОРСЮК Н.В.  Шановні депутати, Міністерство інфраструктури підтримує даний законопроект. Проте звертаємо увагу, що  посилення державного нагляду має поширюватись також  на фонд попереджувальних заходів МТСБУ, що створений з метою здійснення попереджувальних заходів, спрямованих на підвищення безпеки дорожнього руху та зменшення кількості страхових  випадків за обов'язковим страхуванням  цивільно-правової відповідальності. 
Вважаємо, що посилення  державного нагляду за використанням коштів попереджувальних заходів МТСБУ, що спрямовуються на безпеку дорожнього руху, дасть змогу зменшити кількість ДТП на дорогах країни, а також зменшити кількість загиблих та  травмованих у них осіб. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Ігор Петрович, бенефіс? Будете, ні? Ще ні. Може, ще депутати?
Тоді  пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язкового страхування цивільно-правової відповідальності  власників наземних транспортних  засобів (реєстраційний номер 2651) за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Прошу  голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Питання дев'яте порядку денного. Проект Закону  про державну підтримку жінок, яким присвоєно почесне звання України "Мати-героїня"  (реєстраційний номер 2435)  (від 14.11.2019),  поданий народними депутатами України Чорним та іншими. 
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові  підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. В законопроекті пропонується в окремому законі врегулювати питання, які спрямовані на підвищення поваги до материнства, відзначення матерів почесним званням України "Мати-героїня"  та надання їм додаткової соціальної підтримки. 
Передбачається також внесення відповідних змін до Закону України "Про державні нагороди України". Законопроектом передбачено низку пільг, зокрема безоплатний проїзд 1 раз на рік до будь-якого пункту України і назад автомобільним або  залізничним транспортом. 
Мінсоцполітики не підтримує цей  законопроект, а Мінінфраструктури підтримує  цей законопроект. 
Підкомітет автомобільного транспорту рекомендує комітету прийняти законопроект за основу за  умови фінансового забезпечення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Форсюк Наталії Валеріївні.

ФОРСЮК Н.В. Міністерство інфраструктури підтримує даний законопроект і пропонує передбачити ці пільги у вигляді адресної грошової допомоги.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Хтось буде? Будь ласка.

__________. Будь ласка, тобто автори пропонують оплатити одну поїздку суто для матері, без дітей? Тобто вона повинна поїхати собі без дітей, так я розумію? (Шум у залі)
 Ні, просто мені цікаво. Тобто суто для тої особи… Зауважую, що це та, котра має посвідчення, яке видають органи місцевого самоврядування або інші органи матері-героїні. То не кожна багатодітна мама.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, колеги?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про державну підтримку жінок, яким присвоєно почесне звання України "Мати-героїня" (реєстраційний номер 2435) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу за умови фінансового забезпечення. 
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Я оце сиджу, дивлюся, у мене написано: Ольга Олексіївна, директор департаменту стратегічного розвитку дорожнього ринку та автомобільних перевезень Міністерства інфраструктури України. А ми вам ні одного слова не дали. А у нас уже все, у нас  "Різне". Ну, ви присутні, комітет - у вас, ви - в комітеті, будь ласка, якщо є вам що сказати, ми вас уважно слухаємо. 

РЯБОВА О.О. (Не чути)
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Ольга Олексіївна.
Перед тим, як перейти до "Різного", в мене секретаріат запитував: "А в нас 9 питань, а ви витримаєте стільки вести?" А ми щось 9 питань зробили за півгодини. (Загальна дискусія)
 Я пропоную перейти до питання десятого - "Різне". У мене в "Різному" нічого не написано. Хто хоче висловитися, будь ласка.
Да, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дуже хотілось би виїзне засідання комітету, от дуже хотілось би. В Миколаїв, або Чорноморськ, або Южне, щось біля моря. (Шум у залі)
 Вони там і не останавливались, я вам так скажу. 
(Загальна дискусія)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.	Перше питання. Пані Наталя, ви сьогодні представник міністерства, тому питання до вас. 
20 числа ми тут слухали питання про звукове насильство. Законопроект відклали і сподівалися, що міністерство буде доопрацьовувати, щоб не робити, не плодити спам. Чи почала роботу ця комісія? Був перший заступник міністра. Просто ви можете не знати, але просто хотів це озвучити, щоб комітет отримав інформацію зворотню.
Про акустичне насильство. Ви можете не знати, але просто хотілося б нагадати, бо це було на комітеті. І заступник міністра казав, що візьмуть в роботу. Тому хотілося б отримати, щоб від вас пішла інформація.

ФОРСЮК Н.В. Була пропозиція вирішити його на підзаконці, щоб не…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тому і питаємося, чи ви почали підзаконку, щоб ми не плодили…

ФОРСЮК Н.В. Це якраз безпосередньо питання першого заступника, бо він в нас за безпеку на транспорті, тому я просто попрошу, щоб він вам надав…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Щоб надав інформацію комітету.

ФОРСЮК Н.В. Добре.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Друге питання. Скажіть, будь ласка, а коли і де запрацюють WiM в Україні? Тому що пройшло вже більш як півроку, коли нам про це говорили. Хотілося б почути, тому що зараз почнеться скоро сезон, особливо на півдні. І хотілося б почути, коли запустять WiМ, хто за те відповідає Автодор, коли запустить ці комплекси, коли можна буде приїхати подивитися, як вони працюють, в цьому контексті зважити і подивитися, як вони працюють. Тому що велике будівництво, і хотілося б, щоб гроші не пішли в нікуди, ну, в нікуди. Пісок - це ще… це матеріальна цінність, пісок. Це друге питання. 

ФОРСЮК Н.В. Давайте я буду відповідати, бо я потім буду забувати. 
Питання, дійсно, дуже актуальне. Ми багато чого робимо в цьому напрямку. Ви знаєте, що тих WiM, які закупили в рамках кредиту, укравтодорівських, їх всього є 5, правильно? Тобто їх небагато. Відповідно у нас передбачено в бюджеті Інфрапроекту ще кошти на… я боюся помилитися, тому що останні, не знаю, там 25, здається, автоматичних комплексів, і Укртрансбезпека разом з Укравтодором опрацьовує місця їх облаштування. У чому полягає проблема? Тому що стаціонарні комплекси можуть бути встановлені виключно на сертифікованих площадках, тобто площадка має бути визначена і сертифікована. Це не будь-яке місце, яке би нам хотілося.
Вже розроблена карта встановлення, я вже пані Юлії доповідала, карта встановлення, вона є в пана Погорілого. Відповідальний за це пан Погорілий - це є керівник ДСБТ. Думаю, що він із задоволенням поділиться з вами цією інформацією. І, звичайно, ще порядка там 100 комплексів ми плануємо закупити за кошти Європейського інвестиційного банку, але до процесу підписання фінугоди ще далеко. Тому цього року, відверто вам скажу, на це важко розраховувати.
Тому більш детальну інформацію пропоную в робочій зустрічі обговорити з паном Погорілим і Укравтодором, і відповідно розробити якийсь там план-графік, якщо це питання цікавить комітет, щодо там доповідей, чи звітування з цього приводу. Мені здається, це було б правильно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з паном Погорілим розмовляв, у нього скільки запитань і до міністра, і до, мабуть, комітету… Тому я пропоную, може, ми його покличемо. Йому треба допомога, допомога, і ще раз допомога. В нього некомплект везде, у нього недофінансування. Там і ми "велике будівництво", в лапках, якого я ще не розумію, що це за велике будівництво, уб'ємо без цієї служби. Оце моє таке переконання. Він нам потрібен, тому що подавимо все, що можна подавити.
Так, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я би дуже хотів, можливо, запланувати окремо по цьому питанню, тому що це доповідав не Погорілий, а саме міністр. Тому це надзвичайно актуальне питання. Хотілося б зрозуміти, що відбувається і як відбувається. 

ФОРСЮК Н.В. Ще би хотілось сказати просто на додачу, що ми теж з міністром опрацьовуємо питання через зміни в підзаконці надати повноваження портам по зважуванню, щоб вони могли зважувати, і передачі інформації в ДСБТ. Це перше.
І друге питання, що важливо теж передати повноваження по зважуванню і стягуванню штрафів в органи місцевого самоврядування. Теж будемо просити підтримки і вашого комітету, і правоохоронного комітету. Тому що на дорогах комунальної власності на сьогоднішній день повноважень нема ні в кого здійснювати габаритно-ваговий контроль, тому що Укртрансбезпека тільки на дорогах загального користування і дороги комунальної власності туди не входять. Тому це питання необхідно врегулювати. 
І збільшення штрафів за перевантаження, теж сподіваємося на вашу підтримку. Ми хотіли запхати це в той законопроект, який там розробляє правоохоронний комітет по змінах у Кодекс про адміністративні правопорушення, але, на жаль, саме в цю статтю вони не вносять. Тому давайте збільшимо штрафи, тому що це окрема стаття, 137-а, по-моєму. Да, Ольга Олексіївна? Да, тобто в нас є напрацювання, ми можемо вам скинути, і давайте з тим працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. Я би хотіла додати, що в нас у плані комітету є виїзне засідання на WiM-и, подивитися WiM-и, які в Київській області були встановлені. Давайте подивимося правді в очі, як вони працюють взагалі. Тому що там є питання: виписування штрафу, його знімання, всю цепочку. Є машини, які проїжджають на великій швидкості, і тому зважити їх неможливо. І там є ряд проблем, які насправді не обмежуються тільки наявністю чи відсутністю WiM-ів.
Тому давайте подивимося. Я пропоную це зробити, це ж недалеко, виїзне засідання, і пана Погорілого теж. На нього дуже багато скарг - не на нього, а на його службу - було, просто скажу вам, в Донецькій, Луганській області. Я тільки приїхала того тижня. Всі губернатори на нього скаржилися у зв'язку з, м'яко так кажучи, непрозорою роботою цього відомств. І ці області також потребують WiM-ів, тому що на Маріуполь все, що їде, їде перевантажене, і там же нові дороги, там все буде розбито.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. (Виступ російською мовою)
Самая большая проблема в том, что их в этом году не будет. Почему? Потому что WiM-ы становятся только на проекты капитального строительства. В этом году нет ничего, связанного с капитальным строительством, а все идет эксплуатация. Поэтому это самая большая проблема, почему мы не можем не только WiM-ы поставить, а и никакие весы не можем поставить. И есть весы, лежат весы, а мы просто банально не можем их туда врезать, потому что это виноваты не сейчас, виноваты в прошлом году, которые, проектируя дороги, которые строятся сегодня, попередники, скажем так - это было летом прошлого года, осенью прошлого года, - не забивали в проекты те же площадки, даже просто под эти ….. весы.
Поэтому мы в этом году, давайте будем говорить честно, не получим никаких весов. (Шум у залі) Ну, это будет…

______________. (Не чути) 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Нет, это единичны. Чтобы нам накрыть эту всю историю, как мы хотим, в этом году мы не положим, потому что мы об этом не думали в прошлом.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я думаю, що це якраз цікаве питання буде: і  трансбезпека, і автодор, і міністерство.
Третє питання. У зв'язку з подіями на західному кордоні, коли перекривали ці… там була інформація про те, що деякі перевізники - ті, що привозили посилки, - мали якісь договори з якимись поштовими… поштами.
У нас завтра підкомітет буде засідати. Хочу, щоб була якась інформація: або спростувати, або щоб, ну, що там якісь поштові служби мали з тими перевізниками якісь договори. У нас завтра засідання по поштовому зв'язку, щоби просто представник міністерства або знав цю тему, підтвердив, або спростували. Це третє питання.
Четверте питання: Бровари. Я би хотів підняти питання, от якраз є в нас начальник департаменту по перевезеннях. Ну, не перевезеннях, гаразд. Таке питання. Все-таки хотілося б почути, що відбувається, чи це чистий кримінал, який не пов'язаний з транспортними перевезеннями, чи все-таки там є… Яким чином відбувається організація тих маршрутів? Хай це міжміські, це не трансбезпека, але в будь-які місцеві перевезення обов'язково є включений територіальний орган трансбезпеки, тому трансбезпека збоку не стоїть.
І тому хотілося б почути - організація процесів, і все ж таки тоді суміжно, звичайно, тоді суміжно з поліцією, і хотілося б зрозуміти процеси. Тому що минулого року були деталізовані вимоги до, зокрема, автостанцій, де місць, звідки відправляються автобуси чи маршрутні таксі. Тому хотілося б почути це питання: що відбувається, як вплинули ці зміни, і підзаконки у тому числі, на безпеку громадян, які платять, купують квитки, і перевозять. І, по-друге, почути, які є проблеми в організації перевезення пасажирів. Бо Бровари можуть  будь-де вистрілити. Але просто хотілося б зрозуміти, як відбуваються процеси, як вплинули ті всі зміни, лібералізація оцих вимог до АС і так далі. Тому хотілося б це також почути і, можливо, окремо поставити питання.
А Бровари - це лише просто як прояв, це не є як Бровари конкретно. Я говорю про систему організації, тому що Бровари - це, зрозуміло, там розібратися. Просто зрозуміти, яка система відбувається, не тільки по Броварах. І хотілося би просто, щоб ви про ці ініціативи говорили, не коли ми вас піднімемо, а коли ви їх розробляєте, приходили, а не коли ми вам уже кажемо, що є така проблема. Тому долучайте нас на етапі превентивному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури завершити. Дякую вам усім.
