СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
17 лютого 2021 року
Веде засідання перший заступник голови Комітету КЛИМЕНКО Ю.Л.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте починати. На жаль, Юрій Григорович захворів, тому сьогодні ви будете лицезреть мене. 
Ми починаємо, відкриваємо засідання комітету, кворум є. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович. Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофони при виступах для належного оформлення стенограми. 
Проект порядку денного вам було надіслано. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" (реєстраційний номер 4169) (від 30.09.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України).
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юлія Леонідівна. 
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" (реєстраційний номер 4169) (від 30.09.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Законопроектом пропонується доповнення Закону України "Про автомобільний транспорт" визначеннями понять: "електричний транспорт", "транспортний засіб", "електромобіль", "електробус", "електромобіль вантажний", "електромобіль гібридний", "електромобіль легковий", "електромобіль плагінгібридний", "стан зарядки електромобілів"; а також встановлення обов'язку водія електробуса здійснювати висадку пасажирів у відведеному для цього місці у разі заправлення електробуса на станції зарядки електромобілів під час виконання перевезень.  
Головне науково-експертне управління не підтримало вирішення порушеного в проекті питання у пропонований фрагментарно-ситуативний способу. 
Комітет з питань екологічної політики та природокористування пропонує прийняти законопроект за основу. 
МВС висловлює ряд зауважень, зокрема, пропонується узгодити редакцію термінів  і  статей 34 Закону України "Про дорожній рух". 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу повідомляє, що проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, водночас лише фрагментарно враховує положення Директиви 2014/94.
Комітет з питань бюджету зазначив, що законопроект не матиме прямого впливу на показники бюджету.   
Підкомітет автомобільного транспорту рекомендує направити законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Ігорю Петровичу. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юліє Леонідівно. 
Хочу зазначити, що даним законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про автомобільний транспорт", надавши визначення видам електричних транспортних засобів, гібридним електромобілям, станціям зарядки електромобілів. Водночас окремі терміни вже вживаються у різних нормативно-правових актах без надання їх визначення. Вживання різних за змістом термінів без їх визначення для ототожнення одного і того ж поняття спричиняє двозначне тлумачення. Також визнається пріоритетом розвиток електричних видів автомобільного транспорту. 
Крім того, вносяться зміни до статті 40 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо необхідності висадки пасажирів у відведеному для цього місця у разі необхідності заправлення автобуса паливом чи електробуса на станції зарядки електромобілів під час виконання перевезень. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Є, колеги, зауваження? Будь ласка, Олександре. Представляйтесь тільки. 

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю, шановні колеги! Горенюк Олександр, центр Одещини, фракція "Слуга народу". 
Вчора була дискусія… Північ зайнята. 
Вчора була дискусія цікава по цьому законопроекту. В нього цікава мета, але реалізація, вона дуже сумнівна. Я просто хочу, щоб члени комітету подивились порівняльну таблицю, подивились, як виписані визначення понять, які пропонується затвердити Верховній Раді. 
Ну, там, наприклад, є визначення "електробус - електромобіль, який є різновидом автобуса". Або "електромобіль легковий - електромобіль, який є різновидом автомобіля легкового". Ну це взагалі не професійно, не юридично. Я не знаю, як з цим працювати. І просто хочу підкреслити увагу депутатів, що коли ми приймаємо такі рішення, ми несемо відповідальність комітету і передаємо, делегуємо це в пленарну залу. Тому треба з такими текстами дуже обережно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякуємо.
Є ще пропозиції? 
Так, оскільки Кабінет Міністрів надав цей законопроект, дуже дивно, що вони його виписали не в рамках чинного законодавства. 
Тому є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" (реєстраційний номер 4169) (від 30.09.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України_ за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання два та питання три порядку денного. Питання два і три - це законопроект № 4376 "Про автомобільний транспорт", (13.11.2000 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) і альтернативний законопроект про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1) (від 16.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Горенюком, Савчук та іншими).
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Питання таке. Проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" (реєстраційний номер 4376) (від 13.11.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) та проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1) (від 16.11.2020 року) (внесений народними депутатами України Горенюком, Савчук та іншими).
Законопроекти розроблені з метою приведення порядку організації пасажирських перевезень автомобільним транспортом органами виконавчої влади та органами місцевого самоврядування у відповідність до нового адміністративно-територіального устрою. 
У зв'язку із ліквідацією районів та створенням територіальних громад законопроектами пропонується повноваження щодо організації пасажирських перевезень по внутрішньообласним маршрутам, які будуть виходити за межі території територіальної громади, покласти на обласні державні адміністрації, а на автобусних маршрутах загального користування, які проходять між населеними пунктами в межах однієї територіальної громади - на виконавчий орган місцевої ради територіальної громади. Розподіл повноважень між органами влади, запропонований законопроектом, є аналогічним. 
Зазначу, що окрім Олександра Горенюка співавторами альтернативного законопроекту стали ще 10 членів нашого комітету.
Мінінфраструктури, Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, Міністерство розвитку громад та територій повідомляють про відсутність зауважень до законопроектів. Мін'юст підтримує законопроект 4376 у запропонованій редакції, а щодо проекту 4376-1 висловлює зауваження в частині використання слів "за межі однієї територіальної громади", що не враховує термінологію законодавства України. 
ГНЕУ вважає більш вдалим формулювання альтернативного законопроекту 4376-1 в частині поданих автобусних маршрутів за видами та структуруванням за суб'єктами організації пасажирських перевезень. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу повідомляє, що проекти не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України.
Комітет з питань бюджету надав висновок, що законопроекти мають опосередкований вплив на показники державного бюджету, що може призвести до збільшення видатків у разі необхідності забезпечення додатково переданих функцій. 
Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує законопроект 4376-1 прийняти за основу, а проект 4376 відхилити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Слово надається заступнику міністра пану Живицькому. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Виходячи з того, що є відповідне рішення підкомітету і було зачитано суть нашого законопроекту номер 4376, то на розгляд шановних народних депутатів вже прийняття рішення щодо того, який законопроект взяти за основу. Категоричних заперечень в нас немає.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Слово надається автору альтернативного законопроекту номер 4376-1 пану Горенюку Олександру Олександровичу, одному з авторів. 

ГОРЕНЮК О.О. Дякую за слово. 
Насправді абсолютно зрозумілі причини. Тобто закінчились місцеві вибори, закінчилася реформа децентралізації і відповідно треба вносити багато змін в інші закони, і в нашій компетенції - це Закон України "Про автомобільний транспорт", тобто це необхідно.
У мене лише коротка ремарка стосовно питань, які ми сьогодні виносимо. У мене зараз на руках лист від голови ОДА пана Гриневецького. Так само я думаю, що в багатьох мажоритарників можуть бути листи від інших ОДА і можна побачити, що ця справа є терміновою, бо це стосується перевезення пасажирів. А оскільки строки дії договорів закінчуються, то треба якось забезпечити просто… Таким чином ми маємо такий правовий вакуум, коли немає суб'єкту, який який відповідає за забезпечення цієї важливої транспортної послуги. 
Тому є пропозиція прийняти рішення і комітету підтримати за основу та в цілому, аби якнайшвидше далі дати повноваження ОДА. Це стосується саме повноважень. Тут немає ніяких принципових змін, це технічні речі, пов'язані з децентралізацією. 

  ГОЛОВУЮЧА. Передача з району на ОДА? 

ГОРЕНЮК О.О. Да. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є ще запитання, побажання, коментарі? 
Є пропозиція за основу і в цілому. Але давайте спочатку проголосуємо про відхилення 4376, а далі вже будемо по цьому. 
Ставиться на голосування пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" (реєстраційний номер 4376) (від 13.11.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду комітету відхилити. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Що стосується альтернативного законопроекту. Є дві пропозиції. 
Перша - прийняти його за основу. Друга - за основу і в цілому. Я пропоную проголосувати одну і другу пропозицію. Можемо ми так, да, Людмила?  
Тому ставиться на голосування пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1) (від 16.11.2020 року) (внесений народним депутатом Горенюком, Савчук та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні та основу. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
І ми ставимо друге рішення чи вже не ставимо? В цілому. Тоді ставимо пропозицію? 
Ставимо пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1) (від 16.11.2020 року) (внесений народними депутатами Горенюком, Савчук та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу та в цілому. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
"Різне" є?

СУХОВ О.С. Ні. Юлія Леонідівна, прошу не закривати засідання. 

ГОЛОВУЮЧА. Не закривати засідання. 
Добре. Переходимо до пункту четвертого порядку денного. В порядку денному це "Різне". Колеги, у кого є …

СУХОВ О.С. У мене є, Сухов Олександр. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день.

СУХОВ О.С. Добрий день! Олександр Сухов. Дуже важливі розглянули сьогодні законопроекти, але вважаю за необхідне звернути увагу на звільнення людей, а саме звільнення з залізниці української, на що ми взагалі не звертаємо увагу. А саме на Попаснянський вагоноремонтний завод, який знаходиться в місті Попасна Луганської області, на моєму окрузі, де мене було обрано народним депутатом.  
Сьогодні повідомили 400 працівників про звільнення. Аналогічна ситуація на Крюківському, Панютинському, Дарницькому вагоноремонтних заводах. 
Тому я вважаю за необхідне наступного засідання запросити голову УЗ, міністра інфраструктури та інших осіб, які мають відношення до цієї проблематики, можливо, Податкова інспекція, прокуратура. Тому що є інформація, що на Попаснянському вагоноремонтному заводі вивозяться станки, вирізаються. Викликати представників військово-цивільної адміністрації, які виконують функції губернатора так званого. Та звернути увагу на людей, які зібралися біля Кабміну, які кажуть, про те, що планується звільнити 30 тисяч людей. 
Необхідно комітету надати відповідь засобам масової інформації: чи відповідає дана інформація дійсності чи ні. Хай Жмак прийде та повідомить комітет - це перше. 
А друге. Я прошу звернути увагу на те, що розглянути питання зміни виконуючого обов'язки. Проголосувати і призначити народного депутата з числа комітету, щоб підготував інформацію комітету "Українська залізниця". Тобто наданий час Скічко займає посаду губернатора Черкаської області. Хто буде виконувати його обов'язки на даний час? 
Є критичні питання, які необхідно розглянути на другому засіданні, на іншому, тобто коли ми зберемося щодо звільнення осіб, в зазначених мною звернення. 

 _______________. Я, можна? 

ГОЛОВУЮЧА. Да. 

 _______________. Чекайте. Скажіть, будь ласка, 400 осіб звільняють... 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, одну секундочку. По питанню пана Сухова я пропоную можливо щоб з наступного комітету Укрзалізниця нам надала чітку відповідь на ці запитання. Ми не голосуємо. Ми ж можемо направити запит, правильно, в Укрзалізницю? Давайте направимо запит в Укрзалізницю. 

СУХОВ О.С. У мене багато відповідей є, які ви бажаєте отримати. Я хочу заслухати офіційну позицію Жмиха і міністра інфраструктури.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Укрзалізниця. 

СУХОВ О.С. Добре. А коли ми зможемо зібрати підкомітет УЗ, скажіть, будь ласка, щоб я виніс ці питання на підкомітет?
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Давайте. 

 _______________. Дозвольте добавити до цього питання. Дійсно, на сьогоднішній день була акція, яка проходила під стінами Кабінету Міністрів. І основні вимоги працівників Укрзалізниці насправді це незвільнення і, звичайно, заробітна плата. 
Я думаю, що, знаєте, ми пройшли ту точку неповернення, щоб там запрошувати Укрзалізницю, ні, їх треба вже визивати, і не тільки голову Жмака. Тому що голова, да, дійсно, він там півроку працює головою, але всіх членів правління, починаючи від Юрика, якому ми тут всі разом, ну можливо, хтось і ні, висловлювали недовіру в професійній його діяльності, а він на сьогоднішній день є членом правління і займає посаду, на якій відповідає за фінансовий стан підприємства "Укрзалізниця". 
Дуже скоро Жмак буде звітувати про фінансові результати 20-го року щодо Укрзалізниці. Це ще не офіційно, але я вам скажу: 12 мільярдів збитку по Укрзалізниці за результатами діяльності 20-го року. 12 мільярдів! Звідки вони беруться? 
Нам розказують роками, десятиліттями, що в нас пасажирські перевезення є збитковими. Знаєте, київський вокзал, з 19-го не продовжена орендна плата на київському вокзалі, тисячі квадратних метрів стоять пустими, їх готують до так званої концесії. Куди лягають збитки на утримання цих всіх площ, територій і заробітних плат? Звичайно, на пасажирські перевезення. Тобто кожен збиток має своє пояснення. І потрібно ту саму відповідальну особу, члена правління Перцовського, який відповідає за пасажирський напрямок, його потрібно визивати…. (Шум у залі)
 Ні, я просто доводжу те, що потрібно його не запрошувати, а вже визивати.

_______________. Ні, так ми кажемо про порядок денний. Де тут зазначено, скажіть, будь ласка? 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте без бардака. Виключіть, будь ласка...

_______________. Я закінчу. Насправді є ще, можна довго розповідати і розказувати, але на сьогоднішній день склалася ще така не дуже ситуація, загрозлива, що пасажирські вагони, особливо це стосується приміських електричок, але і пасажирського слідування. Наша колега Оксана Савчук практично кожного тижня використовує...

САВЧУК О.В. (Не чути)
 
_______________. Ні, я просто... На сьогоднішній день пасажирські вагони виходять з перепробігом на лінію, тобто вони не пройшли ТО. Це безпека руху, це, знаєте, як кажуть, гроби на колесах потенційні. Тобто уже неможна далі просто сидіти і мовчати.
Дякую.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми зрозуміли бажання викликати Укрзалізницю, Жмака, і отримати відповіді на питання. 
(Загальна дискусія)
  
БОНДАРЄВ К.А. Шановні колеги! 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте по черзі. 
Пан Бондарєв. (Шум у залі)
 
БОНДАРЄВ К.А. Дякую. 
З урахуванням того… (Загальна дискусія)
Ви чуєте, друзі? З урахуванням того, що порядок денний, а також визначається дата проведення комітету, це повноваження голови комітету. 
Я прошу і звертаюся до голови комітету на наступний комітет внести в порядок денний питання Укрзалізниці стосовно звільнення людей, невиплати заробітних плат (крапка).
Щодо змін. Ну, от моя особиста думка, в нас є робочий орган у вигляді голови або заступника, які можуть дублювати функції голови підкомітету. Також можна звернутися…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, можна я поясню? 

БОНДАРЄВ К.А. …до заступника, щоби провели підкомітет до наступного комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. З приводу підкомітету. Підкомітет повинен очолювати представник монобільшості, який не зайшов поки що замість пана Скічка, бо його не позбавили мандату. Є процедура певна, розумієте. Тобто є ж Регламент. Ми не можемо перелізти через голови. Тому панове з монобільшості визначяться як вони вважають за потрібне, тому що цей підкомітет повинен очолити людина зі "Слуги народу". Або голова комітету. 

______________. Нічого не заважає звернутись до голови комітету і голова комітету скличе підкомітет. Немає проблеми в цьому. Насправді, друзі, тут ми говоримо про те, кого викликати, то давайте… 

БОНДАРЄВ К.А. Вважаєте, що це моє звернення до голови, щоб перед комітетом провести підкомітет…

ГОЛОВУЮЧА. Щоби почати проводити підкомітети з залізниці…
(Загальна дискусія)
 
______________. У нас жодного разу не було такого, щоб наш голова когось не викликав або не йшов нам на зустріч. Я думаю, що тут взагалі… Давайте перейдемо до наступного…
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми викликаємо на наступне засідання комітету Жмака і правління. 
(Загальна дискусія)
Пропозиція наступна. Викликати керівника Укрзалізниці, а також правління Укрзалізниці на підкомітету залізничного транспорту під керівництвом голови комітету і заслухати всі проблемні питання, також вирішити всі проблемні питання, якщо буде необхідність, потім викличемо теж саме на комітет. Всіх влаштовує? Ми спочатку на підкомітет, а потім на комітет. 

ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко, в мене ще пропозиція. Давайте тоді, якщо ми так ретельно ставимося до цього питання, давайте викличемо ще працівників прокуратури і СБУ. 
(Загальна дискусія)
 Давайте додамо тоді, давайте і керівника Фонду держмайна. Тоді давайте так, що ми викликаємо правління Жмака, прокуратуру, СБУ і Фонд держмайна - Сенниченка. І з приводу того робимо потім робочу групу, яка буде контролювати виконання… Ну, я в самому комітеті і комітет буде вже звітувати перед нами. Домовились так? Підкомітет. Ні, треба всіх зібрати в одному місці…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, я от бачу тут розтрата Укрзалізниці понад 4,5 мільйона. Нацполіція займається, а не СБУ і прокуратура. Тому, можливо, Нацполіцію замість СБУ, тут мені, по великому рахунку… 
(Загальна дискусія)
 Колеги, я думаю, що голова комітету визначиться з переліком тих людей, які будуть запрошені, але ми запрошуємо керівництво Укрзалізниці. Депутати дають пропозиції, керівник комітету визначається. 
Далі. Ми пройшли все? Є ще питання? Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Хотів запитати все-таки, якщо ми говоримо про наступні речі, хотів запитати. У нас рік тому, коли ми заслуховували будівництво доріг, нам розказували, які дороги, коли будівництво, етапи, які плани, суми і так далі. Коли ми будемо  заслуховувати Автодор? Це питання. 
Хотілось би також почути, це напевно на підкомітеті, чи навіть на комітеті, але це треба заслуховувати, тому що, якщо ми говоримо про "Велике будівництво", де йде десятки мільярдів, ми повинні хоча би на комітеті заслухати. Тому що всі питаються нас, а ми, вибачте, комітетом не знаємо, що відповідати, ми не маємо інформації жодної. Тому хотілось би почути інформацію, так як минулого року, які дороги на цей рік планується, які суми, які етапи і так далі.
Ще хотілось би почути також Хомякова, послухати стосовно планів будівництва об'єктів  по "Євро-12", які є не закінчені. Перше. 
І друге - це їхні плати по будівництву в авіаційній галузі. Тому що одні закладають аеродроми, а інші роками не завершуються, і кошти в них не закладаються. Хотілось би зрозуміти, почути.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є пропозиція. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Це друга моя пропозиція. Тому оці дві пропозиції, будь ласка,  просив би…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є пропозиція, у нас 4 березня річниця або рік призначення уряду Шмигаля, де в тому числі Міністерство інфраструктури і всі підвідомчі організації можуть прозвітувати про те, що вони зробили за рік, це  і Укрзалізниця, і Автодор і всі інші органи. 
Тому давайте зробимо або на підкомітетах, це вже визначиться керівник комітету пан Кісєль, чи на підкомітетах, чи на комітеті зробимо таке велике звітування по кожній галузі і це буде логічно. Тому що питання є не тільки по дорогах і по залізниці, є питання фактично, що зробили в кожному секторі транспорту. 
Будь ласка.

_______________. Я пропоную тоді, щоб кожен підкомітет спочатку розглянув: Укрзалізниця, там дороги… А потім ми зберемо. Бо я не проти, але я другий раз повторюю, давайте не будемо збирати оці балагани і концерти, тому що ми ні до чого ні дійдемо. У нас вже кілька раз було таке, що люди у нас посиділи посиділи, потім просто пішли, тому що у нас не хватає ні терпіння ні часу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Згодні. Тоді на підкомітети по галузях і далі підкомітети звітують на комітеті про виконанні фактично за рік плани. Якщо є питання, ми їм задаємо. 
Ще є питання? Є ще питання, пане Василь? 
(Загальна дискусія)
Пане Петро, давайте. Микола Миколайович, давайте. 
Колеги, ми просимо Міністерство інфраструктури надати список робочої групи і депутатів. Ті хто були присутні, просто надайте список, щоб колеги могли приєднатися. 

 _______________. І які у них повноваження?

ГОЛОВУЮЧА. Повноваження у них як у всіх народних депутатів відповідно до закону. 
Міністерство інфраструктури, дякуємо. 
Питання від пана Павловського. 
Колеги, є ще питання? Пропоную…  (Не чути)
 Я думаю, що це в рамках звітування по напрямках. Ще питання є? Немає. 
Колеги, ми тоді закриваємо комітет і бажаємо всім гарного дня і праці.  
