СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
11 лютого 2026 року

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, по-перше, давно у нас не було такого засідання, можемо починати, з такою присутністю в залі, тому всіх вітаю. Сьогодні ще нікого не бачив з вас.
Починаємо засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання вважається правочинним. Є кворум, да, я так розумію? Є. 
Нагадаю, що засідання комітету відбувається виключно в офлайн-форматі, тобто в залі засідань комітету. Підключення членів комітету та запрошених до відеоконференції в Zoom не здійснюється. 
В сьогоднішньому засіданні беруть участь:
Кулеба Олексій Володимирович -  Віце-прем'єр-міністр з відновлення України - Міністр розвитку громад та територій.
Балеста Олексій Станіславович - заступник Міністра розвитку громад та територій України.
Кашуба Андрій Вікторович - заступник Міністра розвитку громад та територій України. 
Деркач Андрій Анатолійович - заступник Міністра розвитку громад та територій.
Представники Міністерства розвитку громад та  територій України.
Також для можливості реалізації права на відвідування засідання комітету журналістами, працівниками медіа, представниками громадських організацій за їхніми зверненнями, комітетом надано відповідне гіперпосилання та дані для авторизованого доступу зареєстрованими особами в режимі відеозв'язку без можливості виступу та коментарів. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Зазначу, що відеозапис засідання комітету буде викладено на офіційному веб-сайті Комітету з питань транспорту та інфраструктури протягом 24 годин, згідно вимог Закону України "Про комітети Верховної Ради України". Ми на ютубі створили свій канал. Да? Є.
Що?
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам всім надісланий проект порядку денного засідання комітету. Пропоную прийняти порядок денний за основу за наступним регламентом роботи. Я регламент зачитаю, а потім ви ... (Не чути) пропозицію. І ми ж в запису, тому ще раз нагадую мікрофон, представлятися, щоб було зрозуміло на запису з ким я розмовляю і як. 
За регламентом роботи: для виступів доповідачам до 5 хвилин, для запитань до однієї хвилини, для відповідей на запитання кожному виступаючому до 3 хвилин. 
Я пропонував порядок денний за основу прийняти, тому пропозиції будемо приймати після того. 
Я прошу голосувати. Ми йдемо по списку? Так ми ж руки піднімали... Хто утримується, навіщо... ми зараз список будемо читати 5... (Шум у залі)
Як зазвичай ми починали, у нас же є кому, да? Як в 2019 році, да. 
Тому прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.  Чи є пропозиція до проекту порядку денного засідання комітету? Є.

СУХОВ О.С. Шановний головуючий, перед тим, як затвердити порядок денний я хочу звернути увагу на наступну ситуацію. До мене, як до народного депутата звертаються люди щодо неадекватності поведінки керівника Укрпошти Смілянського, який дозволяє собі у соцмережах ображати людей, називати громадян повіями та посилати їх. Смілянський вже 10 років очолює Укрпошту, у ній щось покращилось? Закрились більшість відділень, ті, які працюють - в аварійному стані, працівники замерзають на робочих місцях, а листоноші отримують копійки. Генераторів немає, відділення під час відключень не працюють взагалі. Посилки губляться, доставка триває тижнями. При цьому на новий логотип, який просто перевернутий старий, витрачається 600 тисяч гривень. Шістсот тисяч - це лише логотип. А далі що? Потрібно витратити 100 мільйонів на повний ребрендинг. Сьогодні я прочитав черговий коментар Смілянського у фейсбуці. Він написав, що його податків держава отримує 300 мільярдів доларів. У мене питання: чи все нормально з ним?
Шановний головуючий, я не лікар, але я бачу, що у керівника Укрпошти великі проблеми. Пропоную звернутися до Кабінету Міністрів від комітету з пропозицію провести психологічну експертизу Ігоря Смілянського та надати офіційну пропозицію щодо його публічної поведінки. Також пропоную на наступне засідання комітету викликати наглядову раду Укрпошти, яку ми з вами в обличчя не бачили, та заслухати їх звіт за період військового стану. 
Керівник Укрпошти ганьбить не лише себе, а і нас з вами. Він представляє величезну державну корпорацію, а поводить себе як людина, яка абсолютно не відповідає займаній посаді в Україні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, дивіться, ми в процесі голосування за проведення,  за регламент, ваша пропозиція? Я ж...

СУХОВ О.С. Пропозиція: сьогодні включити питання щодо керівника Смілянського з приводу його поведінки в соціальних мережах і необхідності розгляду тих звернень, які надходять також і іншим депутатам. Прошу відреагувати та звернутися до Прем'єр-міністра України з приводу... запропонувати провести експертизу психологічну, а також...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, пропозиція до порядку денного. Я ж не можу...

СУХОВ О.С.  Винести питання щодо Смілянського, його неадекватної поведінки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Винести питання на розгляд Смілянського, все?

СУХОВ О.С. Все, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - за?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми...

_______________. Тільки включаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми включаємо в порядок денний, в проект порядку денного, а потім будемо обговорювати. Да? Тоді ставлю на...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. От...

СУХОВ О.С.  То єсть 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротенько, Саша!

СУХОВ О.С. Дивіться ми не повинні допустити, щоб він ображав громадян України, ким би він  не був. Укрпошта…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Пропозиції до порядку денного, скажи коротенько, а потім будемо розглядати.

СУХОВ О.С. Внести в порядок денний розгляд питання щодо неадекватної поведінки глав Укрпошти Смілянського, на сьогоднішній порядок денний засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, зрозуміло.
Хто - за пропозицію Сухова? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Будь ласка, об'явіть.
(Загальна дискусія)
  
_______________. Колеги, просто щоб не витрачати час. Дивіться, психіатрична і психологічна експертиза проводиться  за рішенням суду, тільки за зверненням родичів. Тому давайте не ускладнювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте, все! Колеги, ми не заходимо в це питання! Рішення прийнято. Все! Дякую. 
Колеги, пропоную затвердити порядок денний в цілому. 

СУХОВ О.С. А ухвалено рішення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я ж казав, рішення прийнято.  По Ігорю Юхимовичу? Да.
Пропоную затвердити порядок денний в цілому. Хто - за?  Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Так, нагадаю, що комітет на своєму засіданні 14.01.2026 року ухвалив рішення запросити Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад і територій України Кулебу Олексія Володимировича для представлення звіту про результати діяльності Міністерства розвитку громад та територій України  у 2025 році, інформацію про плани роботи міністерства на 2026 рік та  інформацію  щодо розділення міністерства  та відокремлення з  нього окремого центрального органу виконавчої влади з питань транспорту та інфраструктури.
Міністерством розвитку громад та територій були надані матеріали щодо зазначених питань, вони вам надіслані в матеріалах до засідання комітету, всі отримали. 
Я пропоную наступний порядок дій. Йдемо по кожному питанню порядку денного окремо. Спочатку надаємо слово Олексію Володимировичу. Регламент виступу - до 5 хвилин. Після виступу можливо буде задавати питання. Далі обговорення та прийняття рішення.
Ніхто не заперечує? Ні.
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Ну, я сподіваюсь на нашу конструктивну працю, щоб в нас було по часу не розтягнуто і все було злагоджено. Я прошу дотримуватись визначеного регламенту та належної організації, та проведення засідання.
Питання перше порядку денного: про заслуховування звіту Міністерства розвитку громад та територій України за 2025 рік. Слово надається Віце-прем'єр-міністру з відновлення України - Міністру розвитку громад та територій України Кулебі Олексію Володимировичу.
Олексій Володимирович, якщо ви не будете заперечувати, я не буду читати весь список ваших регалій, віце-прем'єр, я буду звертатися звичайно. Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дуже дякую, шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати.
Хочу наголосити, що, дійсно, були надіслані відповідні матеріали. Я впевнений, що ви ознайомились. Нам треба зважати на те, що, наскільки я розумію, у нас зараз відбувається трансляція, яка у будь-якому випадку буде у вільному доступі. Інформація щодо нашої з вами теми обговорення, вона здебільшого може мати досить чутливий характер, тому прошу на це зважати. І також в моїй доповіді буде дуже багато узагальнюючих фраз і не багато цифр. Це викликано саме тим, щоб ми не давали можливість ворогу аналізувати ті чи інші дані. Але ми готові у будь-якому випадку в закритому режимі проводити відповідні консультації з вами особисто, в групах, в тих форматах, в яких це можливо.
Шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати, логістика в період масштабної війни - це, безумовно, сектор нашої безпеки та обороноздатності. Ворог масовано спрямовує свої удари на наші порти, на нашу дорожню інфраструктуру, на нашу залізницю. Поряд з ударами по енергетиці у нас системно йде атака на логістичну інфраструктуру, це те, що зараз забезпечує експорт, роботу бізнесу, постачання в регіоні, життєздатність в принципі прифронтових громад. 
Ви знаєте і бачите, що ворог постійно змінює свою тактику і галузі отримують все нові і нові виклики в умовах повномасштабної війни. Декілька цифр щодо тих атак, які ми маємо сьогодні, якщо ми будемо казати про порти, то ворог з початку повномасштабного вторгнення пошкодив або знищив 686 об'єктів портової інфраструктури, 150 цивільних суден і 224 цивільних людей постраждали, в тому числі тут є і іноземні громадяни. 
Укрзалізниця зазнає просто найжахливіших атак і у нас на сьогоднішній день більше 4 тисяч 700 ударів по інфраструктурі Укрзалізниці. Кількість пошкоджених об'єктів вже більше 24 тисяч. Якщо казати про локацію цих ударів, то це прифронтові регіони за останні кілька тижнів можемо казати, що з початку 2026 року росіяни б'ють дронами по рухомих поїздах, наприкінці січня на Харківщині був атакований поїзд Барвінкове-Львів-Чоп, загинуло шестеро людей, знищені  вагони. Днями Росія вдарила по станції на Сумщині, також був знищений рухомий склад, приміщення. І   лише з початку року ми зафіксували 266 ударів по рухомому складу на об'єктах Укрзалізниці. 
Але паралельно з тим, що ми оперативно відновлюємо ми вже зараз маємо ухвалювати ті рішення, які дозволять нам визначити вектор розвитку   галузі в цілому в майбутньому. Нам потрібно не тільки втримати зараз галузь, а і стратегічно розуміти що ми будемо робити далі.
Тому хочу подякувати всьому депутатському корпусу, комітету за участь у розробці і підтримці ряду важливих законопроектів у сфері транспорту. Безумовно, це нещодавно ухвалений 14174: про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту (перше читання). Дякую кожному, хто приймав участь в розробці і прийнятті.
Найближчим часом у нас очікується розгляд важливого для транспортної галузі законопроекту, просимо також його підтримувати, це 5651-2, це внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг. Це дуже важливий проект. Він пропонує системне рішення давно накопичених проблем. Його ключовий принцип дуже простий: кожна пільгова поїздка має бути підтверджена, облікована і профінансована. Наш тут з вами здобуток це те, що ми робимо, за великим рахунком, електронний квиток. Вважаю, що це і встановить єдині правила підтвердження право на пільгу і запровадить автоматизований облік, також усуне ручне визначення компенсації.
Окремо ми надаємо перелік пріоритетних законопроектів для нашої співпраці з комітетом та Верховною Радою, зокрема, це 14344 щодо торгівельного мореплавства та судноплавства на внутрішніх водних шляхах. Він вже схвалений урядом, отримав позитивний висновок Комітету Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас є презентація, я впевнений, що ви її продивилися, ми її надавали заздалегідь. Коротко зупинюся на основних досягненнях галузі. Більш детально за напрямками знову ж таки можемо визначити і проговорити в закритому режимі. 
Залізниця. У нас на сьогоднішній день основа - це, безумовно, рішення для захисту залізниці. Ми тут працюємо з Міністерством оборони, з військовим командуванням. Особливо це стосується пасажирських перевезень. Ми суттєво посилили залізничне сполучення з Європейським Союзом, у нас кількість місць зросла на 20 відсотків в міжнародних поїздках, до 8 тисяч пасажирів на добу. В нас побудована нова колія європейського стандарту, ви про це знаєте чудово, Чоп-Ужгород. Це дало нам змогу запустити прямі поїзди з Ужгорода до Австрії, до Словаччини, до Угорщини. З 2026 року розклад вже організовано таким чином, щоб були зручні стиковки з нічними рейсами до Ужгорода з інших регіонів. 
Ми продовжуємо з вами також працювати над оновленням парків і вагонів: у нас плюс 66 спальних вагонів. І, безумовно, неможливо не сказати про угоду з Alstom. Це 55 вантажних електровозів, які ми отримаємо.
Також ми відновили після тривалої перерви оновлення техніки. У нас закуплено понад 1800 одиниць засобів малої механізації. Це важливо для швидкого ремонту інфраструктури і зменшує ручну працю, пришвидшує, в принципі, всі процеси.
Важливо сказати, що сьогодні в нас працює дуже багато відновлювальних бригад, і для людей це досить дієва допомога. Ну, і будемо продовжувати розширення географії міжнародних перевезень. Проводимо розбудову євроколії Мостиська-Скнилів.
Щодо портів. Тут би я виділив діяльність нашого українського морського коридору: 173 мільйона тонн вантажів з моменту запуску, 103 мільйони тонн - це зерно. Шість портів наших продовжують роботу. В нас є інвестиційний проєкт. В грудні 2025 року ми оголосили конкурс на реалізацію проєкту державно-приватного партнерства в порту "Чорноморськ". Він передбачає великі інвестиції, збереження понад 1200 робочих місць. І в довгостроковій перспективі ми очікуємо надходжень до бюджетів більше ніж 1 мільярд доларів.
Також ми отримали вчора нового керівника Адміністрації морських портів. Микола Кравчук, він має значний досвід управлінської роботи. Для адміністрації зараз поставлено багато завдань і знову ж таки, тут одне з основних, безумовно, це захист та підвищення ефективності роботи  портів.
Автомобільний транспорт. Тут у нас основне досягнення - це продовження транспортного безвізу з ЄС, у нас воно буде діяти зараз до березня 2027 року. Також ми продовжили безвіз  з Норвегією, Молдовою, Північною Македонією, загалом в нас 35 країн, де нам не потрібні додаткові дозволи. 
І, безумовно, ми масштабували єЧергу, запускаємо  довгоочікуваний проект еТТН  (електронні товарно-транспортні накладні). Я дума, що для галузі - це одна з найбільш очікуваних змін за багато років. Працюємо над його розвитком і щоб він був успішний і ефективний.
Щодо наших міжнародних перевезень та внутрішніх перевезень пасажирів  автобусами, то тут ми не можемо не сказати про забезпечення проїздності прифронтовими дорогами - це наш пріоритет, разом з Агентством відновлення. Ці маршрути щоденно використовуються для воєнної та гуманітарної логістики і роботи зрозуміло, що виконуються в постійній координації з військовими.
На жаль, в нас обмежені ресурси і безпекова ситуація нам не дозволяє охопити ремонтами всю мережу одночасно. Тому пріоритети ми тут визначаємо разом з Генштабом, з Міноборони і з обласними військовими адміністраціями. 50 відсотків всіх коштів спрямовані сьогодні саме на прифронтові шляхи, загальна протяжність відновлених доріг на прифронтових територіях 5,5 тисячі кілометрів. 
Також ми продовжуємо модернізацію пунктів пропуску, ви знаєте, що ми змінили там проектні рішення, ми застосовуємо модульні інфраструктурні рішення. В нас на сьогоднішній день замість капітального будівництв ми зекономили значні кошти і будемо продовжувати реалізацію цього проекту, вважаємо, що він не тільки нам дозволяє економити кошти, а і дозволяє швидко і ефективно виконувати задачу щодо інфраструктури пунктів пропусків. 
Авіація. На сьогоднішній день у нас тут основний пріоритет під час закритого повітряного простору - це збереження технічної придатності аеропортів і, безумовно, аеронавігаційної інфраструктури. Тут нам, в принципі, вдається виконувати це завдання. І плюс до цього ми підготували Національну стратегію розвитку цивільної авіації до 2030 року. Також збережено авіаційні санкції проти Російської Федерації у межах ІКАО. Також хочу подякувати всім тим, хто публічно висловлював свою позицію. Дуже важливо продовжувати це робити, це не так просто, але тим не менш разом нам вдалося це отримати.
На 2026 рік у нас основне завдання, яке ми сьогодні поставили, це, безумовно, комплексний підхід до системи безпеки наших аеропортів з врахуванням нових викликів. Всі ті документи, які ми сьогодні маємо на нормативному і законодавчому рівні, вони не враховують тих викликів повномасштабної війни, які на сьогоднішній день є. Тому нам потрібно це буде разом зробити. Більш детально, я думаю, що ми можемо поговорити окремо. 
Я хочу тільки наголосити на тому, що вважаю, що ми з вами працюємо досить ефективно. В нас є багато рішень, які ми напрацювали в 2025 році. В 2026 році ми будемо просити підтримати 19 законопроектів, 3 з яких це є Ukraine Facility, дуже важливих в цілому для уряду, для парламенту, ну, і для всіх українців. 
Також хочу відзначити, що ми майже зі всіма колегами знаходимось в прямій постійній комунікації, і хочу вам за це подякувати. Тож доповідь закінчив. Готовий переходити до обговорення. Прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги... Зараз я скажу. Олександр Сергійович! Ви будете ставити питання до віцепрем'єра, прошу все ж таки  враховувати, що питання безпеки ми можемо розглядати, не задавати питання про безпеку країни, ми це  можемо розглянути у закритому режимі.
Дякую, Ігор Петрович, що ви мене зрозуміли. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ми ви рішимо.
Так, колеги, хто хоче виступити? Будь ласка. Петро Іванович, ваша рука. А, давайте по черзі тоді, да? Петро Іванович, вам слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене запитання до міністра, який сьогодні присутній на засіданні комітету. Ну, по-перш, я всіх вітаю, що нарешті у нас громадяни зможуть подивитися, що відбувається на нашому комітеті, які ми питання задаємо, які порушуємо питання перед виконавчою владою. 
Тому я почну. Я ознайомився із звітом і в контексті звіту я бачу, що Укртрансбезпека згадується лише декілька разів за минулий рік, вона згадується в контексті того, що ліцензії видано на перевезення і ще одне питання.
Скажіть, будь ласка, от моя пропозиція, надайте оцінку діяльності Укртрансбезпеки за 2025 рік та його керівництву, Укртрансбезпеки. 

КУЛЕБА О.В.  Дякую за запитання. Дякую, в принципі, за увагу до… Я  хочу сказати, що ми намагалися оперативно реагувати на будь-які проблемні питання, які виникали в цій організації. Хочу сказати, що в нас було декілька досить неприємних моментів у минулому році, які, на жаль, викликали і мою персональну увагу, тому ми проводили декілька робочих зустрічей, координуємо роботу, в принципі, регіональних підрозділів. Для нас дуже важливе питання безпеки на дорогах. В принципі, я можу оцінити роботу керівника як задовільну. Безумовно, є зауваження, які потребують його реакції досить миттєвої, тому що ми знаходимось у період війни, і відповідно його відповідальна робота має такі наслідки.
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую.
Павловський Петро. Друге запитання. Як ви оцінюєте стан боротьби з корупцією в Укртрансбезпеці за 2025-2026 роки? Чи задовільна вона чи незадовільна? 

КУЛЕБА О.В. Я можу сказати, що ця робота іде. І коли виникають такі питання, ми співпрацюємо з правоохоронними органами на постійній основі. Для нас принципово, щоб все було максимально прозоро. На будь-які звернення, в тому числі народних депутатів, хочу нагадати, що ми одразу реагували і будемо реагувати і надалі. У нас немає жодного питання щодо лояльності до корупційних дій. Більше до того, я закликаю всіх, в кого є будь-яка інформація, одразу звертатись до правоохоронних органів, якщо необхідно, то звертатись з відповідними запитами до мене.
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
Так як ви оцінюєте, вона задовільна чи незадовільна, якщо підсумовуючи?

КУЛЕБА О.В. Якщо підсумувати, я можу сказати, що в нас були прикрі випадки таких дій, відповідно була реакція правоохоронних органів, також відбувалися кадрові зміни. Ми будемо продовжувати цю роботу. І я впевнений, що таким чином ми зможемо отримати більш здорову систему. 
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро.
Продовжуючи тему Укртрансбезпеки, перш ніж задати наступне питання, я зачитаю новину, це офіційне повідомлення Національної поліції України від 15 січня 2026 року.
На Хмельниччині правоохоронці затримали старшого державного інспектора відділу Управління державного нагляду контрольного у Хмельницькій області. Він одержав 30 тисяч гривень неправомірної вигоди від перевізника за уникнення ним адміністративної відповідальності за виявлені порушення. Службовця вже повідомили про підозру. 
У Черкаській області затримали головного спеціаліста Державної служби України з безпеки на транспорті. Він запропонував своєму колезі з Управління державного нагляду в Черкаській області 50 тисяч гривень хабара. За цю суму той мав закрити очі на порушення деяких перевізників, перевищення вагових норм та відсутність дозвільних документів на перевезення пасажирів. У разі погодження 50 тисяч гривень він би отримував щомісяця. Нині головний спеціаліст  Державної служби України з безпеки на транспорті отримав підозру.
Прокоментуйте, будь ласка, дані повідомлення. Ваше ставлення.

КУЛЕБА О.В. Дивіться, я можу прокоментувати приблизно так само в такій же рамці, як я і коментував. Ще раз хочу підкреслити, що ми максимально відкриті до будь-яких дій правоохоронних органів. Потрібно реагувати, реагувати терміново, приймати відповідні управлінські рішення, це факти ганебні, вони, звичайно, під час війни особливо мають дуже чутливий вплив на суспільство. І, безумовно, наша позиція тут вона безкомпромісна. Ми будемо продовжувати боротися з такими відповідними фактами.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро, ми ж по регламенту.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А у нас по регламенту не було обмежений час запитань. Там було обмежено 5 хвилин на виступ.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Петро Іванович, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, якщо можна, колеги...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зачитаю те, за що ми проголосували.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І тоді, якщо можна, рішення комітету з цього питання, саме рішення, як голосували народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За регламент, да, рішення надам. 
Регламент для запитань - до 1 хвилини, для виступів доповідачам - до 5 хвилин, для запитань - до 1 хвилини, для відповідей на питання кожному виступаючому - до 3 хвилин. Ми за це проголосували.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ми, Павловський Петро, ми за це не голосували. Ви сказали, що немає заперечень, тому там ідемо за такою програмою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, ми не голосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зразу сказав, прошу голосувати.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, добре, давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, ну давайте не сперечатися.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Давайте тоді таким чином, я член комітету, у нас засідання комітету, у мене є питання до віцепрем'єра. Можна я їх задам? Бо в мене ще декілька є питань, в рамках…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви їх задасте, тільки я хочу нагадати вам, щоб коротенько.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так я ж дуже коротко, я ж по суті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що не тільки у вас є питання.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, я коротко і по суті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніхто вам не забороняє задавати питання.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Коротко і по суті.
Олексій Володимирович, я вам нагадаю, що в 2024 році робочою групою комітету, на базі комітету, яка створена, було встановлено неодноразові факти корупції в Укртрансбезпеці, і в грудні 2024 року було засідання тут комітету, на якому працюючі працівники Івано-Франківського відділу Укртрансбезпеки дали пояснення щодо корупції  в даному відомстві. І комітетом було прийнято відповідне рішення в тому числі звернутися до очолюваного вами міністерства, щоб ви вжили відповідних заходів. І нагадаю, що до цього приймались комітетом  рішення провести службове розслідування в тому числі відносно колишнього керівництва Укртрансбезпеки і щодо одного з заступників ваших, нині діючих. Поясніть, будь ласка, чим закінчився розгляд даних рішень комітету, чи проведено службове розслідування,  які результати його? Якщо проігноровано рішення комітету, поясніть, чому це так відбулося.

КУЛЕБА О.В. Дякую.
Якщо можна, щоб ми надали окремо цю інформацію.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Олексій Володимирович, я просив би вас надати зараз цю інформацію, тут нічого такого немає, це ж не там, на безпеку держави це не впливає, а на стан…

КУЛЕБА О.В. Це не пов'язано з безпекою держави, просто мені потрібно підготуватися, підняти відповідні документи, папери і дати вам повну відповідь стосовно вашого питання. Воно абсолютно зрозуміло, воно абсолютно правильно, але для того, щоб дати вам повну відповідь, мені просто потрібен час, от і все. 
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович, заступник голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Олексій Володимирович, в ключі запитання, які задав колега, то дуже просто, я думаю, що знайти відповідь, чи було проведено службове розслідування, чи не було, чи зроблені кадрові рішення, чи не зроблені? 

КУЛЕБА О.В. Колеги, наскільки я пам'ятаю…

КРЕЙДЕНКО В.В. Я попрошу вас не перебивати мене. Я задам питання, а потім, якщо можна, ви відповісте, бо питань багато і в мене є, і я би наполягав на тому, щоб ми провели скоріше за все закрите засідання, де отримали не просто загальні слова там чи відмовки, а вже реальні рішення або бездіяльність з боку міністерства. Бо наші платники податків люди, громадяни, вони чекають рішення, а не просто загальних слів.
Тому я повертаюся до питання: чи ви проводили, чи не проводили. Я думаю, що це легко згадати, якщо треба час вам, то ми готові там 5-10 хвилин вам дати для того, щоб ви згадали це питання. Це раз. 
Друге. Я от ознайомився з вашою презентацією. Одне з вагомих досягнень є підписання і ратифікація Угоди між Урядом України та Урядом Королівства Марокко про міжнародні автомобільні перевезення. В мене питання, який товарообіг між Україною і Королівством Марокко? Це перше питання. 
І друге. Як автомобільний транспорт наш добирається до Марокко, і наскільки це видатне досягнення? Це одне із питань, в мене будуть ще питання. 

КУЛЕБА О.В. Дякую. 
Давайте, щоб ми завершили з службовими перевірками. Їх було декілька, вона була не одна. Відповідні рішення приймалися. Я просто ще раз наголошую на тому, щоб мені дати вам повну вичерпну відповідь, мені потрібна додаткова інформація. На жаль, в мене зараз її немає. Але я можу її надати або на запит, або просто в результаті нашого обговорення. Я думаю, що це зрозуміла позиція.
Щодо підписання відповідно угоди з Марокко, то у нас присутній зараз Сергій Анатолійович Деркач, який відповідно приймав участь безпосередньо в підписанні. Сергій Анатолійович, прошу,  прокоментуйте.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, я хотів би від вас почути, який товарообіг і... Просто ви як очільник, ви ж формуєте цю політику міністерства, для мене цікаво дізнатися у вас як очільника, а що ж з цією угодою відбулося, для чого вона була підписана, який товарообіг і як машини добираються. Я думаю, що очільник такого великого міністерства, віце-прем'єр-міністр точно знає цю інформацію. 

КУЛЕБА О.В. Володимир Вікторович, доповідаю вам з цього питання. Саму угоду не ратифіковано парламентом. Щодо товарообігу Міністерства економіки з Марокко, я думаю, що вам треба звернутись до Міністерства економіки, вони вам нададуть вичерпну відповідь. 

КРЕЙДЕНКО В.В. А яка причина була підписання, не економічна сторона була підписання цієї угоди, з вашої сторони? Я знаю, що ваш профільний заступник відвідував Королівство Марокко офіційно, під камери підписував цю угоду. Є фотографія ваша. Можливо, не з Марокко, але ви часто відвідуєте, і ми не встигаємо побачити всі, відслідкувати всі фотографії. Але який посил, чого це відбулося, якщо це не економічно, те, що хтось може звернутися в Міністерство економіки, я думаю, що це ж не відкриття для нас. І як, скажіть, автомобілі туди добираються?

КУЛЕБА О.В. Володимир Вікторович, ще раз вам кажу, щодо товарообігу з Марокко треба звернутися до Міністерства економіки, я не володію цією інформацією. Більш того це питання Міністерства економіки ..

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь зрозуміла. 

КРЕЙДЕНКО В.В. А чи вважаєте ви це видатним досягненням своїм? Олексій Володимирович, чи вважаєте ви підписання цієї угоди видатним досягненням вашого міністерства? 

КУЛЕБА О.В. Я вважаю, що нам потрібно розширювати свої міжнародні зв'язки. Поширювати не тільки зв'язки з такими країнами, як і Марокко, але і з іншими країнами. Тому що ми зараз виходимо як країна, яка знаходиться в реалізації "зернового коридору", ми виходимо з різними пропозиціями, в тому числі по розгалужуванню нашої транспортної інфраструктури.
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене ще є питання. Ні, є, є ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені наші колеги вже зауваження роблять, що дуже багато питань в одного...

КРЕЙДЕНКО В.В. Не чую зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну  я...

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, давайте я останнє таке відкрите питання.

_______________.  (Не чути) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, да, я останнє, якщо не заперечуєте, інші, я думаю, що ми на закритому засіданні будемо піднімати більш чутливі. Я прочитав теж ваші презентації про досягнення, прочитав, що ви мінімізували ризики по техогляду для спецтранспорту, для комерційного транспорту, ввели відеонагляд. У мене питання: скільки відбувається в день  проходження,  скільки автомобілів проходять цей...

_______________. (Не чути) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Можна я закінчу, да? Це досягнення міністерства. Скільки автомобілів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас робоча група створена, цим займається.

КРЕЙДЕНКО В.В. Скільки автомобілів проходить хоча б в день під відеокамерами? Це раз. І скільки у вас людей в міністерстві слідкують за цим відеонаглядом, сидять і віддивляються порушення, які, можливо, можливі при проходженні цього техогляду? Чи достатньо у вас людей? Я навіть знаю кількість.

КУЛЕБА О.В. Дякую.
Володимир Вікторович, доповідаю вам з цього питання. Ми  реалізовували це разом з Міністерством внутрішніх справ. Дійсно, за це відповідає Сервісний центр МВС, для того, щоб отримати вам цю інформацію,  вам в першу чергу треба звернутися до них, вони є отримувачем цієї інформації,  тому, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви ж написали, що ви мінімізували ризики… (Не чути) 

КУЛЕБА О.В. Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Як ви мінімізували ризики, якщо 10 людей у вас дивляться камери при проходженні техогляду? А я вам скажу, скільки проходить машин. До тисячі машин проходить в день техогляду.
І скажіть, будь ласка, як ви мінімізували ризики, якщо 10 людей переглядають відеокамери по проходженню техогляду? Це раз.
Потім, питання наступне, ще буквально одну секунду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж сказали, що у вас було останнє питання.

КРЕЙДЕНКО В.В. Передостаннє. Скажіть, будь ласка, у вас на сайті міністерства висить інформація, що ви ініціюєте, чи відстоюєте, введення обов'язкового техогляду в 2026 році. На запит громадян відбувається ця ініціатива, чи ви, може, узгоджували цю ініціативу з народними депутатами України? Як це відбувається, який запит? Чи у вас є запит особистий на обов'язковий техогляд, введення обов'язкового техогляду? Поділіться, будь ласка, цією інформацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь...

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, а давайте... (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, все, стоп, стоп, стоп!

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, ні, почекайте. А що ви вибачаєтеся, якщо я не отримав відповідь? Ви перебиваєте зараз мене як народного депутата, я задав питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ти питання задав? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я вас перебиваю, коли ви ведете?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я тебе перебив?

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, зараз перебили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні... (Шум у залі)
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Ви перебили віцепрем'єра, який має відповідати. 

КУЛЕБА О.В. Володимир Вікторович, я готовий вам спокійно відповісти на ці питання. Прошу, давайте...
Стосовно відеокамер. Ми точно нічого не передивляємось. Я не знаю, звідки у вас ця інформація. Це взагалі не входить в наші повноваження. В нас є цифри, які ми надавали щодо WIM і щодо того, яким... Ну, я просто не розумію, як ви пов'язуєте одне з одним. Це не наше повноваження, ми не дивимось нічого по камерах, це не наше повноваження.
Що стосується обов'язкового техогляду, це вимога Євросоюзу. Мова йде не про 2026 рік. Наскільки я пам'ятаю, мова йде про 2027 рік. Тому тут все зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня. Василів Ігор.
Дивіться, є у нас кілька запитань, які ми опрацювали. Закінчимо вже зразу з трансбезпекою, те, що піднімали мої колеги. Тут якраз добре, що всі зібралися, є в нас і залізниця.
Коли ми спілкувалися і залізниця анонсувала, що будуть піднімати тарифи на перевезення, багато моїх колег, ми тут прогнозували це, що після цього, ну, ми ніяким чином, ринок є ринок, ми ніяким чином не заженемо сільськогосподарського виробника на залізницю. По такій ціні воно все впаде на дорогу. Те, що ми сьогодні, їдучи, чи вчора, їдучи в Київ, бачимо праву сторону двохполоски все, яка полетіла, так ліва сторона ще тримається, а права сторона там, де фури ідуть, це є прямий результат того, що йдуть перевантажені фури. Але можна скільки хочеш кивати на трансбезпеку, але ми тоді піднімали питання і в нас навіть була правка комітетська, яку ми в бюджет подавали, по трансбезпеці, да, і нам була відповідь дана, що на розгляд Кабміну.
Дивіться, що відбувається зараз в трансбезпеці. В трансбезпеці відбувається наступним чином все. В нас є інспектор, який отримує 6 тисяч гривень, 6-8 тисяч, ну, вони його приміюють, правда, 300-400 відсотків, і начальник, який отримує 17 тисяч гривень. І його можна преміювати, правда, тільки на 30 відсотків. При цьому вони виписують штрафи на 51 тисячу гривень. Це те, що піднімав мій колега, звідки і корупційна складова. Людина, яка отримує 6-8 тисяч гривень і виписує цей штраф, йому засовують 30 тисяч в кишеню, і людям, ці люди... Я  абсолютно розумію, що при любих зарплатах не треба брати хабарі, але воно одне з чинників цього таке і є. 
Дуже шкода, що тоді не пройшла наша правка, я хочу зрозуміти, що ми будемо далі робити. Тому що в нас в центральному апараті трансбезпеки наша оренда там до березня місяця і все, дальше вже немає грошей на оренду. Є питання до агенції, я завжди плутаю з Укравтодором, в нас 16 WIM два роки вже не працюють. 16 WIM по Україні. Я хочу вам наголосити, це ми будемо піднімати знову це питання, хочемо вашого... І що треба від нас, ми також готові сприяти. 
Щоб ви собі розуміли, в нас дефіцит по базовим потребам, марки і все остальне, минулого року ще приходили, і конверти, ми не можемо навіть послати те, що виписали штрафи, ми не можемо прислати порушникам, тому що в нас немає ні марок, ні конвертів. Тобто ми штрафуємо людей і дальше нічого не відбувається з цими штрафами. Нам якимось чином треба терміново вирішити це питання з трансбезпекою. Ми знову так як робоча група ми подаємо вам руку і говоримо, що ми готові працювати на рахунок цього. Це перше питання. 
Я зразу друге задам, щоб я вже дальше не займав час колег своїх. І друге є питання в мене по агенції. Я абсолютно розумію, чому на прифронтовій території більше грошей виділяється, а на ті, які не близько до фронту, менше на експлуатаційне утримання доріг. Але є якийсь такий перекос. Наприклад, у нас Полтавська область і при цьому вона не рахується ще прифронтовою, наскільки я розумію, і має менше доріг, наприклад, чим Івано-Франківська чи Тернопільська область на експлуатаційному утриманні, має 1,1 мільярда, а Івано-Франківська, Тернопільська - біля 440 мільйонів. От я хочу зрозуміти оцей перекос. І просив би вас, щоб ви вирівняли, ми в Тернопільській області вже не маємо, як утримувати дороги по експлуатації. Я розумію, що питання до агенції, але ми коли задаємо питання до агенції, нам різні відповіді, а ви як відповідаєте за все, я вже користуюся цим моментом. Тому дякую. 
І по еТТН. Все класно, всі задоволені. Єдине, що робіть пояснення, тому що водії, який зупиняє трансбезпека, вони показують свою сфотографовану на телефон, вони думають, що це еТТН. Тому мусите зробити роз'яснення, пан Деркач сзади сидить. А загалом асоціації задоволені цим, і по еТТН треба працювати, тому що в нас багато було такого, коли ми накладаємо стягнення на водіїв, які просто не встигли, то вони зараз мають можливість це зробити. Це з хороших новин.
А те, що я вам сказав по трансбезпеці і по асоціації, будь ласка, допоможіть нам і давайте разом працювати. З трансбезпекою буде біда, ми не зможемо нічого зробити. Я вам кажу, у нас є час до кінця березня. У нас відтік страшний людей, нікого уже навіть не зупиниш те, що вони бронювались там.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, відповіді не треба, це зауваження. Дякую.
Колеги, хто… Ні, я вже вибачаюсь, Сірко.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, а які марки? (Шум у залі)
Сірко.

СІРКО Ю.Л. Шановні колеги, по-перше, дякуємо за те, що ви всі прийшли і зробили звіт. Єдине, що в цьому звіті не вистачає, це чіткого бачення стратегії розвитку транспортної галузі, не ображайтесь, багато всяких даних, але не виділено основне, власне, на що буде зосереджена найбільше увага міністерства в розвитку основних галузей. Наприклад, Укртрансбезпека. При всій моїй повазі, це бездонна бочка, туди  можна гнати і зарплати, і марки, і все, що завгодно. Скажіть, будь ласка,  чому на десятому році цифровізації вони не мають жодного цифрового інструменту, Укртрансбезпека. Уже всі присилають штрафи куди завгодно в електронному вигляді, а Укртрансбезпека клеїть марки на конверти. Це просто, це не треба відповідь, я вам просто кажу, без цифровізації Укртрансбезпеки, для чого потрібен окремий закон, тому що у них прописані всі ці процедури в законі, і ми готові, я готова перша проголосувати за нього, це все абсолютна реформа, яку …(Не чути), чи будуть у них 6 тисяч зарплати, чи 30 тисяч зарплати, хабар в 200 тисяч, який вони отримують де-факто на одному посту щоденно, не перекриють жодних зарплат. 
Тому давайте не будемо ілюзій, а підготуємо реформу Укртрансбезпеки, що звертаюсь до пана міністра і до профільних. Не буде реформи, всі ці витрати, я як людина, яка захищала ці витрати на бюджетному комітеті, можу вам сказати, мені всі в один голос сказали, робіть реформу Укртрансбезпеки ефективною електронізованою. Тому звертаюсь до колег, давайте підготуємо і пропустимо цей законопроект. 
Тепер, дивіться, з 40 відсотків презентації, тут написані законопроекти, ми з вами законотворчий орган, ми проводимо законопроекти, 40 відсотків законопроектів з вашої презентації вони відсутні, їх не зареєстровано у Верховній Раді, вони знаходяться в розробці. Скажіть мені, будь ласка,  як  ви при існуючому розкладі у Верховній Раді збираєтесь їх проголосувати у двох читаннях до кінця 2026 року? Це моє перше питання. Їх не існує, ще вони не заходили ні в комітет, ні у Верховну Раду, вони, написано, в розробці. Якщо ви думаєте, що вони вийдуть з Кабміну і будуть проголосовані на Кабміні, то вони автоматично будуть проголосовані у Верховній Раді, то ви сильно помиляєтесь. Термін зараз одного законопроекту у Верховній Раді розтягнувся з 3 місяців до мінімум 12, а то і 18. Тому я вас закликаю, що, якщо ви хочете мати ці реформи, то ви якось їх подавайте. 
І в мене питання щодо цієї презентації. Власне кажучи, чи є Нацкомісія регулювання тарифів на транспорті, який є частиною реформи Укрзалізниці і інших видів транспорту, в цьому пакеті? І де ділися суспільно важливі перевезення? Тобто без цих двох чинників... Це, як  пазли, ви якщо їх туди не покладете, то ніяка реформа не складеться, тому що нема ким і чим компенсувати гроші для перевізників: чи це залізничні, чи це автомобільні перевізники, чи будь-які інші, - а, з іншої сторони, нема того, хто регулює тарифи, а ці тарифи закладені також в профільному законодавстві. 
Це моє питання. Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дякую  дуже.
Стосовно трансбезпеки, ще раз, для того щоб підвести певний підсумок, я повністю погоджуюсь з тим, що ніякого іншого виходу у нас, крім цифровізації, немає. У нас дуже багато... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Пане міністре, до мене як до народного депутата, як до заступника голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури надходять численні звернення громадян з різних регіонів країни щодо стану доріг державного та регіонального значення. Люди скаржаться, що такого рівня деградації покриття не пам'ятають, ну, що найменше 10 років. Йдеться не лише про ямковість, а про кришіння верхнього шару покриття ще до завершення першого сезону експлуатації. Йдеться, зокрема, про звернення Монастириської міської ради  № 7503/0137 від 10.02.2026 року щодо неприйнятного стану автомобільних доріг державного значення Т-2403 Орданівка - Христинівка - Корсунь-Шевченківський - Мошни, яку не ремонтували, пане віцепрем'єр, майже 25 років. Протяжність ділянки: 20-й кілометр плюс 900, 28-й кілометр плюс 500, 36-й кілометр плюс 600, 56-й плюс 900 у межах зазначеної громади. Монастирищенська громада знаходиться майже у центрі країни, відстань до Києва - 200 кілометрів, до Вінниці - 120, до Черкас - 230. Громада прийняла вже багато тимчасових переселенців. Має багато навчальних закладів. 
Також є скарги щодо автомобільної дороги Н-09 Мукачево-Львів на ділянках поблизу села Більшівці та міста Бурштин Івано-Франківської області, а також автомобільної дороги М-05 Київ-Одеса. Тобто київське шосе, ділянка від транспортної розв'язки, Клеверний міст 463-й кілометр плюс 500 до району 3-го єврейського кладовища, вулиця Хімічна, єврейське кладовище, у напрямку міста Одеси. А також у напрямку міста Києва, друга смуга. Зокрема, у зверненнях зазначається про руйнування верхнього шару покриття, появи ямковості та інших ознак деградації асфальтобетону ще до завершення, наголошую, першого року експлуатації після виконання робіт. 
Такий стан покриття може свідчити, на мою думку, про невідповідальність використаних матеріалів нормативним вимогам або порушення технологічних виконання робіт. Я не хочу зачитувати все. Ось ці документи, які прийшли до мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надайте, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Тому у вас є підпорядковані профільні служби. То я прошу негайно провести ревізію стану покриття, товщину, наголошую, асфальту, якість бітуму, при яких умовах були проведені роботи та вік асфальту. Залучити фахівців ДП "НацДорЯкість", які за це відповідають, і зробити керни та надати нам інформацію щодо результатів. 
Я передаю вам офіційно запит. Додаю аркуш звернення, будь ласка. І відповідно додам вам вже в СЕДО так само, як кажуть, літачком для опрацювання. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. 
Колеги, зараз, в мене одне зауваження. Уже 15 хвилин тому назад в Прем'єр-міністра почалася нарада по енергобезпеці. Наша країна чекає мінус 20 знову, і ми чекаємо… ми розуміємо, тому було звернення Олексія Володимировича до комітету. 
Олексій Володимирович, вам слово. Я розумію, що це не буде комітет і нам не потрібен буде кворум.

КРЕЙДЕНКО В.В. Чого це не буде комітет? Давайте закритий комітет проведемо. Це перше. Я  думаю, що не всі задали питання, народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир! 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Юрій Григорович, я, якщо можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам не надавав слово!
Савченко, будь ласка. Савчук, я вибачаюсь.

САВЧУК О.В. Дякую. Я хочу декілька…

КРЕЙДЕНКО В.В. Так а що це за поведінка така?

САВЧУК О.В. Олексій Володимирович, я хочу сказати, по-перше, пропозиції, тому що вони насправді дуже важливі і про них треба зараз думати.  
Ну, найперше, хочу сказати, що минулого разу, коли ми говорили про запуск координаційної ради при Кабміні щодо питань безпеки дорожнього руху, відповідальним представником визначили Міністерство внутрішніх справ. Все ж таки ми всі вважаємо, що Міністерство внутрішніх справ не має бути представником при Кабміні цієї координаційної ради. Це  треба змінити, тому що цей орган в першу чергу він об'єднує, і тому міністерство, яке сама поліція, тому я вважаю, що це рішення треба переглянути. Це перше.
Друге. Друге, це що стосується агломерацій. Ми прийняли законопроект про агломерації, які дозволяють містам об'єднуватися  між собою для покращення своєї інфраструктури. Тому для того, щоб ці агломерації створювались, а така агломерація створилася тиждень тому на базі Івано-Франківської області, є пропозиція думати над тим, якщо агломерації між собою  створюються і є міста, які увійшли в цю агломерацію, значить частково їм повертати кошти реверсу для того, щоб вони могли між собою: а) це є транспорт, покращувати транспортне сполучення, б) робити, латати ями один між одним. Якщо би була пропозиція повернути їм частину  реверсу, яку ми зараз від них забираємо, вони би зробили швидше ту роботу, яку ми не можемо зробити. Це перша пропозиція.
Друга пропозиція. Це щодо обговорення відновлення пайової участі на місцях для того, щоб за кошти, які раніше були пайовою участю, місцеві ради мали можливість надавати земельні ділянки. І там частина фонду житлового, який  здається, вони би могли ділити на військових і на ВПО. Це би дозволило згладити велику кількість житлових проблем і допомогло державі. Я вважаю, що це є добра практика, яку, на жаль, свого часу Верховна Рада скасувала, але вона давала дуже добрі результати. Це друге.
І третє, останнє. Це є інфраструктурна субвенція. Всі місцеві ради просять, звертаються до вас повернути інфраструктурну субвенцію, особливо ті міста, які приймають сьогодні велику кількість ВПО. І це допоможе їм реально залишити наших людей в Україні, без перебільшення.  Тому що ми говоримо про дуже багато речей, але реально все тримається довкола цього. Тому ці три пропозиції я прошу вивчити, пропрацювати, і ми готові над ними теж разом думати. Тому що це дозволить нам реально показати якісь дії і допомогти людям. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак. 

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Олексій Володимирович, у мене до вас, в принципі, я готувався, у мене дуже багато питань. Олексій Володимирович, кажу, я готувався, у мене дуже багато питань, але враховуючи те, що у вас невідкладні справи, які ви не можете відкласти, то я би дуже попросив вас все рівно переглянути це в записі, тому що все те, що ми будемо говорити далі з вашими заступниками, воно буде стосуватися саме цього. 
І маленька ремарка з приводу ваших попередніх слів. Я, наприклад, один з тих, хто вважає, що ці міністерства точно мають бути розділені. Все, що ми об'єднали, ми можемо і розділити. Це перше.
По другому питанню. Я не полінився і взяв програму діяльності уряду і пріоритетний план дій уряду, то хочу вам сказати, що з 46 сторінок, які подавало ваше міністерство, тільки 16 стосується профільного нашого комітету, мається на увазі нашого міністерства. Я рахую, що це йде трошки перегиб в одну сторону, і воно має бути розділене, і працювати має, я без претензій, просто говорю, що на мою особисту думку це завеликий об'єм роботи для одного міністра. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Вікторович, коротенька репліку. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую, Юрій Григорович. На жаль, міністр не може бути довше, у нас багато є питань до міністра ще і, безумовно, треба поговорити про додаткову зустріч, я думаю, на базі нашого комітету, де не буде заплановано засідань додаткових уряду для того, щоб ми повноцінно могли попрацювати. Бо неможливо попрацювати за годину і отримати відповіді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден.

КРЕЙДЕНКО В.В. …на ті питання, які є. Юрій Григорович. 
Стосовно вашої репліки і відповіді на обов'язковість введення в Україні техогляду відповідно до наших євроінтеграційних зобов'язань. Я не полінувався, подивився зараз профільні директиви і наші зобов'язання, там немає ніяких зобов'язань, тільки для країн-членів ЄС. Я розумію, що, можливо, ви думаєте, в 2026 році вже Україна стане повноцінним членом ЄС і нам треба вводити цей обов'язково техогляд. Я думаю, що зарано ви думаєте за цей техогляд, бо покладати на людей додаткові фінансові зобов'язання, це точно не на часі. І тероризувати ініціативами людей про витрачання коштів і про проведення техогляду без реформування цієї сфери, теж, Олексій Володимирович, теж поспішно.
Тому я прошу вас на це звернути увагу, працювати в унісон з народними депутатами, бо ми спілкуємося з людьми, а ви як виконавча влада теж не маєте робити ініціативи, які не відповідають вимогам і потребам наших громадян. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую вам за запитання. Олексій Володимирович, дякуємо за присутність.
Так, колеги, давайте... 

_______________. Ми так і продовжуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, ми продовжуємо, да. 
Ігор Петрович, є запитання? По першому питанню єсть? В кого ще є? 
Да, будь ласка.

КОЗАК В.В.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас, дивіться, в нас представники: раз, два, три.

КОЗАК В.В. Дивіться, у нас дуже багато заступників профільного... профільних заступників міністра, тому думаю, що питання можна задавати. 
Повертаючись тепер, повертаюся більш детально до того, що ми робили.  Він повернеться, коли будемо Укрпошту розглядати, йому решта не цікава. Да. 
Мені... Я дуже уважно передивився і вивчив звіт, то я вам хочу сказати, що цей звіт зроблений з двох наступних чинників: програма діяльності і план пріоритетних дій. Він повністю просто, ну, майже повністю переписаний, один в один, і зроблений, на мою думку, таким чином, щоб його взагалі ніхто не читав. Тому що тут ні горизонту планування, на мою думку. Єдине, на що ви посилаєтеся у цьому звіті, це на операційну транспорту стратегію 2025-2027, яку, на мою думку, також треба буде дуже уважно вичитати, просто сьогодні вже не встиг, і подивитися, чи вона, дійсно, є ще актуальна в цих умовах. Решта все, що відбувається в цьому форматі, це дуже багато чого списано на війну, і це є об'єктивно, і я розумію ці всі проблеми і цю всю стратегію. Але з цієї інформації Міністерства розвитку громад, територій, тої, що була надана, ну, я особисто для себе не зрозумів, який план на 2026 рік має профільне наше міністерство. І, по великому рахунку, по 2025-му також дуже розмито. Це така моя, маленька, ремарка з приводу цього. Візьміть до уваги.
Друге, що я хотів сказати. Також у вас є посилання і на Ukraine Facility, і на все інше, то хотілося б сказати ще наступне. Нас чекають дуже цікаві закони. Це стосується, по-перше, закону по УЗ. Я щиро впевнений в цьому, що він пройде не так легко, як ви собі планували. Навіть не так, він пройде навіть не так складно, як ви про це думаєте. Ми в комітеті не знаємо, що з ним робити. Ви уявіть, що буде в залі Верховної Ради.
Тут є частина правок, які сто відсотків ми будемо захищати. І це буде стосуватися і державності, і всього решта. Це перше. По-друге, згідно вашого звіту дуже багато коштів саме держава Україна буде витрачати і на оновлення вагонів, і на оновлення колій, і всього решта.
Хотілося б також звернути увагу пана голови Перцовського до того формату, що в нас є дуже багато проблем. І з приводу того, що у нас і падає швидкість загальна по цьому. І ви, я думаю, знаєте не менше з цього приводу, це ваша територія, ви тут в цьому плані спеціаліст. Але не так воно просто буде. Якщо ви сподіваєтесь на те, що ми його розділимо, продамо і зробимо, там... і це буде чиясь інша проблема, - не буде. Це однозначний факт.
Третє питання, яке підняв мій колега Ігор Володимирович, це з приводу WIM. Я не знаю, хто саме говорить, що дорога, там одна полоса погана, вона погана скрізь. Ми не контролюємо повністю перевантаження, яке йде по дорогам, і хочу вам сказати, що це колосальна проблема. Я рахую, що це злочинна халатність, тому що іншої можливості і таких коштів, які були виділені на будівництво цих доріг, я дуже сильно сумніваюсь, що вони будуть. І тому на це питання зверніть, будь ласка, дуже велику увагу. 
А від себе хочу сказати, що ми комітетом неодноразово піднімали це питання, неодноразово піднімали звернення і звертались з цього приводу. Юрій Григорович, якщо я не помиляюсь, ми навіть планували виїзну поїздку з приводу того, щоб перевірити якість роботи WIM і всього решта. Але тоді, коли нам прислали відповідь...

______________ .  Володимир Васильович, я вас доповню. Це 16 WIM не працює останніх, це буквально інформація триденної давності, мені прийшла відповідь офіційна, що 16 WIM не працює. Але цих 16 WIM не працює, ще коли ми з вами задавали перший раз питання, два роки пройшло, от в чому...  Я по одних і тих самих WIM задаю питання. Проходить два роки, вони не працюють, просто...

КОЗАК В.В. І для себе я хотів би подивитися, якщо буде така можливість, більш чіткий горизонт планування саме транспортної галузі як мінімум 2026-2027 роки, хоча би декілька цього... Тому що у нас відбувається наступним чином, у нас будь-які державні структури живуть план-факт. Вони собі запланували, потім показали, що зробили, а для чого вони це робили, не розуміємо ні ми, і я так розумію, що деякі і ті, хто це робить. І це, на мою думку, велика-велика проблема. Дякую.
Ігор Володимирович, дивіться, воно ще відбувається наступник чином. Вони собі щось купують, ставлять собі щось на баланс, воно лежить нікому не потрібне і ніким воно далі не використовується. І ця проблематика є у багатьох державних підприємствах. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олексійович, вам відповідь чи це не потрібно? 
Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я хотів вам нагадати, що віцепрем'єр до нас не часто приходить на засідання комітету і він ніколи не залишається до кінця засідання. Тому що він завжди йде або на нараду, або ще в якихось справах. І сьогоднішній день є не виключенням. А питання, які ми розглядаємо, важливі і не всі питання я зміг задати віцепрем'єру. Тому моя пропозиція відкласти розгляд питань 1, 2, 3 порядку денного на наступне засідання комітету. Погодити з віцепрем'єром дату та час цього засідання, щоб він зміг відповісти на всі питання, які є у народних депутатів. Тому що він очолює міністерство, є безпосереднім його керівником, представляє міністерство при доповіді законопроектів в Верховній Раді України. Тому моя пропозиція, я прошу її поставити на голосування, відкласти розгляд питань 1, 2, 3 порядку денного.
Дякую. 

КОЗАК В.В. Пане голово, а хто буде доповідати наступні питання? Пробачте. Відповідь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що? А хто буде доповідати наступні питання? 

КОЗАК В.В. У мене питання з приводу розділення міністерств. Хто на нього буде відповідати і хто буде давати відповіді на ті запитання, які є? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пропозиція, я розумію, що має так бути. Тому… ну, ми в першому питанні, перше питання ми закриємо зараз. Вже були відповіді. Це за 25-й рік. Я пропоную, якщо Петра Івановича підтримувати, то це починаючи з другого питання, а не знову з першого. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Віцепрем'єр згадав законопроект, який стосується Укрзалізниці, подякував народним депутатам за його прийняття у першому читанні. У мене є питання з цього законопроекту до віце-прем'єр-міністра, до його ставлення до законопроекту, по суті законопроекту. Тому що я пам'ятаю відповіді його заступника, я хочу почути саме, я не буду питання зараз озвучувати, яке я хочу задати віцепрем'єру, але я хочу задати особисто йому, тому що він очолює профільне міністерство, яке відповідальне за Укрзалізницю. І моя пропозиція нічого сьогодні не затверджувати, а відкласти і перше, і друге, і третє питання.

ТИЩЕНКО М.М. Петро Петрович, а навіщо? Іванович, я вибачаюсь. А ви ж ні за що не голосуєте, ви ж вже понад три роки ні за що не голосуєте. Навіщо вам ця інформація? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Микола Миколайович, ви надаєте мені оцінку моїм діям? 

ТИЩЕНКО М.М. Да, оцінку. Пряма оцінка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я дякую. Я не цікавився вашою оцінкою. 

ТИЩЕНКО М.М. Ви ні за що не голосуєте, ні за позицію ні комітету, ні парламенту. Тобто ви завжди утримуєтесь, чи голосуєте проти. Навіщо вам ця інформація? Навіщо ви вводити в оману суспільство? Ви ж просто отримуєте зарплатню як народний депутат, а нічого не робите, не голосуєте. Тільки задаєте питання, після яких ви потім нічого не робите, ніяких висновків. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Як право репліки. Микола Миколайович, кожний народний депутат представляє інтереси своїх обранців, і повірте, я дію лише в інтересах народу України. І якщо я не голосую, то, мабуть, на це є підстава, бо ви ж у мене просто не цікавитеся, чому я не голосую. Ви хочете просто, як ото, задати публічно питання, щоб в телевізорі подивилися, що ви тут такі питання задаєте, да? 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Чи яка ваша мета? Яка ваша мета?

ТИЩЕНКО М.М. Моя мета задати вам питання: чому ви не голосуєте в комітеті, коли ми розглядаємо такі важливі під час війни законопроекти? І кожен голос народного депутата, а ви ж в партії "Слуга народу", ви ж звітували людям, що ви будете захищати їх інтереси, тому і є питання. Дайте, будь ласка, відповідь, чому ви самі особисто не голосуєте ні за що?

______________. Микола Миколайович, я не чий не адвокат, просто що Петро Іванович він же голосує, просто у нього позиція інша.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, стоп!

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, репліку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, стоп!

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Репліку дуже коротку. Дуже коротку репліку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Репліка коротенька.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Микола Миколайович. Іванович, да. Я не є членом партії. Ви уважно вивчіть питання, а потім задавайте або щось коментуйте. Я не є членом партії.

ТИЩЕНКО М.М. Вибачаюся, членом фракції партії "Слуга народу" є особисто Павловський Петро Іванович. Чому ви не голосуєте як член фракції та не підтримуєте жодних рішень фракції, скажіть, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, це не стосується першого питання. 
Колеги, в кого є ще питання до профільних замів міністра по першому питанню? Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко. В мене питання по збереженню доріг. Дивіться, за період з 2020 по 2022 роки було витрачено на дороги, на ремонт і побудову доріг, з українського бюджету 300 мільярдів гривень. 300. В мене є питання. Яким чином було забезпечено збереження цих доріг. Тобто скільки WIM встановлено в 2025 році, скільки з них реально працює, скільки було перевищень, перевантаження і скільки виписано штрафів з цього приводу, і скільки штрафів отримано? Оплачено, ну, отримано в державний бюджет.
Чому? Тому що єдиний дохід на ремонт доріг і утримання є де-факто штрафи, які виписуються за перевантаження. Тому результат цих доріг, які зараз ми і всі громадяни їздять і залишають колеса на дорогах, це неправильне   утримання доріг, а також  їх експлуатація де-факто. Грошей на побудови нових 300 мільярдів, мій колега сказав, немає і не буде  найближчим часом, не будьте в ілюзіях.
Питання, я хочу чітко, в 2025 році які заходи були зроблені конкретно по цифрах? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це Сергій Анатолійович, мабуть, да?   

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, давайте я спробую. Доброго дня всім! Давайте спробую відповісти, не зовсім мій профільний напрямок, тому що за дороги відповідає інший у нас заступник міністра. Костянтин Ковальчук.

_______________. (Не чути) 

 ДЕРКАЧ С.А. Не знаю, можливо, на нараді, я зараз, я, чесно кажучи, не знаю.

СІРКО Ю.Л. Давайте ми під протокол скажемо. Дивіться, тобто ми зараз питаємо, де-факто ви відповідаєте, ви не є профільним заступником і ви відповідаєте за колегу, який в черговий раз не прийшов. Окей. Добре.

_______________. Я вибачаюсь, але можна, я все-таки повідомлю. Костянтин Ковальчук зараз знаходиться на тому засіданні, куди спішить Олексій  Володимирович, він також… Дивіться, я вам просто кажу інформацію, я не буду когось захищати, він також відповідальний за ЖКГ, власне кажучи, і питання, які зараз є надзвичайно нагальні  у країні.

СІРКО Ю.Л. Тому це, вибачте, це відповідь на ваше питання, чому міністерство треба розділити. Тому що ви не встигаєте. Тому прошу по суті дати мені, тому що якщо один заступник відповідає за ЖКГ, яке величезний обсяг і за транспорт, і інфраструктуру, це значить, що він не в стані це робити, ми його не бачимо, не  маємо відповіді і не  знаємо, що відбувається. А дороги знаходяться в катастрофі, ми реально  прямуємо до ситуації, коли більшість доріг не буде де-факто проїзними.
Тому прошу дати всю інформацію, яку ви маєте. Якщо ні, я направлю депутатське звернення. Дякую.

ДЕРКАЧ С.А.  Да, дякую, пані Юлія.
Дивіться, з цих цифр і з тої інформації, яка в мене на сьогодні є, на 2025 рік, за 2025 рік було проведено, значить, рейдові перевірки по... і виявлено 79820 порушень законодавства, 79 тисяч 820. Із них вантажні перевезення - це 65942, тобто майже 66 тисяч порушень, з них, от з цих 66, це 2665 - це саме габаритно-ваговий контроль, це конкретно перевантаження. Все інше це інші порушення вантажних перевезень. Інші 13 тисяч 878 -  це пасажирські перевезення. 
Щодо штрафів. Нараховано штрафів на 559 мільйонів гривень, у тому числі за перевантаження - 78,6 мільйона гривень. Крім цього,  WIM - система звішування в русі, винесено 5 тисяч 800 постанов за порушення. Сума санкцій - це 76 мільйонів. Сплачено до держбюджету за рік 117 мільйонів, трохи більше навіть, але це включно зі сплатами минулих років, які так само доходять...

СІРКО Ю.Л.  Це по WІM?

ДЕРКАЧ С.А. Це тільки по WIM, остання цифра тільки по WIM. Перша цифра 559 - це штрафи якраз за все, і там 78 - це конкретно габаритно-ваговий контроль окремо, це ваги, а WIM - це окремо 76. Це тільки нараховано цього року, але сплачено більше, майже 118, через те що доходили сплати за минулі роки.

 СІРКО Ю.Л.  Можна я уточню? Ви сказали: 78 мільйонів штрафів за перевантаження,  із них 76 мільйонів - це фактично WIM, тобто 2 мільйони - це все решта?

ДЕРКАЧ С.А.  Ні. 

 СІРКО Ю.Л.  Ні-ні.

ДЕРКАЧ С.А.  Дивіться, значить, кількість...

 СІРКО Ю.Л. Це треба скласти чи відняти?

ДЕРКАЧ С.А. Чекайте, чекайте. Давайте так. Перше, значить, виявлено самих порушень, самих порушень - 79, майже 80 тисяч. 80 тисяч - це всі порушення, і пасажирські, і вантажні.

 СІРКО Ю.Л. Так, так.

_______________. Пане Сергію, дивіться.

ДЕРКАЧ С.А.  Це не WIM, це не WIM.

 СІРКО Ю.Л. Так, я розумію.

ДЕРКАЧ С.А.  Це порушення рейдові.

_______________. Все правильно. Вона…  Дивіться, тут не питання в цьому було, бо ми заплутаємося так. Я взагалі вважаю, що це треба трансбезпеку на окреме наше оце засідання, щоб ми розібралися.
Тут, дивіться, пані Юлія, питання в тому, що пан Сергій говорить про те, про повністю всі, і ті, що вони важили окремо на своїх вагах, і пасажирський, і ті, що не мали тахографа. А нас цікавить тільки WIM. Чому тільки WIM? Бо тільки WIM йде в дорожній фонд. WIM йде в дорожній фонд тому що, і сам Укравтодор і є балансоутримувачем. 

СІРКО Ю.Л. Я це розумію. Я питаю, дивіться, я намагаюсь зрозуміти...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна, ви між собою...

СІРКО Ю.Л. Да, ми між собою, вибачайте, ми намагаємося... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А давайте ми будемо цю дискусію для профільних замів...

СІРКО Ю.Л. Ви розумієте, ми не можемо отримати... 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Володимир Вікторович прийде скаже, що це...

СІРКО Ю.Л. Ми ж по суті говоримо. Скільки отримано штрафів за перевантаження і з них від WIM?

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, конкретно, якщо ми говоримо виключно по перевантаженню, то ГВК, це габаритно-ваговий контроль на дорозі, 78,6 мільйона. І приблизно така сама  сума від WIM - 76,2 мільйона. Якщо загальна сума, то тут 78 плюс 76. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у кого є ще питання?

ВАСИЛІВ І.В. Ще одне єдине, перед тим, як будемо мати окрему зустріч (Василів Ігор), вас, той, хто відповідає за трансбезпеку, не знаю,  хто з вас, у вас зараз звільнився зам у трансбезпеці, це якраз той, хто відповідає за ІТ-сферу, це те, що ми за цифровізацію, те, що говорить моя колега. Він звільнився по-моєму перед новим роком, і зараз будуть брати нову людину, то давайте може ми би зразу знайшли людину, якусь таку, яка... Послухайте, ідея дуже проста, якщо ми говоримо, що це цифра, якщо це має бути у цифрі...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор...

ВАСИЛІВ І.В. Послухайте, ви розумієте…
(Загальна дискусія) 
 
СІРКО Ю.Л.  Дивіться, вони можуть призначати без конкурсу, але...

ВАСИЛІВ І.В. (Не чути) ...може вже не призначаємо бувшого патрульного поліцейського знову або...

СІРКО Ю.Л. На цифровізацію?

ВАСИЛІВ І.В. Да. А в нас же ж був минулий раз хто, ті, хто тварин лікують... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас ще ветеринари були.

ВАСИЛІВ І.В. Да, ветеринари були у нас. Тому, може, якщо ми говоримо про те, що треба загнати у цифру, то може нам спочатку треба айтішника... Ми ж йдемо...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор, все,  закінчили. 
Колеги, у кого є ще по першому питанню?

_______________. Юрій Григорович, а можна ще одну тезу, якщо можна, я дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

ДЕРКАЧ С.А. Я просто, перше, хочу відповісти пану Володимиру, бо дуже хороші питання щодо стратегічного плану і всього, бо це дуже правильний підхід. 
Перше. Минулого 24-го року в грудні була затверджена національна транспортна стратегія. Вона була затверджена на шість років, до 2030 року. Це комплексний документ, який був затверджений якраз по всіх напрямках транспорту на шість років стратегічний, з конкретною розбивкою прямо операційним планом, що потрібно буде робити кожного року. Тому ми готові по ньому говорити, ми по ньому йдемо. Звісно, багато що було закладено в той план, воно передбачало там  деякі фінансові ресурси, які в той час у нас були на той момент, наприклад, міжнародно-технічна допомога і так далі. Але він існує повноцінно. Крім цього, у нас затверджена національна стратегія розвитку пунктів пропуску до 30-го року так само в грудні. Це, до речі, була теж вимога Євросоюзу. Це дуже-дуже такий унікальний документ. В Євросоюзі ні в якої країни такого немає. І цей конкретно документ чітко по кожному року каже, які пункти пропуску ми ремонтуємо, ми відновлюємо, ми створюємо, будуємо і так далі. Ми по цьому плану абсолютно рухаємось, тому тут є дуже чітка стратегічна рамка, як ми рухаємось. 
Інколи є питання форс-мажору, тому деякі кошти, які ми планували, мали б виділятись, їх просто в наступний рік просто немає, тому що йдуть інші пріоритети в частині захисту там об'єктів інфраструктури і так далі. Але загальна стратегічна рамка вона є. Але, якщо у вас є пропозиції, звісно, це такий робочий документ Кабінету Міністрів, який може бути спокійно змінений. Якщо будуть пропозиції шановних народних депутатів, ми готові ініціювати зміни і спокійно з цим працювати. Тому тут дякуємо за коментар, він абсолютно логічний і хороший. Ми намагаємось, просто це до тези, що ми намагаємось, в принципі, працювати стратегічно по багатьом моментам. Не завжди це можливо, але намагаємось. 

_______________. Дякую, Сергій Анатолійович.
Дивіться, я просто до чого веду, коли піднімав це питання, то я прекрасно розумію, що ситуація дуже динамічна і вона дуже сильно змінюється, це стосується як коштів, так і об'єктів, на які потрібно витрачати час і гроші, і все решта. Тому просто  вписувати в план 25, 27,  так, як  було вписано по цій стратегії, то думаю, що її потрібно як мінімум актуалізовувати кожен рік в цьому форматі, щоб ми розуміли, що ми з цього робимо, і все-таки план-чек  робити більш детально. Тому що все, що є у вас в звіті, я просто люблю трошки іншими категоріями і іншими цими, не розпливчато десь воно є, мене цікавить конкретно: запланували, виконали, перенесли, не змогли, відклали, відпала необхідність і все решта. Тому от в такій рамці мені було би дуже комфортно і розмовляти, і говорити, і це більш приємно.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, давайте я, закриємо перше питання нашого порядку денного. Пропоную цю інформацію взяти до відома. І що? Підождіть. Тому прошу голосувати. 
Хто - за? До відома. 

ТИЩЕНКО М.М. До відома. Ти утрималася? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна, ви ж "за" проголосували. Ви ж проголосували "за". За перше питання. До відома. 

САВЧУК О.В. Я сказала, що утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. 
Рішення прийнято.
Колеги, була пропозиція Петра Івановича перенести питання друге, третє, і я вже не розумію, пан Сухов поставив питання про Укрпошту, але… Нарізав нам задач, а сам покинув, того що в нього є інші справи.  (Загальна дискусія) Це його пропозиція була до порядку денного. Сухов нам нарізав задач і… (Загальна дискусія)
 Колеги, ні, колеги, дивіться, є пропозиція. Питання друге і третє про розділ міністерства і про звіт за 26-й рік перенести, як Петро Іванович сказав, на наступне засідання, а Ігоря Юхимовича заслухати сьогодні. Я пропоную проголосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до четвертого тоді питання, яке озвучив наш колега Сухов. Ігор Юхимович. Чи хто питання буде, я не розумію, як це. Підождіть, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. В мене питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я формату не розумію. Зразу питання і відповіді, давайте так.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, давайте я питання задам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж голосували за питання, яке поставив в порядок денний Сухов. Прийняли. Прийняли. 

ТИЩЕНКО М.М. Є питання.

______________. Юрій Григорович, дозвольте, я. Дозвольте?

ТИЩЕНКО М.М. Друзі, ми публічно зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я не давав слово. Дайте мені слово, потім будете всі казати. Хватить.

_______________. Досить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Досить, да. В мене Сухов, коли зачитував, він зачитав те, що він хотів донести до комітету, це було його як звернення, оповіщення, не знаю, як це було. І ми проголосували за включення цього питання, він тоді коротенько сказав. Я хочу зрозуміти формат нашої… Буде робити Ігор Юхимович доповідь, а ми питання або зразу питання і на цьому закінчимо. Зразу питання. Пішли тоді по кругу.
Козак.

КОЗАК В.В. Дякую. Юрій Григорович, по-перше, хочу сказати як голова підкомітету по Укрпошті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юхимович, я прошу, тоді сядьте сюди. Ми це приберемо, на всяк випадок.

КОЗАК В.В. Дякую. 
Юрій Григорович, я, по-перше, хотів би сказати, що як голова підкомітету по Укрпошті, в принципі, закликав би колег з цього приводу спілкуватися в рамках і в спосіб правил пристойності, так би мовити, чинного законодавства, не переходити на особистості, не переходити на якісь інші абстрактні і там пости, ідеї і все решта. 
Я розумію, що багато питань є в до самої Укрпошти, вони завжди бувають там в цьому форматі, але, думаю, що задавати питання Голові Укрпошти пану Смілянському ми маємо в професійній манері і по професійним питанням. А особисто на мене слухати доповідь, хто що про кого писав в інтернеті, бажання немає. 
Дуже вам дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Питання таке. А можна, я звертаюся до голови Укрпошти, можна припинити, прохання припинити, як від комітету, припинити спілкуватися з нашими виборцями, громадянами як керівник і як член команди Президента Зеленського в такій манері. І може знайти час і більше навантаження зробити для вас у робочому сенсі, щоб у вас не було часу на роботу з фейсбуком та відповідями на будь-якими запитаннями. Іноді, я хочу наголосити, що ці запитання бувають навмисно компрометуючими, навмисно створюють прецедент для морального розпаду суспільства і дають підстави для наших ворогів потім транслювати цю вашу суперечку чи незрозуміле спілкування з представниками суспільства. 
Будь ласка, ще раз наголошую, знайдіть більше часу для реалізації тих обіцянок, які ми дали народу України в сенсі Укрпошти. Тому що сьогодні Укрпошта за нашою інформацією має багато питань щодо перевезення, щодо втрати посилок, переказів і так далі, і так далі, і так далі. Ми ж вам даємо карт-бланш і зброю вам дали. Ми ж іще знаємо, що у вас є зброя, тому я наполягаю припинити ці суперечки з суспільством.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ні, підождіть хвилинку, я зробив процедурно трошки неправильно, ми перейшли на п'яте питання. У нас є четверте питання, я должен був поставити по черзі, про що ми проголосували. Тоді я, дивіться, про затвердження розкладу засідань Комітету з питань транспорту, інфраструктури на лютий 2026 року. Я пропоную затвердити розклад комітету на 26 лютого і призначити наступне засідання підкомітету на 25.02.2026. Це ми вже по новим виставити должни, на 14:30. Комітету, комітету. Ми це...

_______________. Два.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два. Два в місяць. Ми сьогодні проводимо перше, 25-го -  друге. Ми за це должни процесуально проголосувати. Тоді я четвертим питанням, яке було, я поставлю, да, 11-го, сьогодні, і 25-го буде друге, те, що нам потрібно.
Я, з вашого дозволу, ставлю на голосування. Хто - за? За затвердження графіку. Хто - проти? Утримався? 
Рішення прийнято. А, Павловський. Да Рішення прийнято. 
Тепер, Микола Миколайович. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. До пана Мурдія питання. Ви ж захищали позицію. Захищайте далі.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, колеги, колеги. Микола Миколайович, ви задали питання Ігорю Юхимовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Я задав питання. Може, припинити спілкуватися у фейсбуці і заборонити витрачати час на спілкування з невідомими ботами, які... а, може, і не ботами, я не знаю, встановлювати немає часу. А витрачати...
 Микола Тищенко, народний депутат, замголови комітету. Ще раз, припинити спілкуватися з ботами, а, може, і не з ботами, у фейсбуці як керівник дуже стратегічної установи в Україні під час війни, не дискредитувати роботу нашого комітету, парламентаризму в цілому, тому що ви як представник виконавчої влади маєте певні обов'язки. Прошу вас, якщо є ваша ласка, не відповідати в такій манері жінкам українським. Тому що наші жінки - це приклад, наші жінки - це ті люди, на плечах яких сьогодні лежить відбудова України, родини, які сьогодні виконують найголовніші обов'язки в державі, які є лікарями, вчителями. Тому мені особисто неприйнятна така манера давати оцінку українській жінці. Це перше.
Друге. Я не розумію, як ви як керівник Укрпошти можете давати якісь приклади до країни, нашого партнера, яка сьогодні іноді займає незрозумілу для суспільства нашого українського позицію щодо підтримки України, яка незрозумілу позицію займає щодо спілкування з країною-агресором. І мені незрозуміло як наші партнери, на яких ви сьогодні наполягаєте, що ви там податки якісь сплачуєте, хочуть за заявою Президента Зеленського 12 трильйонів, якісь там незрозумілі відносини. 12 трильйонів як зазначив Президент Зеленський нещодавно в своєму зверненні, що Америка хоче з країною-агресором знайти шляхи щодо співробітництва в сумі 12 трильйонів доларів. І ви тут на цьому тлі кажете, що ви сплачуєте податки з Америки, я взагалі не зрозумів як громадянин України, керівник однієї з важливіших установ може таку ще інформацію доносити до суспільства, яка потім навіть нам, народним депутатам, незрозуміла.
Ще раз прошу, будь ласка, припиніть як людина, яку ми поважаємо, яка досягла великих результатів, яка створила таку марку як російський корабель пливи туди, куди він поплив, і тут ви втрачаєте свої позиції як поважна людина і як керівник дуже важливої української стратегічної установи. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юхимович.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я коротко. Дякую за запитання.
Перш за все я сьогодні вже написав, що я не вступаю більше в суперечки, я просто баню людей на своїх соцмережах. (Шум у залі) З іншого боку, я хочу сказати, що за ці дні мені зателефонувало і написало досить багато людей, які працюють в державному секторі, зокрема народні депутати, що нарешті хтось це сказав. Я вважаю, що це неприйнятно створювати режим хейту до державного сектору, сектору, який відповідає сьогодні за оборону, інфраструктуру і все інше, бо ці люди мають працювати, правильно, вони мають відновлювати. А люди собі дозволяють ображати людей, які працюють в державному секторі. 
Я тому хотів… Перш за все, я не коментую, що вона жінка. Ми ж європейська країна, ми не можемо зосереджуватися, хто якої статі, у нас нема дискримінації, тому послати будь-кого. Тому… 

______________. (Не чути) 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, гендер. Тому у нас гендер нейтральний,  а тим більше у мене в компанії 70 відсотків жінок, тому я до всіх ставлюся з повагою. 
Я хотів їй дати відчути, як це бути на іншій стороні, коли тебе безпідставно звинувачують. Ще раз, вона припустила, що я корупціонер, а я припустив, не сказав, а припустив, що вона повія. Да, ми обидва зробили припущення. Тому я був максимально коректний, в рамках законодавчого поля. 
Але я розумію вашу точку зору. Тому просто зараз ми будемо банити такі суперечки, і це, можливо, не так демократично, як було раніше на моїх сторінках, кожен міг висловлювати свою думку, але це буде ефективно. Тому таку… прямо відсьогодні це ми, безумовно, впровадимо, вже впроваджуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще в кого… Да, Микола…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Шановний пане голово, шановний Ігор Юхимович! Я вважаю, перше, що неприпустимо керівнику такого рівня опускатися до таких дискусій, вибачте, припущень чи не припущень. Можна припустити будь-що, бо Кримінальний кодекс є великий там і всяке інше. Тому, думаю, що це некоректно і це керівнику такого великого стратегічного підприємства просто не пасує. Тому що до мене зверталося ряд людей і казали просто про… Ви можете дискусію не підтримувати, але позиція, яка іде від керівника такого підприємства, вона просто неприпустима, вона в суспільстві породжує просто напругу і зайві непотрібні моменти. І я думаю, що наш комітет показав свою співпрацю по тих законопроектах, над якими працювали і разом робили, і показав свою ефективність. І тому я думаю, що, перше, наша комунікація і робота має бути і продовжуватись в конструктивному руслі. 
І я хотів би лише нагадати про те, що навіть згідно після того, як державні підприємства переходять у формат чи "товок", чи акціонерних товариств, це не позбавляє їх відповідальності відповідати на запити, які дає комітет і вимагає подавати інформацію для потреби комітету. Бо ми всі пам'ятаємо вашу відмову, як ви відмовилися надавати інформацію про заробітні плати, які звучали на комітеті. Це ми ж приймаємо не лише для того, для особистих якихось інтересів, це все-таки ми уповноважені виборцями представляти ті інтереси і інформацію, яка нам потрібна, для того, щоб ми приймали ті чи інші рішення. Це для того, щоб ви просто пам'ятали, що комітет  це не просто такий, знаєте, собі клуб за інтересами, в який зібралися, це народні депутати, уповноважені законом здійснювати ті чи інші функції, в тому числі якісь контрольні і так далі. Це такі мої думки і хотів би тому нагадати, що... цю комунікацію і цю необхідність цих дій.
Дякую. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую. Я перш за все ще раз хочу подякувати комітету, я постійно на зв'язку, я думаю, що я не пропустив, мені здається, жодного комітету, на який ми запрошувались. Багато з того, що ми зробили, зокрема був коментар по Укртрансбезпеці. З 1 січня, наприклад, завдяки вашій роботі запрацювала електронна марка і від сьогодні можна уже не купляти марки, можна друкувати марки. Що робить Нацполіція? Наприклад, що сьогодні тільки що підписав з Міноборони черговий договір на розповсюдження повісток. Тому те, що ми проголосували, ми вже зробили. Зокрема, крім  цього, Укрпошта розповсюджувала зимову підтримку на 3,7 мільйона громадян безкоштовно для бюджету, підкреслюю, 3,7 мільйона громадян. У нас була дискусія, відбулась в комітеті, якщо пам'ятаєте, щодо банків, скільки у людей Дії. Ми, на жаль, попри підтримку зали Верховної Ради і вашої, я знаю, що ви практично всі проголосували за Закон про поштовий банк, і Президент його підписав. Досі це питання блокується, тому ми мали з урядом вигадати віртуальні рахунки, на які була перерахована ця тисяча гривень. І ми по суті це зробили тільки без банку. 
Саме цікаве було інше. Позавчора я отримав запит від Національного банку надати детальне пояснення, як ми розповсюджували цю тисячу. Це для мене було трохи дивно, Нацбанк питає, як я розповсюджую програму уряду, яку, ще раз, 3,7 мільйона громадян, з них 1,9 мільйона громадян особисто прийшли в наше відділення і заповнили паперову заяву. Це до того, коли розглядається питання, що у всіх є Дія, у всіх є картки, 1,9 мільйона громадян пройшло через наше відділення і заповнило заяву. Крім цього Укрпошта зараз...

ТИЩЕНКО М.М. Який прибуток ви державі принесли?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ми нічого не взяли з держави, ми...

ТИЩЕНКО М.М. А скільки держава мала витратити?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Мені важко... Дивіться, ми для держави робимо певні речі безкоштовно.

ТИЩЕНКО М.М. У вас є такі цифри, скільки держава мала витратити в сенсі, якщо б ви надали таку пропозицію і ми як комітет, як народні депутати, обрані народом України, і підтримали, я ще раз хочу наголосити, вашу позицію, скільки ми надали державі прибуток, у вас є такі цифри?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Це буде трохи спекуляція, я б утримався. Але я хочу наголосити, що пан Сухов нам розповідав, що ми не зробили. Наприклад, ми державі надаємо безкоштовно. Наприклад, сьогодні ви всі чули питання по Starlink. Ворог використовує Starlink, прийнята постанова уряду і Укрпошта безкоштовно буде приймати заяви громадян разом зі...

ТИЩЕНКО М.М. Ви хотіли сказати, що використовує Starlink за умови того, що є інформація, яку ми зараз перевіряємо, і так само як народні депутати, що ворог використовує українців, реєструє на українця Starlink. Я щоб… нас же бачать, чують, бо це має бути зрозуміло. Що ворог використовує громадян України, які реєструють Starlink на своє прізвище і потім використовуються проти ЗСУ, так? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Абсолютно.

ТИЩЕНКО М.М. Дайте, будь ласка, оцінку цій ситуації, що ви зробили за допомогою Комітету транспорту та інфраструктури.
Дякую.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Саме так. Прийняте рішення уряду, нам треба ще пару днів, щоб по захищених каналах реалізувати ІТ-рішення. І люди зможуть приходити в наше відділення, вони мають принести Starlink, щоб не було історії, де хто щось... Вони мають фізично принести Starlink, ми заповнюємо з них дані, передаємо Мінцифрі захищеним каналом ці дані. Вони вносяться в білий лист Starlink, і люди можуть продовжити їх далі використовувати.

ТИЩЕНКО М.М. Чи відпрацювали ви таку стратегію щодо перевірки потім діяльності? Після того, як ви отримали, відповідно фіксацію зробили, люди вам принесли, як ви сказали, а потім, чи є у вас така відпрацьована стратегія щодо перевірки роботи?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Відпрацьована стратегія з точки зору перевірки бази, що це реальний номер, він в Маска, все перевіряється, а далі вже відповідні органи відслідковують, якщо, не дай боже, хтось якийсь Starlink буде використовувати невідповідним чином. 
Також згідно рішення уряду ми доставимо 10 тисяч EcoFlow дітям з інвалідністю, які потребують постійного безперебійного живлення...

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся, яким дітям, куди, в які регіони ви доставите? Бо для мене ця інформація незрозуміла. Дітям. Може, голова підкомітету дасть відповідь, яким дітям. Це ж разом, я знаю, що з нашого комітету…

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. ... поіменно дітей не знаю.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, дітей - ні, але куди?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Це рішення уряду. За допомогою європейських партнерів 10 тисяч EcoFlow було придбано, а Пенсійний фонд зараз формує перелік дітей з інвалідністю, які... для дихання... Ну, тобто там певний перелік медичних...

ТИЩЕНКО М.М. Це зрозуміло, я не про те запитував. Чи звітували ви відповідно голові підкомітету, профільного нашого комітету, пану Козаку з цієї інформації? Чи отримав він особисто в листуванні цю інформацію? Про Кабмін я почув. Щодо голови підкомітету...

_______________.  Вони тільки прийняли...

ТИЩЕНКО М.М. Він отримав листування від вас? Будь ласка, надайте...

КОЗАК В.В. Микола Миколайович, дозвольте я відповім на це питання. Я такий самий народний депутат, як і ви. І акціонерне товариство "Укрпошта" переді мною не звітує, ні Укрпошта, ні Кабмін.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Ви знали про цю інформацію, ви як народний депутат? 

КОЗАК В.В. Я є активним учасником медійної складової, читаю всі пости Укрпошти, і, в принципі, я був в курсі цієї історії.
Дякую.	

ТИЩЕНКО М.М. Зрозумійте мою позицію. Ви ж маєте отримувати як профільний і контролюючий роботу на підставі 16 і 17 статей Конституції щодо діяльності народного депутата і про комітети, ви пам'ятаєте. Чи є у вас переписка з головою Укрпошти…

КОЗАК В.В. Микола Миколайович, кажу ще раз, Акціонерне товариство "Укрпошта" не звітує  переді мною  і не бере погоджень на будь-які витрати, які вона робить і що вона купує, на щастя.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Чи ви володієте офіційною інформацією? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Васильович, все. Микола Миколайович, закінчили, все.
Якщо є ще питання…

ТИЩЕНКО М.М. Не володієте?  А треба, щоб володіли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро.
Ігор Юхимович, а скажіть, будь ласка, прийняття заяв від громадян України - це досягнення Укрпошти чи це непритаманна функція Укрпошти? Це щодо виплати 1000 гривень "Зимової підтримки".

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, ми з вами тут обговорювали, що, умовно, банки присутні в 4 відсотках населених пунктів України. І сьогодні, коли вимикається світло і банкомати не працюють, "Укрпошта" в тому числі стає єдиним джерелом там, де можна прийти і кошти зняти, щоб, вибачте, було на що їжу придбати. І всі, вибачте, ржали з нашої тушонки у відділеннях, угадайте, на скільки тепер збільшились продажі продуктів у відділеннях Укрпошти. Тому це все…

_______________. На скільки?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. В два чи в три рази. Тому це все смішно до певної пори.
Тепер, безмовно, Укрпошта дуже часто - це єдине джерело  спілкування з державою в той чи інший спосіб, чи то отримання прав, чи то отримання штрафів, чи то заповнення заяви на підтримку, чи то заповнення заяви, точно такої ж заяви, до речі, та ж форма, на Starlink. Зі Starlink те ж саме, ідентифікація, відбувається ідентифікація особистості людини, і ми відповідно передаємо.
Тому в усіх країнах пошта - це такий останній осередок держави часто в населених пунктах, що дає громадянам можливість спілкуватися. І ще раз, попри всі втрати, от ми сьогодні порахували, з початку повномасштабного вторгнення Укрпошта втратила 418 автівок.

_______________. А скільки відділень?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Тисячу відділень ми втратили фізично, 549 відділень було пошкоджено і, на жаль, кожен день пошкоджуються, протягом цього. Я от надавав приклад, тільки на Сумщині за листопад ми втратили п'ять автівок,  на Харківщині - три, Херсонщині -  дві. І тому мені дуже дивно, коли задають питання, скільки вам коштував ребрендинг? Ребрендинг - це 15 тисяч євро, 640 тисяч гривень, п'ять автівок, втрачених за місяць на Сумщині, - це 150 тисяч євро. І щось ніхто з експертів не виказав бажання профінансувати Укрпошту для відновлення роботи на територіях.
Але було питання по ребрендингу. Я хочу на нього відповісти. Укрпошта позбавилася з цим ребрендингом шрифтів з російським корінням, ми повернулися до шрифтів УНР 1918-1921 років. З 17-го року Укрпошта розпочала нові бізнеси, в тому числі за рішенням Президента, це Укрпошта - аптека, Укрпошта - онлайн-магазини. Сподіваюсь, буду Укрпошта - банк. Тому треба було розробити в тому числі кольорову гаму для оптимізації витрат компанії на маркетингові заходи. А з точки зору витрат, так ми вже покрили з прибутками раз в п'ять той ребрендинг. Розміщення в певних телеграм-каналах десяти рекламних постів коштує мільйон сто. Покриття нового ребрендингу Укрпошти за нашими оцінками вже  безкоштовно... пройшло на 10 мільйонів. Безкоштовно прорекламували на 10 мільйонів.
І ще раз для порівняння. Маркетинг, бюджет наших конкурентів, з яким нас всі порівнюють, складає 420 мільйонів гривень. Маркетинг, бюджет Укрпошти на все, включає друк матеріалів рекламних, у тому числі по урядових програмах, складає 32 мільйони гривень. Тому я думаю, що порівняння, ми всі живемо у вік соціальних мереж і реклами, і чому люди не знають нічого про п'ять втрачених автівок, хоча я пост написав, я знаю, що ви його бачили, але знають про ребрендинг. От все, тепер все зрозуміло. 
(Шум у залі)
 
САВЧУК О.В. Можна питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович... Можна. Ігор Юрійович сьогодні ні одного питання не ставив. Я вам надам слово після Ігоря Юрійовича.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. 
Мурдій Ігор. Щодо Укрпошти. Знаєте, вроді ми не вперше розбираємось, щось обговорюємо, і є певні результати, особливо коли Ігор Юхимович представляє фінансові результати, хоча минулий рік був неприбутковий. Але постійно в такій практичній площині чомусь навіть знайомі, навіть там у соцмережах, я не зустрічаю, наприклад, скарг на доставку посилок в Новій пошті, на жаль, зустрічаю постійно скарги на Укрпошту. І це стосується не лише термінів доставки, а стосується якості доставки: пошкоджені посилки, втрачені, потім шукаються. І саме гірше в цьому всьому це спілкування самої Укрпошти з відправниками або отримувачами при виясненні ситуації. 
Перше. Це просто побажання вам звернути на це увагу і, знаєте, не хочеться в майбутньому вислуховувати.
І друге. Те, що ви говорили, скільки ви втратили нерухомого майна, тобто будівель, це, мабуть, як би не звучало дивно, але у вашому випадку, мабуть, не було щастя, та нещастя допомогло, тому що здебільшого ви втратили будівлі в сільській місцевості, які ви не знали, що з ними робити і куди їх діти, бо купувати їх ніхто не збирався, а вони у вас би висіли на балансі все рівно закритими... відділення все рівно були закриті, непрацюючі.
Дякую. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Це у вас щось не так стрічка налаштована, у мене якраз скарги Нової пошти перебільшують. І це нормально, тому що у них більше посилок, відсоток більший. У нас є регулятор - Національна комісія по регулюванню зв'язку, і навіть було нещодавно засідання, на Укрпошту регулятор отримав 543 скарги за квартал. Для порівняння: пошта Британії - регулятор отримав 748 тисяч скарг на роботу пошти. Тому з показниками скарг від громадян ми на першому місці в Європі в сенсі їх відсутності. 
По показниках своєчасності доставки. До цих останніх обстрілів своєчасність доставки була 98 відсотків своєчасно. Це не ми міряємо, це незалежні заміри. Для розуміння, FedEx - 95. Тобто у нас 98 відсотків посилок приходять своєчасно. Ми були визнані, колеги були присутні, Всесвітній поштовий конгрес, Укрпошта зайняла третє місце у світі, третє місце у світі, по якості міжнародної доставки. Країна без жодного аеропорту зайняла третє місце у світі по якості міжнародної доставки. Сьогодні ми доставляємо до Лондона за три дні, до Нью-Йорка - за 8-10, до Австралії -  іноді від 8 до 14.  Тому я пишаюся роботою колег, що вони попри складнощі роблять цю роботу. А скарги -  треба працювати, будемо працювати. До речі, хочу ще раз подякувати депутатам, бо наш фінансовий результат в тому числі залежав від закону, який ви прийняли, він 1 вересня вступив в силу, щодо продажу майна. І комітет підтримав, да. Всім депутатам, які підтримали цей закон. Чому? Укрпошта відкрила нові сортувальні центри, але через те, що прокуратура не визнавала наше право на можливість продажу майна, і, до речі, є бажаючі продати, ми не могли його продавати. Тобто ми платили і податки, і експлуатацію вже нових центрів і тримали всі старі. Ви прийняли закон про можливість продажу, він вступив в силу 1 вересня, і результати стануть кращі. Ще раз хочу дякувати за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна, коротеньке питання.

САВЧУК О.В. Дуже коротко. Я хочу, в нас все ж таки публічний комітет, питання дуже чітке. Чи встановлені терміни, коли, до якої дати потрібно зареєструвати Starlink, і чи ви реєструєте Starlink тільки громадянам і невійськовим? Військові реєструють по своїй системі. І чи громадяни можуть зареєструвати свої Starlink тільки на Укрпошті чи ще десь інакше, в ЦНАП чи інших?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. До останнього питання. В принципі, має бути Нова пошта, Укрпошта і ЦНАП, але за умови, що Нова пошта зможе зробити захищений канал. В нас він є, тому що ми працюємо з Міноборони. Якщо вони зможуть реалізувати, можна буде в них, тому зараз ми буквально… протягом двох днів буде вирішено це питання. В нас він є, тому буде. 
Термін з'ясуємо, це Мінцифри встановлює, які терміни. З понеділка буде роз'яснення. Ми зараз реально з коліс працюємо над цим питанням, щоб розширити. І, да, це виключно громадяни, виключно громадяни, військові працюють за своїми процедурами, юрособи працюють за своїми процедурами. Це спеціальна процедура, яка зроблена для громадян України, ми зробимо це максимально зручно, буде додаткова комунікація в понеділок вранці. 

СІРКО Ю.Л. Можна, я додам? Сірко. Я би хотіла, раз в нас тут вже публічно, скажіть, будь ласка, перелік документів, який потрібен для того, щоб зареєструвати Starlink, тому що особливо в сільських місцевостях, де люди не мають можливості добратися до ЦНАП, який знаходиться найближчий 150 кілометрів, то, можливо, просто скажіть і люди щоби зразу приходили  з пакетом документів. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Лікарні? Ні-ні, лікарні - юридичної особи, ні, юридичної особи. 
Дивіться, ми ще додамо прямо детально комунікацію, там багато, багато прямо таких невеликих пунктів, які треба розуміти. Один Starlink можна зареєструвати без принесення фізичного Starlink з собою, один. Більше одного - треба фізично перенести прямо обладнання з собою, паспорт, ІНН.  
Тому ще раз хочу зауважити, не треба лізти на дах знімати, якщо ви хочете зареєструвати  виключно один Starlink, треба принести документи і коробочку там, де всі номери, штрих-коди. Все, що більше одного… Там довгий код такий, його там не те, що запам'ятаєш, ми по фотографіям не беремо. Бо це якраз те, що русня буде робити по фотографіям. Ні, один, будь ласка, з даху, а все більше одного… Бо вже в телеграм-каналах вони платять, не буду казати, скільки, громадянам України за залученість до реєстрації Starlink, не хочу озвучувати.

САВЧУК О.В. Вже сьогодні СБУ розіслало всім громадянам повідомлення, що якщо звертаються до них реєструвати Starlink, це є порушення закону.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Це підготовка до, ще раз, запуску. Тому ми зараз опрацьовуємо з усіма відповідними органами цей процес, канали. В понеділок, якщо хто не чув, в понеділок ми дамо детальні новини: що, коли і як, що треба, все роз'яснимо обов'язково. 

ТИЩЕНКО М.М. Дайте, будь ласка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Дайте, будь ласка, мені тоді письмово роз'яснення, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я веду засідання. Микола Миколайович.
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Ігор Юхимович, чи пам'ятаєте про що я вас запитав. Скажіть, будь ласка, ви відповідь надали на моє запитання чи ні? Ще раз повторити? Чи пам'ятаєте ви моє запитання, воно було одне, і чи надали ви відповідь, виступаючи там протягом 3 хвилин?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Чесно, не пам'ятаю.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вам нагадаю. Я вас питав, чи притаманна Укрпошті діяльність, яка пов'язана з прийняттям заяв від громадян на виплату відповідної допомоги від держави?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Так, безумовно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це передбачено статутом чи чим?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, звичайно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Прийняття заяв?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, історично заяв цих було значно більше: і заяви на абонентські скриньки, заяви на надання соціальної допомоги, і заяви на перерахунок коштів, і заяви на оформлення… Там…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ігор Юхимович, я просто був у відділенні Укрпошти тут поруч з Верховною Радою і бачив, як працівник видає посилки, приймає кореспонденцію, пояснює громадянам, як заповнювати ці заявки. У вас таке навантаження на працівників, що мені здається, вони у вас просто звільняються. Я думаю, вам треба подумати над тим, як підвищити їм заробітну платню, бо вони виконують дуже багато функцій, одна людина. От повірте мені, якщо не вірите, самі не ходіть, бо вони, звісно, побачивши вас як керівника, всі будуть працювати. А от помічника направте. Я просто як громадянин бачив, як це працює. І черга велика і людина просто не встигає все виконувати. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую за запитання.
Ми впровадили систему мотивації, де оператори і начальники отримають грошову мотивацію за кожну операцію. Ну, наприклад, 3 гривні за кожну видану пенсію, від 1 до 20 гривень за посилку, від 1 до 3 гривень за платежі, 50 гривень за прийом заявки на Starlink і так далі, і так далі. Значить,  середня зарплата за грудень начальника відділення в Києві склала від 29 тисяч гривень, оператора від 21 тисячі гривень. Тому я поставив цей пост, бо я заколебался відповідати, що у нас мінімальна зарплата. Не мінімальна у нас зарплата. Оператори і листоноші, начальники тільки за грудень отримали 50 мільйонів гривень премії. Тому ще раз, ми платимо за кожний, вибачте, чих, за кожен лист, за кожну листівку, за кожен доставлений рахунок, за кожну посилку. Тому вони зацікавлені в тому, щоб таких послуг було більше. Чекаємо всіх на наших відділеннях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу вам подякувати всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!
