СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
19 вересня 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь. Братусь Андрій Васильович - заступник Міністра розвитку громад та територій України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації (у режимі відеоконференції). Андрій Васильович, да, ви нас чуєте?

БРАТУСЬ А.В. Так, чую вас. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Ми хотіли б, конечно, вас бачити в комітеті.

БРАТУСЬ А.В. Якраз, перепрошую, знаходжусь у відрядженні якраз по поштовій тематиці на конгресі Всесвітнього поштового союзу, який вчора завершився. В понеділок вже буду на місці в робочому режимі. Наступний раз обов'язково буду офлайн.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Смілянський Ігор Юхимович - генеральний директор АТ "Укрпошта" (особисто).
Семенченко Андрій Іванович - член Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку (в режимі відеоконференції). Андрій Іванович є, бачу, доброго дня.
Інформую вас, що ведеться стенограма, відеозапис та аудіозапис засідання. Тому велике прохання представлятись перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
А ще, деякі народні депутати не з нашого комітету тоже хотіли приєднатися. Якщо вони будуть, скажете. Єсть уже, приєднались, да? Олексій Гончаренко? Так.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Вітаю, колеги. Це Олексій Гончаренко. Дякую. Я з вами онлайн. Не знаю, скільки буду по часу, але дякую вам за можливість доєднатися, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Вам надісланий проект порядку денного засідання комітету. Пропоную прийняти порядок денний за основу з наступним регламентом роботи. Для виступів доповідачам - до 5 хвилин, для запитань - до 1 хвилини, для відповідей на питання кожному виступаючому - до 3 хвилин. Немає заперечень? Прошу. 
Ні, ми не, хто перший почне. Ми про порядок денний голосуємо. По регламенту. Ми по регламенту, а хто як починає… Тому прошу голосувати. 
Хто - за?  Давайте я по списку піду. 
Бондарєв в Zoom?

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте за основу і в цілому. Костянтин Бондарєв, да? 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді за основу і в цілому. 
Кісєль - за. 
Бондарєв - за. 
Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. А у нас Зуєв…

_______________. Його не було ні на попередньому комітеті.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, но тільки…
Ковальов. Артем. 
Козак. 

КОЗАК В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук немає? 
Сірко.

СІРКО Ю.Л. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем. 

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.  
Так, я так розумію, що пропозицій до порядку денного більше  не буде і пропоную… Так, є. 
Хотів би нагадати, що у нас на 14:00 відбудеться засідання     підкомітету авіаційного транспорту, тому пропоную не гаяти  час і перейти до розгляду. 
В засобах масової інформації на цьому тижні було розповсюджено інформацію щодо можливого дефолту АТ "Укрпошта". У зв'язку з цим на засіданні комітету  17 вересня були порушені питання щодо розгляду  фінансового стану АТ "Укрпошта" та щодо кількості скарг на діяльність АТ "Укрпошта". Було прийнято рішення невідкладно сьогодні провести засідання комітету стосовно цієї інформації, у зв'язку з цим був запрошений генеральний директор Укрпошти для обговорення зазначених питань.
Питання перше порядку денного щодо ситуації стосовно критичного фінансового стану АТ "Укрпошта" та шляхи вирішення проблем. У 2024 році Укрпошта зафіксувала збитки у розмірі 413 мільйонів гривень, ліквідність знизилась на 9 процентів, а поточні зобов'язання перевершили оборотні активи на 3,7 мільярда гривень, боргове навантаження є надзвичайно високим, у 2024 році борг у співвідношенні  до активів сягнув 98 процентів. 
За даними Національного банку України у 2022, 2024 роках  Укрпошта отримала 2 з половиною мільярда гривень збитків, а капіталізація впала з 2,8 мільярда гривень до 2 мільйонів гривень - це стосується реалізації,  реальні ризики дефолту компанії, обсяг докапіталізації оцінюється щонайменше у 826 мільйонів гривень.    
Я хотів надати слово Ігорю Юхимовичу, але якщо ініціатори… Як повести, ви перші?

СУХОВ О.С.  Ви все в принципі вірно сказали, я буду по ходу вже добавляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну ви просили, давайте я вам надам слово, а потім Ігорю Юхимовичу.

СУХОВ О.С.  Ну в мене  такі ж в принципі цифри по роках, де ви зазначили там 2023-й - 800 мільйонів, 2024-й - 400 мільйонів. І за І півріччя вже склали 200 мільйонів гривень збитки 2025 року. Тобто це вже на рекорд якийсь.
І я хотів би зразу, мабуть, запитати, хто буде фінансувати всі ці збитки, які плануються, за рік? Тобто 2,5 мільярда держава мінімально закрила. А ви кажете: не держава. Тоді хто закривав ці збитки, які зазнає Укрпошта?
Дякую.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую за можливість. Дивіться, перш за все давайте… Ігор Смілянський - генеральний директор Укрпошти. Перш за все держава не може нічого закривати, так як ми акціонерне товариство. Тому держава по закону не може нам нічого закривати. Збитки, які зазнала Укрпошта, вони пов'язані, безумовно, з агресією Російської Федерації, де ми в тому числі, згідно міжнародних аудиторських стандартів, маємо списувати втрачене майно. 
Я думаю, наприклад, всі бачили обстріл Ярового, де була обстріляна наша машина. Ну от мінус машина, десь ми втрачаємо одне відділення на тиждень, яке ми ремонтуємо. Тому держава нічого нам не заплатила за це. Це внутрішні ресурси компанії. Більше того вам Кабміном поданий на розгляд бюджет. В бюджеті нема строчки "Укрпошта". Це самий простий доказ того, що нічого держава нам не дає. Хотілося б, звичайно, щоб хоча розрахувалися по боргам. Але, давайте простіше, Укрпошта на початку війни, за рахунок власних дивідендів з прибутку, евакуювала тисячі підприємств зі Сходу України. За рахунок власних дивідендів евакуація відбувалася безкоштовно в той час, коли приватні компанії за це брали кошти. Ми перебрали більше, ніж дивіденди, десь на 50 мільйонів гривень, держава нам за це не розрахувалася. Ну не розрахувалася і не розрахувалася. 
Більш того, держава нас наказала на 100 мільйонів гривень за Маріуполь, наприклад, де, згідно закону, коли ми доставляємо пенсії, якщо ми не надали папірці, де бабушка розписалася, пенсія вважається не виплачена, ми маємо повернути кошти назад. Тобто коли ракета влучає в наше відділення, ми мало того, що відділення втрачаємо, ми ще маємо повернути державі, аля, пенсійні кошти, які виплачувало це відділення. Але знову ж таки Укрпошта, це самодостатня організація, яка відповідає своїми коштами за всі свої результати. 
Що стосується  даних, які наводив Нацбанк. Я спеціально підготував презентацію коротку, там перший слайд він такий найбільш показовий звідки взагалі взялася ця історія. Я не знаю, чи можна показати його. 

СУХОВ О.С. Ігор Юхимович, давайте все добре, зрозуміло. От, якщо це не займе багато часу, могли б ви окремо 2022 рік понад мільярд. Я розумію, що мільярд туди, як, наприклад, машина, як ви кажете, постраждала, ну це ж не мільярд, а потім йде 2023 рік - 800 мільйонів. Що це за  збитки, ви можете коротко розказати основні збитки, які накопичуються в такому масштабі? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Давайте, якщо можна  тоді...

СУХОВ О.С. Те, що ви кажете машина, відділення закрили, ваші відділення і так пора закрити вони там вже...

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я ж тільки "за", просто зазвичай депутати звертаються відкрити відділення, якщо ви кажете, що треба закрити. Давайте, ми єдині хто працює в Білопіллі, в Оріхове, ми єдині, хто працювали в Костянтинівці. Якщо ви думаєте, що це офігенно прибуткове відділення, ні, це збиткове відділення...

СУХОВ О.С. На мільярд гривень, що ви кажете...

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ще раз, є данні, можна...

СУХОВ О.С. Ви ж готувалися, можете цифри назвати?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Можу назвати, операційний прибуток, операційний прибуток Укрпошти за минулий рік, операційний прибуток, склав 650 мільйонів гривень. 

СУХОВ О.С.  Це за який рік?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. За минулий рік. За 2024 рік, операційний прибуток Укрпошти склав 650 мільйонів гривень - це факт. Є така річ, яка називається "курсова різниця", коли гривна девалюється аудитори революють наші зобов'язання. Це мінус 400 мільйонів, це не грошові втрати, але це відображається на фінансовій звітності. Умовно, у нас є кредит Європейського банку реконструкції та розвитку в євро - 50 мільйонів євро. От він був у гривні, умовно, це скільки, 50 на 40, 200 мільйонів гривень, потім гривня девалювалась і цей кредит став не 200, а 250, 50 мільйонів вважається збитком і йде в курсовій різниці. Точно так же Укрпошта  вклала  в обладнання, нове обладнання у нас сьогодні доставка на наступний день, що відбувається, збільшується амортизація. Тому 650 мільйонів операційний прибуток, а збиток 400 мільйонів, це мінус курсова різниця і амортизація. Тому операційно компанія прибуткова, а враховуючи курсові різниці був збиток. 
Да, і можна, якщо можна, Людо, третій слайд, там дуже показово третій слайд, де ми заробляємо, де ми втрачаємо. Ні-ні. Ще один вниз. Депутатам видно. Я хочу, щоб ви звернули увагу на ліву колоночку. Укрпошта складається з двох Укрпошт: комерційна і, умовно, соціально-консервативна. Так от комерційні послуги зросли на 22 відсотка, а газети, листи і пенсії залишились на тому ж рівні три роки. Чому? Тому що як би ми гарно не працювали, я, на жаль, газети друкувати не можу. Якщо їх стає менше, то їх стає менше. Листи, якщо їх стає менше, стає менше. Пенсіонери теж сама історія це питання по банку, яке ну, сьогодні ми можливо обговоримо. Давайте дуже простий приклад, Укрпошта - остання компанія, яка залишається на селі. (Шум у залі)
 Да, якщо можна короткий приклад. Припустимо в селі 100 пенсіонерів. Ми на 100 пенсіонерах заробляємо, умовно на кожному пенсіонерові 100 гривень. 100 на 100 - це 10 тисяч гривень. Умовно листоноша зарплата з податками теж 10 тисяч гривень. Умовно вийшли в нуль. 
Наступний рік, на жаль, смертність десь 7 відсотків,  плюс примусимо переводять у банк пенсіонерів, залишається 80 пенсіонерів. 80 на 100 це 8 тисяч листоноша вже з наступного року буде коштувати 11. Тому так, як ми бізнес фіксованих витрат, якщо нічого не змінити, зокрема, дати неможливість банку, то ми просто будемо в селі втрачати, а в місті ми будемо мати… У місті ми конкуруємо з Новою поштою і тоді вони можуть вкладати в розвиток, ми маємо покривати свої витрати у військових регіонах. Тому ще раз от динаміка доходів - 659 мільйонів гривень операційних прибуток минулого року.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дивися, у нас іще є замміністра, давайте надамо йому слово - хай він виступить, потім будемо запитання всім задавати.

_______________. Ну давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А? Да, Андрій Васильович, вам слово надається. Як ви цю ситуацію бачите, скажіть, будь ласка?

БРАТУСЬ А.В. Так,  Андрій Братусь - заступник міністра Мінрозвитку з питань цифрового розвитку. Дійсно ми цю ситуацію також спочатку спостерігали в плані інформації від Національного банку, також отримували звіти Ігоря Юхимовича. І ми, в принципі, її бачимо точно также як після нашого там аналізу, бачимо її точно также як її представляє керівництво АТ "Укрпошта". Тобто видно, що їх діяльність, яка є прибутковою, вона є дійсно і цьому не можна заперечити, і навіть якраз зараз під час зустрічі з керівниками там найбільших партнерів, найбільших пошт світу ми дійсно бачили, що вони схвально ставляться і бачать про збільшення обсягів. Ми також знаємо, що Укрпошта - єдиний поштовий оператор там чи два в світі, які продовжили обмін посилками зі Сполученими Штатами Америки. Тобто говорити про те, що у них повністю збиткова діяльність, ми не можемо.
Також підтверджуємо інформацію щодо великих збитків через втрати виплатних відомостей, це майже на 100 мільйонів гривень за там 2022 і 2023 рік, втрачені виплатні відомості ми намагалися... ми підготували проект постанови Кабінету Міністрів, проте він не знайшов підтримки в Кабміні через позицію Мінсоцу. Тобто ситуація та, яку говорить Ігор Юхимович, відповідає дійсності. Дійсно великим навантаженням є кредити і курсова різниця. Додатково в листах Нацбанку щодо інформації про зниження капіталізації компанії є також те, що оскільки Укрпошта має фінансову ліцензію на фінансові операції, то відповідно її капітал розраховується відповідно до нормативів, які встановлює Національний банк. І таким чином, Нацбанк в червні місяці змінив порядок розрахунків, і через це капітал Укрпошти там знизився з 2,8 мільярда до 0,2 мільярда гривень. Ми також там проводимо постійно зустрічі з Національним банком, з АТ "Укрпошта" щодо того, щоб врегулювати цю ситуацію і напрацювати план дій, який у АТ "Укрпошти" є,  але нам потрібно його ще там зрозуміти, узгодити план антикризових дій. І додатково там у Ігоря Юхимовича було в слайді, що найбільші кошти світу, навіть там в таких розвинених країнах як Німеччина, Франція, вони всі як би дофінансовують з бюджету держави діяльність призначеного поштового оператора. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Васильович. 

СУХОВ О.С.  Я по ходу, зразу запитання до заступника міністра. Ви як представник Кабміну, ви знаєте про те, що Укрпошта підконтрольна і володіє нею Кабмін? І весь капітал Укрпошти, це невласний капітал, а все те, що внесла і вносить, і буде вносити держава. Ви згодні з цією позицією, чи в з позицією тою, що каже керівник, що це є власні кошти і державна немає ніякого відношення до цієї роботи, збитків і інших там операцій?

БРАТУСЬ А.В. Ну, наскільки я розумію, це що під час корпоратизації державної компанії вона стала акціонерним товариством і відповідно все, що там належало, було передано в статутний капітал АТ "Укрпошта". Так, дійсно держава володіє 100 відсотками акцій Акціонерного товариства "Укрпошта" в особі Міністерства розвитку громад та територій України. Але сказати, що держава з бюджету  дофінансовує чи втрачає, то це взагалі їх власний капітал на сьогоднішній день.

СУХОВ О.С.  Але  Прем'єр-міністр каже про те, що уряд оцінює необхідність фінансування у 826 мільйонів гривень, ви знаєте про це?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Прем'єр-міністр такого не каже.

СУХОВ О.С.   Я задаю питання! Ну що не каже? 

БРАТУСЬ А.В. Дивіться, ця інформація, вона, був такий лист від Національного банку України на Кабмін стосовно фінансових ризиків держави загалом і один з пунктів в цьому листі була критична ситуація з АТ "Укрпошта". І от по розрахункам, за які я говорив щодо того, що у  АТ "Укрпошта" є фінансова ліцензія і через це їх діяльність регулюється Нацбанком, то в них є там нормативи, по яким вони розраховують капітал. І умовно, якщо компанія не відповідає цим нормативам, то вони мають право забрати фінансову ліцензію у компанії і от саме це зазначається в листі  Національного банку на  Кабінет Міністрів.

СУХОВ О.С.   А скажіть, ви як заступник Віце-прем'єра і керуєте даний напрямок роботи, а саме Укрпошти, які ви особисто будете або вживаєте на даний час дії для того, щоб  у подальшому не було дефолту в Укрпошті? Тому як в першому кварталі  2025 року уже склали понад 200 мільйонів гривень збитки. То особисто ви, як заступник,  які дії вживаєте? 

БРАТУСЬ А.В. Ми розглядаємо ті антикризові плати, які пропонує акціонерне товариство - це перший крок. 
Другий, відповідно ми зараз займаємося тим, щоби сформувати дієвий склад наглядової ради Акціонерного товариства "Укрпошта", були нещодавно призначені  два нових представники від держави  і було оголошено  конкурс, ну тобто має бути оголошено конкурс на заміщення трьох вакантних посад  АТ "Укрпошта" незалежних членів наглядової ради, які безпосередньо мають займатися і нести відповідальність щодо фінансового стану підприємства.

СУХОВ О.С.Тобто ви вважаєте, що питання негативної роботи Укрпошти - це наглядова рада, якщо ви кажете... Ну, ладно, Укрзалізниця розробила план, добре, ви отримали від Укрзалізниці план і сейчас ви переглядаєте наглядові ради?

_______________. Укрпошта. 

СУХОВ О.С.   Укрпошта. Ви, Укрпошта, от взяли і ви кажете: план Укрпошти взяли, і міняєте там наглядову раду, яку ми за шість років не бачили, і ви тоже не бачили, я думаю.

БРАТУСЬ А.В. Ні, ми бачили, проводили консультації з тим складом.

СУХОВ О.С. А чому ви не проводили консультації і не направляли ніякі листи на комітет, на підкомітет щодо даного питання? Ну, чому ми збитками займаємося, а ви там щось якісь-то плани, нічого? Ну, ви знаєте яка заробітна плата сейчас у члена наглядової ради в Укрпошті?

БРАТУСЬ А.В. Десь порядку від 100 до 120 тисяч гривень.

СУХОВ О.С. Ви ж розумієте, що це відповідальна така посада, да, за такі гроші? Чи не потрібно комітету, депутатам знати хто туди  балотується? Кого туди назначають, да? Кого ви уже назначили, дві особи? Чому їх назначили? Де звіт попередніх членів наглядової ради?

БРАТУСЬ А.В. Звіти наглядової ради, вони є, вони доступні. Ми зможемо ними поділитися.

СУХОВ О.С. Давайте окремо... А скажіть яка співпраця у вас з Пишним, з Нацбанком, да? Тому що голова Укрпошти каже, що у нього якісь там неприязні стосунки, тому що він там наклеп якийсь робить там на нього і таке інше. Можливо, ми спільне якесь засідання зробимо? Це, до речі, буде моя одна з пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

СУХОВ О.С. Да, ви Пишного... Тому що Пишний заявляє, що є збитки, що є дефолт, сьогодні нам керівник Укрпошти каже: нічого немає, це він щось від мене хоче там. Да, "личняк" чи щось, ну... 

_______________. (Не чути)
 
_______________. У наглядової ради 165тисяч зарплати - це в збитковому підприємстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція Пишного викликати на комітет. ... (Не чути) щоб підтримати?

СУХОВ О.С. Дякую.
Юрій Григорович, у мене буде потім пропозиція, так що я не буду цей час забирати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім.

БРАТУСЬ А.В. Дозвольте, стосовно роботи з Нацбанком можу прокоментувати. Ми ці наради проводимо. Тобто я думаю, що керівник Нацбанку делегував там своїх представників в робочу групу… На робочу групу це на нас з вами, але у нас вже було декілька зустрічей щодо обговорення антикризового плану Укрпошти і, то, як бачить це Нацбанк.

СУХОВ О.С.  Юрій Григорович, заступник міністра, почуйте 165 тисяч зарплата в усіх членів Наглядової ради. Ну, от в усіх. 

_______________. Крім…

СУХОВ О.С.  Крім Деркача Сергія, він теж у членів Наглядової ради. 

БРАТУСЬ А.В.  Він не був членом Наглядової ради якраз…

СУХОВ О.С.   Був чи став?

БРАТУСЬ А.В.  Він вже не є членом Наглядової ради і …

_______________. Представники  від держави, якщо вони є чиновниками, не отримують заробітну плата за роботу в Наглядовій раді.

СУХОВ О.С.  На сьогоднішній день 4 представника Наглядової ради отримують 165 тисяч 90 гривень. Ну, щоб ви знали, це ваш лист. Да, щомісяця. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. 

СІРКО Ю.Л. Сірко Юлія Леонідівна. У мене питання таке: наскільки я правильно зрозуміла зараз суть дискусії в тому, що як тільки ми законодавчо надали можливість Укрпошті купити банк і отримати обмежену ліцензію на надання фінансових послуг, вони перетворилися де-факто… У них основний регулятор тепер НБУ, і там зовсім інші вимоги до компаній. Оскільки у банків набагато жорсткіші вимоги до капіталу, до видатків, до операцій і до всього іншого. Тобто ми, з одної сторони, начебто пішли на зустріч Укрпошті і надали їй можливість купити банк, а, з іншої сторони, ми їх перетворили на фінансову установу, до якої драконівські вимоги регуляторні. 
Питання у мене таке: перше, чи прораховувалося це до того, як ми проголосували цей закон? 
По-друге, чи враховується це якимось чином у бюджеті? Бо Укрпошта сама себе недофінансує. Якщо там завтра Нацбанк стане в позу і скаже, це фінансова установа вона повинна бути, як і всі банки мати капітал умовно 5 мільйонів євро, то хтось повинен вийняти ці 5 мільйонів євро з кишені і покласти в капітал Укрпошти, інакше вона не зможе здійснювати, інакше в неї заберуть ліцензію. Да, вона не зможе надавати ті послуги, про які ми проголосували. 
У мене питання перше, чи Нацбанк вже звертається... Судячи по тону Пишного, він був проти і проти навіть деякі міжнародні організації, оскільки, вони говорять, що це збільшення фінансового сектору державного. Але це таке філософське питання, у мене тепер питання практичне, чи вимагають збільшення уставного капіталу і вимоги до виконання всіх вимог, як до банків до фінансових установ від Укрпошти, які це суми і хто буде фінансувати це задоволення? 

СМІЛЯСЬКИЙ І.Ю. Люда, можна там третій слайд там прям в цифрах відповідь на це питання. 

БРАТУСЬ А.В.  Ігор Юхимович, давайте я почну і потім ви доповните, якщо... Дякую за запитання. Той закон, який був проголосований він тільки надав можливість банківській сфері мати не повноцінну ліцензію, а обмежену ліцензію, так звану "ліцензію фінансової інклюзії".
Укрпошта на сьогоднішній день не має банківської ліцензії і не є  банком, проте вона є установою, яка може надавати фінансові послуги. Тобто приймати платежі, основне, наскільки я розумію, - це приймати платежі. Можливість їм отримати банківську ліцензію наразі вона якби заповільнилась через  те, що Національний банк стверджує, що Укрпошта не може отримати банківську ліцензію. 

СІРКО Ю.Л. Моє питання було таке, чи для того, щоби вони могли виконати закон, отримати обмежену банківську ліцензію, їм потрібно вкласти додаткові кошти в АТ "Укрпошта" відповідно до вимог Національного банку, це суттєві кошти, це 5 мільйонів євро, там серйозні кошти і вимоги до ліквідності.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Відповідь не треба, я можу показати чому. Якщо можна капітал Укрпошти на 1 червня складав 4,6 мільярда гривень. Нацбанк своїм рішенням змінив порядок розрахунку капіталу, ще раз, нічого у світі не відбулось, просто Нацбанк вирішив тепер рахувати капітал по-іншому. І капітал Укрпошти за один день спустився з плюс 4,6 до мінус 290.

СІРКО Ю.Л. (Не чути) 
 
СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ще раз, за думкою Національного банку України. Що вони зробили?

СІРКО Ю.Л. (Не чути) 
 
СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні, вони ж регулятор, ну все ж має меж і свої якісь. Вони не дозволили ефект нерухомості, тобто вони, нерухомість тепер рахують по балансу, умовно "Хрещатик" не мільярд скільки він коштує, а 300 мільйонів, що не відповідає жодній міжнародній звітності.  Тому зараз Укрпошта, на жаль, вимушена була найняти оцінщиків Prozorro, які переоцінять наше майно, і наш капітал сам по собі стане знову 2,8 мільярда гривень, тобто ми будемо повністю відповідати всім  нормативам.
Що стосується банку, вони не передали, ми не купити банк, банк, PINbank, був забраний згідно рішення уряду у російських акціонерів. І тому позиція Нацбанку, яка от до речі відображена в бюджеті, який ми  внесли, там якісь примітки, я забув, 14 тисяч 01, по-моєму, вони пропонують його закрити, тобто замість того, щоби гроші, які забрані у російських олігархів, працювали на Україну, вони їх пропонують, вибачте, списати.
(Загальна дискусія)
 
_______________. А на підставі чого.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. На підставі своєї думки.

_______________. Тобто вони не хочуть вам банк, а вони хочуть його закрити?


СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Да.

_______________. Разом з грошима?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Ну і там просто піде на ліквідацію, там воно…

_______________. А ліцензії, там все є?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні, там є гроші,  він просто, поки будуть закривати, вони ще втратять.
 Але що стосується міжнародних організацій, МВФ погодився, що Україні треба такий банк - це параграф 11 Меморандуму з МВФ. Більш того, керівниця Офісу МВФ в Україні вважає, що це   потрібно зробити, на щастя вона з Італії, в Італії поштовий банк Італії володіє 80 відсотками, 80 відсотків депозитів в Італії в Банку пошти Італії, вони доставляють пенсії пошта Італії і в них 80 відсотків депозитів належать, тому що люди довіряють. 
Більш того банк Японії, вибачаюсь, поштовий банк Японії, після війни Японія піднялась на поштовому банку Японії, тому що поштовий банк Японії 26 трильйонів євро капітал, єн, вибачаюсь, він був  присутній в кожному селі і це було. 
Тому ще раз, Нацбанк просто, вибачте, не слухає народних депутатів, не слухає навіть МВФ, який визначає, що  станом на сьогодні офіційна статистика, яку я наводив, банки і  банківські установи, мається на увазі банкомати, присутні в 4 відсотках населених пунктів України, 3,9 вже, 3,9 відсотка населених пунктів України мають банкомат. Ми з вами готуємось, на жаль, до досить важкої зими. Банкомати навіть не будуть працювати, якщо не буде енергетики. Тому Нацбанк має думати, де люди будуть знімати кошти, бо сьогодні Білопілля, біля Покровська, Костянтинівки, людям єдине джерело зняття коштів - це Укрпошта. В наші відділення вони приходять і можуть зняти. 
Тому питання, що вони всім розповідають, що вони ліцензію у нас заберуть. Ну, хорошо, 18 відсотків комунальних платежів країни збирає Укрпошта. Хочемо покласти обленерго, ну давайте покладемо обленерго. Ну, просто треба думати, ні хто кого не любить, в даному випадку мене, а треба думати, як люди пройдуть цю зиму. 

СІРКО Ю.Л. Можна я останнє, щоб я для себе зрозуміла? Я правильно розумію, що власне ці цифри, які ми тільки що обговорюємо, збитки, зменшення вашого капіталу, уставного капіталу, це є результат конфлікту з Нацбанком, який фактично перерахував всі ваші фінансові показники по своїм методикам? Я правильно перефразовую? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да. 

СІРКО Ю.Л. Дякую. 
Ознаки, що?  Ну, як конфлікту. Ну напряму ми ж чуємо, що є. 

(Шум у залі)
 
_______________. Це прямий конфлікт? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Прямий, да. Більш того, коли керівник Нацбанку дозволяє собі вийти в медіа і сказати, що Укрпошта і міністр інфраструктури нічого не робить. Нічого не робить, це ж його інтерв'ю. І пан Андрій може засвідчити, ми проводили чотири зустрічі. 

_______________.  (Не чути)

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні, ми його запрошували на зустріч. На зустріч приходив віцепрем'єр-міністр, на зустріч приходив Міністр економіки Соболев, який теж переживає за це питання. Пишний присилав заступників і потім "відморожувався". І вибачте, на закритих зустрічах, наприклад, була зустріч Ради Нацбанку, де він сказав, так Укрпошта не робить аудит, на що члени ради сказали: як не робить, в гугл зайдіть, на сайті всі міжнародні аудити Укрпошти, ну, навіщо брехати? Точно так же як про дефолт. Дефолт - це невиконання зобов'язань. Ми виконуємо всі зобов'язання перед бюджетом. Ми виконуємо. От вчора ми автівки з ЄБРР ми купили. Ну, ЄБРР стежить же  за нашим фінансовим станом. Тобто Пишний вважає, що він краще ніж всі… 

СІРКО Ю.Л. (Не чути)…Тому що ЄБРР 10 разів подумає перед тим як вам щось надавати.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Юлія Леонідівна, в Офісі Президента була зустріч усіх поважних осіб. І Президент особисто попросив всі питання вирішувати не в публічній сфері. Саме тому я не виходив в публічну сферу жодним своїм… 
(Загальна дискусія)

_______________. (Не чути) погляд, это тоже неправильно.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.   Ні, хвилиночку. Я ж сказав...

_______________. ... (Не чути) рішення от себя.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да. А що я... Ще раз, я не виходив, якщо люди виходять, то я тепер маю відповідати.

_______________. Вам надо... (Не чути). 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще хоче слово?
Козак.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович.
Козак Володимир. В мене питання до профільного заступника міністра, який курує якраз Укрпошту. Я як голова підкомітету по Укрпошті, по поштовому зв'язку мене хвилює декілька питань. Сьогодні мав можливість ознайомитися з бюджетом бегло з того, що вони надрукували, там є дуже багато цікавих речей і дуже дрібно вони надруковані. Дуже дрібно вони надруковані. Питання моє заключається в наступному. Як ми знаємо з вами, то є борги перед Укрпоштою - 250 мільйонів гривень, які фактово послуги були надані, а гроші так і не поступили, тобто це за евакуацію, доставку пенсій, доставку державних видань та інше. Це перше питання.
Друге питання. Жодної строчки в бюджеті з приводу важливих питань, які стосуються Укрпошти, таких, як там, наприклад, питання там фінансової інклюзії, те, що Рада проголосувала, і всього решта. Що вами було подано до Кабміну з того приводу, щоб їх хоч якось захистити, предмет вашого відання, так би мовити? Чи збираєтеся ви це робити? 
Бо якщо ні, то до 1 жовтня ми маємо можливість подавати це. Я як голова підкомітету точно буду подавати ці правки і до бюджету, і до всього решта.
Дякую.

БРАТУСЬ А.В.  Дякую за запитання.
Стосовно тих коштів, які були витрачені АТ "Укрпошта" на релокацію підприємств, проте не були оплачені, ці кошти можуть бути виділені тільки з резервного фонду бюджету. І на сьогоднішній день ми знаємо які пріоритети є стосовно використання цих коштів, тому на сьогоднішній день не було подано такого запиту до Кабінету Міністрів.

КОЗАК В.В. Ще тоді питання, будь ласка. Ну, ми з вами розуміємо,  що...

БРАТУСЬ А.В.  Проте в 2023 році, да, такі запити подавалися, але вони не знайшли підтримки.

КОЗАК В.В. Ми ж з вами розуміємо, я так розумію, Ігор Юхимович, що такі послуги і далі надаються, да, там окрім евакуації, всього решта. І враховуючи, що...

БРАТУСЬ А.В.  Зараз, зараз вже не надаються стосовно релокації.

КОЗАК В.В. Ну, це тільки стосовно релокації. Стосовно там доставки пенсії, стосовно доставки державних видань і всього решта послуги надаються, і воно має накопичувальний характер. І ми розуміємо, що зараз чогось склалась така ситуація, що Укрпошту починають заганяти з усіх сторін: з однієї сторони Нацбанк, з другої сторони Кабмін, який не виділяє жодної строчки в бюджеті, і навіть не розраховується по боргах, які в них є. А питаємо ми з них як зі здорових…
Я розумію, що якщо міністерство не подає пропозицій, тоді в мене питання до міністерства. Якщо вони не захищають предмет свого відання, давайте тоді ми будемо включатися в цьому форматі.

_______________. Давно пора.

БРАТУСЬ А.В. Колеги, давайте стосовно виплати за доставку пенсії, Укрпошта отримує кошти за доставку пенсій.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Якщо можна, короткий коментар.

ТИЩЕНКО М.М. Ні-ні, короткий коментар щодо… я тут інформацію. ви сказали, що була… (Шум у залі)

_______________. По черзі.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ні, шановні колеги, або ми дотримуємося порядку, або я також буду… Не проси, а звертайся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, всі ми знаємо, що проблеми в Укрпошті почалися не вчора та не сьогодні. І, пане Ігорю, ви очолюєте підприємство вже 10 років. Коли мене обрали народним депутатом на Луганщині, вже тоді були десятки звернень стосовно аварійного стану приміщень Укрпошти і щодо жахливого сервісу та дуже довгої доставки. Чи вирішилися зараз ці проблеми? Безумовно, ні. Люди користуються Новою поштою, тому що це швидко, якісно та доступно. Укрпошта, маючи у десятки разів більше можливостей, стала збитковим підприємством.
Особисто ви отримуєте одну з найбільших заробітних плат у нашій державі і, перебуваючи протягом тривалого періоду на посаді керівника Укрпошти, ви вже нажили статки. А ось на підприємстві ситуація протилежна: чим далі, тим гірше. Укрпошта вже фактично втратила власний капітал і згідно з фінансовою звітністю підприємства вже скоро компанія буде залежати на 100 відсотків від дотацій із бюджету. Я ще раз повторюю, що Нова пошта, яка є приватним сервісом, змогла створити з нуля прибутковий бізнес. Укрпошта, яка мала базу та всі можливості для створення успішного бізнесу, стала збитковою та повністю залежить від державного фінансування. Це свідчить про неефективну роботу керівництва. І протягом 22-24-го років керівництво Укрпошти виписало собі премій на суму більше ніж 36 мільйонів гривень. За що ці гроші платять? За те, що підприємство знищене та вже на найближчому майбутньому може стати банкрутом. При цьому пошта на розробку нових емблем витратила понад 1,2 мільйона  гривень і це відбувається на фоні тотальних збитків підприємства. 
Далі. Лише за перший квартал Укрпошта програла 15 судів проти Пенсійного фонду України за виплату пенсій неналежній особі. Тобто гроші видавали незрозуміло кому, а вся відповідальність і збитки лежать не на вас, а на державі, і держава платить за суцільні збої та проблеми в Укрпошті.  Ви за  три  роки масштабного вторгнення у двічі скоротили персонал, зараз в Укрпошті працює 30 тисяч людей, а до великої війни понад 60 тисяч. Таким чином 30 тисяч українців втратили робочі місця через жахливу політику керівництва Укрпошти. 
Тому просте запитання. Перше. Яка середня зарплата у поштаря? 
І друге питання. Ви кажете, що важко конкурувати з Новою поштою, яка реєструє відділення як ФОП, тому є певні податки і мінімізація податкового навантаження. А Укрпошта сплачує до  40 відсотків податків. Що в цьому напрямку робили, плануєте зробити, яка вам потрібна допомога  від народних депутатів на законодавчому рівні чи використовувати інструмент парламентського контролю?
Дякую за відповіді.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую. 
Давайте я тоді по частинам.  Перш за все доставка в Укрпошті тепер на наступний день. Є регулятор присутній, який реєструє кількість скарг. Є офіційна статистика наскільки впали кількість скарг. Тому доставка Укрпошти, будь ласка, користуйтесь, у нас доставка на наступний день у будь-яке місто України. Це раз.
Що стосується скорочення персоналу. Дійсно воно відбулося. Чому? Тому що раніше… Чому ми погано доставляли? Тому що ми в ручну сортували всі листи і посилки, а сьогодні у нас встановлені всі на сто відсотків автоматичні сортувальні центри, які роблять… Ну, Київський центр 250 тисяч посилок на день. Раніше бригада людей робила максимум 600 в час, сьогодні мінімальна пропускна здатність ліній по посилкам 8 тисяч посилок на годину. Я, Юрію Григоровичу, сказав, що всім готовий провести екскурсію, показати як це працює, сподіваюсь, знайдете час, буду радий бачити на Київському сортувальному центрі, де можемо це показати в наочне. 
Що стосується  офігенних наших мощностей, коли я прийшов. Коли я прийшов 20 відсотків відділень Укрпошти мали комп'ютер, 20 відсотків з 10 тисяч і імейл відкривався 15 хвилин, було розкрадено все, що тільки можна. Сьогодні сто відсотків відділень Укрпошти мають сучасні комп'ютери, сто відсотків відстежуються  всі відправлення онлайн 24 на 7 після всіх. Тому зрозуміло, що...
Що стосується скорочення. До речі, що я хочу сказати щодо конкуренції з Новою поштою. Ви всі читаєте медіа, вперше за 10 років Нова пошта тепер проводить скорочення свого персоналу. Вперше за 10 років. Вони поміняли  двох SEO  вперше за 10 років. Тобто вони вперше за 10 років почали відчувати конкуренцію. Більше того, голова Нової пошти сказав, що вони планують скоротити адмінперсонал, тому що він складає 30 відсотків від виробничого персоналу.  В Укрпошті адмінперсонал складає 8 відсотків від виробничого персоналу...

_______________. (Не чути) 
 
СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Так у нас менеджменту менше ніж у них в три рази. Що стосується середньої зарплати, середня зарплата сьогодні у виробничого персоналу за минулий квартал склала 16 тисяч 40 гривень. Коли я прийшов, давайте в доларах, коли я прийшов в Укрпошту було 52 долари, середня зарплата виробнича, в умовних одиницях, 52 долари, сьогодні 283. 
Ще раз, без копійки від держави. От я там показав скільки пошта Польщі за минулий рік отримала 170 мільйонів євро дотації з бюджету держави. Пошта Франції - 500 мільйонів євро в рік, пошта Бельгії - 125 мільйонів євро в рік. В Європі лише дві пошти не отримують з бюджету держави субсидій, це Deutsche Post DHL і Укрпошта, це єдині дві пошти. У нас правді війна, у них ні. Тому  ще раз, щоб не я казав, є регулятор незалежний, який стежить за скаргами, вони можуть сказати наскільки покращилась... 

_______________. (Не чути) 
 
СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Вибачте, щодо пенсій. Безумовно, ми виплачуємо в місяць 2 мільйона пенсій. Чи є нечесні листоноші, є, які, умовно, бабушка сказала, що вона в лікарні і племіннику заплатили пенсію, я зараз умовно. Але Укрпошта не несе за це збитки, всі ці кошти вираховуються від винних осіб,  мається на увазі, що, якщо листоноша сплатила померлій особі, ви з Луганщини, думаю ви знаєте, умовно, сказали, що бабушка попала в лікарню, листоноша пішла назустріч, виплатила і потім з'ясувалось, що бабушка померла. Ну це життєві ситуації, я тут їх не збираюсь приховувати. Це 15 випадків на 2 мільйони, не так багато. Ще раз, ці кошти стягуються з винних осіб, які виплатили ці пенсії.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А скажіть, будь ласка, ваші дії щодо, про те, що Нова пошта своїми діями роблять…

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну, вони не скривають…

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Мінімізація податкового законодавства.
Ну, а які дії? Звернення до правоохоронних органів, контроль над цим? А как, розводите руками?..

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну вони ж діють в рамках закону, правильно? Законом дозволяються ФОП.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Якого закону? Ні, не дозволяє мінімізувати, потрібно працювати. Якщо це компанія, то сплачуєте як юридична особа, як підприємство, а не реєструвати кожне відділення як окремий ФОП. Ну яка тоді буде у вас конкуренція, коли вони сплачують 3 відсотки податків, а ви - до 40 відсотків податків. (Загальна дискусія) 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Так вони офіційно реєструють. 

_______________. (Не чути)

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні. Вони оформлені як франшизи, вони оформлені як франшизи, все по закону. Вони діють у рамках існуючого законодавства.

_______________. Відділення не належать… (Не чути) це просто приміщення…

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну, це дроблений бізнес.

_______________. Там є фізична особа…

_______________. Понятно.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Це один із видів ухилення від сплати податків у повному обсязі. (Загальна дискусія) 

_______________. Ні, ліміти, другої групи ліміти 7 мільйонів…

_______________. Ну, вони на третій формі там чи?..

_______________. Третя форма - 10 відсотків. Що хочете, 10 відсотків.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Вони укладають ліцензійні договори, а підприємство одне.

_______________. Дивіться, це регулюється… ліцензійним…

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Є методологія розслідування даних злочинів.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді питання до регулятора: а чому ви досі, знаючи таку ситуацію в цій галузі, про яку ми вже кричимо і в комітеті, і на контролі, - чому ви досі не ввели цю регуляцію? Питання пряме до вас: саботаж це під час війни? Коли ми знаємо, що Укрпошта - установа, яка 6 мільярдів, да, ми? Я не пам'ятаю вже чітко цифру.

_______________. 640. 

ТИЩЕНКО М.М. 640, до бюджету, мільйонів, так?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  В минулому році ми перерахували в бюджет 3 мільярди 200 мільйонів…

ТИЩЕНКО М.М. Да, я пам'ятаю, 3 мільярди. А чому ви досі не ввели щодо недобросовісної конкуренції цю регуляцію? Що ви чекаєте? Пряме запитання.
Я вважаю, що це саботаж, прямий саботаж, невиконання своїх повноважень як регулятора. Представтесь ще раз, будь ласка, під запис, щоб я розумів, на кого в случае невиконання рішення нашого Комітету, ми будемо звертатися до правоохоронних органів. Нагадайте прізвище. регулятор є, представник регуляторної? Відповідь дайте: чому досі?..

_______________. Я вибачаюсь, ви якого регулятора? Нацбанк чи, вибачте, Національна комісія? Який регулятор у даному випадку ви маєте на увазі?

_______________. Скажіть, скажіть.

_______________. Це до комісії, да, пане Олександре, да.

ТИЩЕНКО М.М. Ми тільки що сказали. Ви нас чуєте, чи ні? Комісія, яка видає умови.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Микола Миколайович, просто один коментар. Нова пошта…

ТИЩЕНКО М.М. Сейчас-сейчас, тут вже щось, я думаю, не зрозуміли, про що ми кажемо, чи абстрагувалися в цілому. Ви чого приїхали на цю нараду: щоб запитання давати, чи відповіді, як працювати Укрпошті?
Я поставив, народний депутат Тищенко, пряме запитання: чому досі ви не виправили цю юридичну помилку щодо ліцензування, щодо умов ліцензування? Чому у нас є перевага? До Укрпошти ми не ставимось з перевагою, тому що вона, я так розумію, вам байдуже, а до Нової пошти у вас усі преференції і… Питання у вас є? 
І друге питання: коли ви вирішите цю помилку свою? І представтесь особисто, щоб ми розуміли, на кого буде потім у разі невиконання рішення комітету звернення до правоохоронних органів. Дякую.
Відповідайте, будь ласка. Представтесь.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Ще раз питання до вас. Якщо ви маєте Національну комісію з питань державного регулювання, воно не займається, вибачте, питаннями ліцензування ні одного з операторів поштового зв'язку згідно з законом.

_______________. У нас саме ліберальне законодавство в Європі, у нас можна стати оператором в уведомительном порядке. Вони не мають права не видати. Більше того, "Нова пошта" має дві ліцензії: поштового оператора, по якому нуль посилок проходить, і експрес-оператора, по якому походять всі посилки. Тому що поштовий оператор, наприклад, громадянам має відповідати за 10 днів, а експрес-оператор - протягом 30 днів плюс. Тому посилки "Нова пошта" проходять під ліцензією експрес-оператора, на яку регулятор не впливає. (Шум у залі)
 
ТИЩЕНКО М.М. Тоді питання, регулятор, знаючи цю прогалину в законодавстві, куди звертався, безпосередньо надайте номер цих листів, безпосередньо хто звертався. Чи вбачаєте ви в цьому проблему, про яку ми сьогодні кажемо? І представтесь ще раз, я вдруге до вас звертаюся, представтеся, хто ви, що ви, посада, скільки років на роботі, стаж і так далі.
Дякую.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Стосовно стажу можете зайти на сайт і побачити, стосовно інформації, хто є член Національної комісії з питань державного регулювання в сфері електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку. Семенченко Андрій Іванович, призначений на посаду з 2021 року. Це по-перше.
По-друге, наступної інформації ми не отримали і в перший раз, насправді, почули про цю ситуацію на засіданні комітету.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді давайте так, я почув, що ви вже...

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Поза межами компетенції на сьогоднішній день знаходиться, вибачте,  ця проблема. Але готовий з нею ознайомитися,  і спільно з Укрпоштою, з Мінрозвитку її розглянути. 

ТИЩЕНКО М.М. О, це вже конструктивна робота. Тому я до вас звертаюся як народний депутат України, заступник голови комітету, це моє до вас депутатське звернення, зафіксуйте його, будь ласка. І ви тільки що сказали саме те, що ми хотіли як народні депутати від вас почути, не тільки звернути увагу, а і призначити робочу нараду, запросити представників комітету, а особисто голову підкомітету Козака Володимира Васильовича та мене і всіх бажаючих, я звертаюся так само до голови Укрпошти, не гайте часу, і якнайшвидше вирішити це питання, тому що ми за п'ять років вже не можемо про це чути, що у одних є преференції, і ми не можемо навіть розуміти, які податки сплачуються, тому що через ФОП, зрозуміло, це оподаткування ліберальне, і ми бачимо, яка форма сплати податків щодо державної установи такої як Укрпошта. Ще раз наголошую, сьогодні питання пов'язане з нашими українцями, які отримують пенсії і відповідно переводи фінансові чи будь-які інші форми переводів, найголовніше. Тому що це постраждалі території, це окуповані території, які ми деокупуємо, про що говорив вже Президент неодноразово, що він не віддасть жодної п'яді  нашої української землі, і ми про це знаємо і чуємо. Тому, будь ласка, скажіть, коли ви призначите цю робочу нараду по часу, щоб ми розуміли і могли спланувати наш депутатсько-парламентський час, щоб бути присутніми на цій нараді. По часу, коли?

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Давайте через тиждень, але я вважаю, що мають бути запрошені тоді і Нова пошта, бо не можна обговорювати проблему, яка стосується відповідного суб'єкта.

ТИЩЕНКО М.М. Повністю готовий, я згоден з вами, не тільки Нова пошта. Бачите, ви зараз знову надаєте  преференцію, вже під запис, що зволікає нас думати, а чому ви саме згадали Нову пошту, а не всі, які є сьогодні у нас представлені на українському ринку. Перелічіть, будь ласка, які пошти в ще знаєте.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Я згадав саме Нову пошту.

ТИЩЕНКО М.М. Ні-ні, які пошти ви ще знаєте, перелічіть, будь ласка. 

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Будь ласка. Ну трошки странно, це що, іспит я проходжу? 

ТИЩЕНКО М.М, Ні-ні, це питання, ну мені цікаво.

СЕМЕНЧЕНКО А.І.  … (Не чути), Delivery.

ТИЩЕНКО М.М, Дивіться, ну якщо треба буде, ми можемо і запропонувати іспит, але ми ж зараз розмовляємо як професіонали і мені цікаво знати, які ще пошти, окрім Нової пошти,  ви знаєте як регулятор і будете запрошувати, нагадайте, будь ласка. Бо просто ви казали про стаж, про який я мав десь там поцікавитися, а я поки не маю часу поцікавитися, тому що я взагалі це вважаю порушенням моїх депутатських повноважень (частини 371, частини другої).  
Тому поки я не з'ясував, ознаки я вже бачу і це  наголошую голові комітету про це, що є ознаки, бо люди не готуються, приходячи на наш,  вельмишановний комітет, який сьогодні захищає не тільки інтереси, а й контролює надходження в критичну інфраструктуру, а це  найголовніше для нашої держави.
Тому я ще раз наголошую, назвіть ще які пошти ви запросите на цю нараду? Нову пошту ви назвали - раз.    

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Meest пошта.

ТИЩЕНКО М.М. Два.

СЕМЕНЧЕНКО А.І.  Два. І далі, Delivery. Delivery - три.

ТИЩЕНКО М.М. Продовжуйте, продовжуйте, в тому ж русі.

СЕМЕНЧЕНКО А.І.  І взагалі у нас на сьогоднішній день 51 поштовий оператор.

ТИЩЕНКО М.М. Перерахуйте, будь ласка. Мені не треба кількість. Я попросив…
Він на компі відкрив. Людина займається регуляторною політикою саме цих, має знати на зубок. Тому що нам було сказано в образливій… я вважаю це ознаки образливої форми, що ви там подивіться про мій стаж. Тому я вважаю, що будь-яка людина, яка на посаді в державі, під час війни дозволяє собі так звертатися до профільного комітету в присутності запрошених керівників під запис: ви там пройдіться, будь ласка. Це порушення статті 16 "Про статус народного депутата України" і це може бути трактовано як адмінпротокол.
Я хочу нагадати закони. І якщо людина із стажем  цього не пам'ятає, а може й не розуміє, то я вам хочу сказати: будь ласка, надайте офіційно під запис зараз всі назви пошт, а не окрім однієї, про яку в мене є думка, що ви даєте оціночне судження. І чомусь ви пригадали не Укрпошту, а саме Нову пошту, про яку ми народні депутати тільки що наголосили, що нам незрозуміло чому відбуваються не ринкові відносини цієї галузі. Що незрозуміло? Що я вас образив чи що?

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Я вибачаюся. Ні.

ТИЩЕНКО М.М. Я не ображаю ж вас, питання зрозумілі вам?

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Ні. Зрозумілі. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Пане Олексій Гончаренко, я до вас звертаюсь, будь ласка, ви коли цитуєте комітет в живому режимі, ви хоча б правильно цитуйте. Вже написав, Олексій Гончаренко, що на комітеті прозвучала інформація, що зарплата члена правління Укрпошти складає 165 тисяч гривень на місяць. Пане Олексій Гончаренко, в Укрпошті немає правління, я эдиноличный исполнительный орган, немає більше керівників. Тому, будь ласка,  ви коли цитуєте, цитуйте хоча б коректно. Члени наглядової ради, наглядова рада над генеральним директором. Це ж неправда. Мене попросили політично коректно висловлюватись. 

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Я вибачаюсь, я можу назвати і відповісти на те питання, яке мені задав народний депутата?

ТИЩЕНКО М.М. Давайте тоді так. Вам сподобалось, я зрозумів. Давайте  тоді так, давайте перераховуйте, щоб голова комітету звернувся з пропозицією перерахувати тільки пошти за принципом, які сплачують найбільше податків. Будь ласка,  ось за таким принципом. 20. 

СЕМЕНЧЕНКО А.І.  Дякую. Товариство "Наша платформа", раз. Далі. Нова пошта, два. Товариство "Делівері", три. Укрпошта, безумовно, чотири. Це основні, всі інші вони складають лише 2 відсотки від доходів.  
   
ТИЩЕНКО М.М. У цифрах, будь ласка, дайте зрозуміння народним депутатам це в цифрах податків надходжень у бюджет, військовий бюджет України, і скільки Нова пошта податків військового бюджету України 
Дякую. Два питання.
Скільки в цілому про ці 2 відсотка, про які ви так кажете. Мені здається, з неповагою, тому що ви не забувайте, що це 2 відсотка живі люди, які отримують зарплатню, сплачують податки, виходять на роботу, годують свої родини. Ви там кажете, тільки 2 відсотки, тобто незрозуміла позиція регуляторної комісії. І скільки відсотків сплачує Нова пошта? І скільки в них тоді, скажіть, будь ласка, зараз відкритих відділень?
Дякую. Три питання. Скільки у бюджет сплачує ці 2 відсотка, про які ви так сказали, на мою думку, з неповагою? Скільки відділень у Нової пошти порівняно з відділеннями Укрпошти? І скільки Нова пошта сплачує податків у військовий бюджет України? Враховуючи те, що вони працюють на фопках, навіть не на товках, на фопках. Дякую.

СЕМЕНЧЕНКО А.І.  Нова пошта дохід її за 2024 рік - це десь 34 мільярди гривень. Інші оператори, значить, Укрпошта - близько 18 мільярдів гривень. Meest пошта - близько 4 мільярдів гривень, всі інші… У нас на сьогоднішній день…

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, ви ж фахівець і я фахівець, ще нас і люди обрали, я ж не запитую про оберти. Я спросив питання пряме: податків скільки? Чітка позиція: скільки податків, податків?

СЕМЕНЧЕНКО А.І.  Зараз я не можу вам відповісти.

ТИЩЕНКО М.М. А що ж ви мені тоді казали, щоб я мав звернути увагу про ваш стаж, десь там подивитися, якщо ви не знаєте офіційних цифр? А ви їх корегуєте. Ви ж - керівник, а ви не знаєте.

СЕМЕНЧЕНКО А.І.  Я вже перед вами вибачитися.

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу, на комітеті,  Юрій Григорович, ваша увага, будь ласка,  присутні народні депутати, роблю зауваження, що керівник не знає відповідно матчасті, а знаходиться на такій важливій, відповідальній посаді. Тому це ознаки нефахового... нефахового керівництва. Тому я прошу провести службове розслідування щодо перевірки безпосередньо цього керівника. Тому що незрозуміло, не готувалися до нашого з вами комітету.

_______________. (Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М. Не готувалися, посада дуже відповідальна. Ми сьогодні з'ясували за допомогою народних депутатів: Вельможного Сергія, голови підкомітету, Козака, Сухова, що є ознаки сприяння саме одній пошті - Новій пошті. Тому я прошу провести з цього приводу: чи є стосунки, чи є якісь впливи. Тому що те, що сьогодні доповідав голова Укрпошти - пан Смілянський - прямі ознаки, що, така проблема існує, ця проблема існує. Прошу направити відповідний запит від комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще хоче виступити по першому питанню?
Павловський Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ	 П.І. Павловський Петро. Добрий день! Ігор Юхимович, уточніть, будь ласка, з вашого виступу, ви зазначили, що зазначили, що займалися евакуацією, витратили 50 мільйонів гривень. А? Більше. А хто вас уповноважив, хто вам таку вимогу пред'явив? Чому Укрпошта, я так розумію, це ж не основний вид діяльності, евакуацією займатись?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Це була прийнята постанова уряду України щодо евакуації, спільна програма, яку фінансували Укрпошта і залізниця: або ми повністю евакуйовували, або підвозили на залізницю і потім зустрічали. Це була програма евакуації підприємств, яку нам уряд доручив. Я навіть знаю, що депутати комітету деякі знали і сприяли евакуації підприємств.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Добре, друге питання.
А скажіть, будь ласка, Укрпошта гроші на благодійність перераховувала протягом повномасштабного вторгнення?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Укрпошта не має права перераховувати кошти на благодійність. Згідно нашого статуту нам заборонена благодійна діяльність. Ті благодійні збори, які ми здійснюємо, вони здійснюються на окремий рахунок фонду "Київської школи економіки", які вже безпосередньо спрямовуються на благодійні потреби. Умовно, коли ми продаємо марку за 25 гривень, тобто 20 - регульована ціна плюс 5 - благодійна складова, 20 іде в бюджет Укрпошти, 5 потрапляє в благодійний фонд, з якого вже відбуваються благодійні заходи. От наприклад, купили ДСНС розміновувач або щось інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги в Zoom, хто-небудь хоче ще висловитись по першому питанню? Вельможний.
Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Ще одне уточнення. Скажіть, будь ласка, там обговорювалось питання, що недостатньо капіталу, да, Нацбанк намагається у вас там ліцензію відкликати. А вимоги, які пред'являються Укрпошті, вони так само і банкам пред'являються? Тобто за тими ж критеріями оцінюються і банки?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую за запитання, дуже слушне запитання. Це наш біль. Нацбанк регулює Укрпошту, як ломбард: у ломбарду і в Укрпошти однакові вимоги. Це я не жартую, це в реальності життя. Ну, наприклад, Нацбанк нам каже: Укрпошта не здає своєчасно звітність. Згідно правил нацбанку звітність має бути подана на шостий день після завершення місяця, і банки подають. Чому? Банки, ну розумієте, вони працюють в грошах. Я, коли зустрічався з паном Пишним, я йому задаю питання: Укрпошта, наприклад, доставляє монети, які Нацбанк продає, Укрпошта їх доставляє, я його питаю: скажіть, будь ласка, Андрій Григорович, ви яким числом закриваєте нам акти виконаних робіт, щоб ми їх відобразили в звітності? Він каже: 15-м. Я говорю: скажіть, будь ласка, так якщо ви закриваєте 15-м числом акти, як я можу 6-м числом вам здати звітність, ну, якщо ви не відображаєте реальність Укрпошти?
Наступне питання, наприклад, от ми обговорювали план безперебійної діяльності, Нацбанк встановив план безперебійної діяльності, який діє на всій території України. Тобто, розумієте, в Краматорську і в Києві, по їх думці, діє однаковий план. Я кажу: я не можу виконувати такі плани, тому що в Краматорську і в Оріхові діють інші умови, там, ну, соррі, там нема онлайну. Він каже: ніхрена, має бути онлайн. Я говорю: ну, ви з'їздите тоді в Оріхів і розповісте мені як буде працювати онлайн в Оріхові чи біля Покровську.
Тому, на жаль, це питання Нацбанку, де люди, ну, вони просто... І я дякую народним депутатам, бо коли ми приймали Закон про фінінклюзію, депутати прямо прописали в законі вимогу Нацбанку, який був проти, прописати окремий режим дії банку фінансової інклюзії, який визнає, що в нас, ну, не скрізь є онлайн, ну, на жаль, така історію, да. Тому ми не находимо порозуміння, тому що вимоги однакові, ну, це просто не налазить на голову. Вибачте, ну, як я можу? Я ж - не ломбард, ну, я так не можу. А потім він пише, що Укрпошта не виконує вимоги Нацбанку, за що можна забрати ліцензію. Ну, як написали - так і виконуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Перший...

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Якщо можна, коротко, Володимир Васильович задав питання щодо подачі міністерством пропозицій до бюджету, дивіться, ми розуміємо ситуацію в країні, розуміємо, що грошей нема, тому ми маємо розраховувати на себе. Єдине наше прохання було - дійсно передати нам банк, щоб ми могли заробляти. Ми не просимо грошей, ми просимо те, що депутати проголосували, просто закінчити цю процедуру і тоді ми будемо самостійно заробляти без... Більше того ми бюджету заощаджуємо ще десь мільярд на рік. Ми заробимо, ще бюджету заощаджуємо, бо держава буде менше платити.
Тому ми розуміємо, що гроші нам не дадуть, дали б нам можливість заробляти - це би вирішило всі питання. Тому от наше звернення єдине було - дати можливість нам заробляти.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Зрозумів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте вже перейдемо до прийняття рішення.  
Вельможний, тільки давайте одна пропозиція і те, що Микола Миколайович сказав, що ви пропонували, те, що наші колеги пропонували, якщо можна це сформулюйте.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Да, пане голово, я зараз буду постараюсь сформулювати і тому за результатами засідання, шановні колеги,  присутні пропоную ухвалити наступні рішення. 
Перше. Держаудитслужби надати належним чином завірену копію висновку за результатами проведення аудиту діяльності Укрпошти за період з 2022 по 2024 роки з додатками. 
Друге. Надати інформацію щодо кількості і вартості договорів, за які АТ "Укрпошта" внесла оплату, однак за якими не були виконані  зобов'язання виконавця.
Третє. На наступне засідання комітету запросити представників Укрпошти, Держаудитслужби, Офісу Генерального прокурора та Кабінету Міністрів, та Національного банку України. 
Четверте. І також на наступне засідання комітету запросити наглядову раду для звітності щодо діяльності підприємства Укрпошта.
І останнє, це звернутися до Бюро економічної безпеки та Державної податкової служби України щодо перевірки фактів ймовірного ухилення від сплати податків у вигляді дроблення бізнесів засновниками торгової марки Нова пошта та іншими підприємствами та операторами поштового зв'язку.    

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А Миколи Миколайовича окремо буде? 

_______________. (Не чути) 
 (Загальна дискусія)
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Я озвучив ту пропозицію та ті питання, які ви ставили представнику  НКЕК. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування. Хто - за? 
Костянтин Анатолійович Бондарєв.
Вацак. Вацака теж немає?
Величкович Микола Романович. Величкович.
Горенюк Саша.
Ковальов. Я по  Zoom  йду.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк теж - за.

ЗУЄВ М.С. Юрій Григорович, Зуєв - за.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто ще підключився?

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Зуєв. Все. Дякую.
Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання другого порядку денного. Щодо звернень та скарг стосовно діяльності АТ "Укрпошта", які надійшли на адресу Національного регулятора з питань поштового зв'язку (НКЕК).
Інформую вас, що комітет звернувся до Національного регулятора з питань поштового зв'язку з проханням надати відповідну статистичну інформацію. Слово надається члену Наглядової комісії, що здійснює державне регулювання у сфері електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку Семенченку Андрію Івановичу.
 Андрій Іванович, будь ласка, вам слово. Андрій Іванович, ви мене чули?

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Можна… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас зв'язок нестійкий.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Вона дуже коротенька...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, ми вас погано чуємо. Або відключіть відео, щоб ми вас хоч бачили, хоч чули. А, презентація.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не розумію, що можна, но...

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Вона дуже коротенька.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. Ага, бачу. Давайте. можна.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Можна, можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Насправді я заздалегідь надсилав цю презентацію. Чотири слайди. Необхідно сказати, що захист прав споживачів - це одне з головних завдань, яке стає якраз перед регулятором. І ті слайди, які будуть вам показані, вони підтверджують, що ситуація зі зверненнями і скаргами до Укрпошти останній час суттєво змінилася на позитив. Коли у 2023 році був прийнятий Закон "Про поштовий зв'язок", у нас насправді були серйозні проблеми, але завдяки спільній роботі Укрпошти і представників Мінрозвитку у нас суттєво вдалося змінити цю ситуацію. От перший графік, який представлений, він показує кількість тих звернень і скарг, які поступають безпосередньо до регулятора або безпосередньо, або від інших органів. Це так звана статистика вторинна, коли користувач не зміг отримати відповідь позитивну безпосередньо від Укрпошти, тоді він звертається, згідно закону, або до Кабінету Міністрів, або до безпосередньо комісії, або до іншого органу і по належності ці звернення, скарги, передаються до комісії, до регулятора, яка їх далі розглядає. Ця статистика показує, як суттєво змінилося, особливо, якщо порівняти з ІІІ кварталом 2024 року кількість цих скарг. 
Значить, наступний слайд. Це статистика первинна, так звана, це кількість звернень безпосередньо до Укрпошти. Вона розгорнута відповідно по місяцях, і якщо порівняти… Да, вона поділяється на внутрішні поштові відправлення, статистику по скаргах на внутрішні і на міжнародні. Але і внутрішні, і міжнародні показують, що кількість таких скарг порівняно з відповідними періодами 2024 року зменшилась майже в півтора-два рази. Необхідно відмітити, що є чітка кореляція між вторинною статистикою і первинною статистикою. Збільшення звернень і скарг до первинної, в рамках первинної статистики, воно відповідним чином відображається і на вторинній статистиці.
Я хочу сказати, що це те суттєве покращення ситуації зі зверненнями і скаргами - це результат спільної роботи, роботи представників Укрпошти. Ми кожні три місяці, один раз в квартал збираємося, де розглядаємо проблеми і спільно їх обговорюємо, шляхи вирішення цих проблем. І до речі, на цих всіх нарадах разом з нами присутній представник від Мінрозвитку. І тому я хочу сказати, що та ситуація, реально критична ситуація, з якою ми зіткнулися всередині 2023 року, з моменту травня, коли почав діяти Закон про поштовий зв'язок, вона суттєво покращилась. Хоча, безумовно, є над чим і далі працювати.
Дякую. В тому числі і серед тих заходів, які вже згадував Ігор Юхимович, які покращили цю ситуацію, це і в тому числі впровадження відповідних автоматизованих систем обробки поштових відправлень. Це і застосування в тому числі і мобільних поштових відділень, і організація цієї роботи, і тому це, безумовно, на покращення ситуації, яку ми маємо на сьогодні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Юхимович, вам слово по цьому питанню.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую. Я коротко, дійсно, автоматизація дала можливість нам значно скоротити і кількість скарг, і головне покращити якість. Я хочу ще раз подякувати комітету. Якщо пам'ятаєте, наш Закон "Про поштовий зв'язок", останні такі скарги залишилися на листи вже від вересня. Я ще раз сподіваюся, коли депутати прийдуть до нас на екскурсію, буде запроваджена електронна марка і можна буде відслідкувати навіть прості листи, чого майже нема в інших країнах світу. І я думаю, що кількість скарг ще зменшиться, там далі вже будуть люди, які просто… їм просто треба з кимось поспілкуватися, так що очікуємо…
Для розуміння, якщо не помиляюся, у нас було 529 скарг на місяць. Royal Mail отримала за минулий рік 900 тисяч скарг на рік. Тобто у нас, по-моєму, було щось там… Тому дійсно, я ж кажу, автоматизація дала свої результати і, сподіваюся, в цьому році це буде кращий результат, що було відображено в рейтингу Всесвітнього поштового союзу щодо якості доставки Укрпошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Васильович, у вас рука піднята, вам слово.

БРАТУСЬ А.В. В мене просто коротеньке питання до Андрія Івановича. Скажіть, будь ласка, там, де ви говорите звернення безпосередньо, які надійшли до НКЕК, це тільки ті, які до вас чи через урядову гарячу лінію теж включаються?
І, якщо можна, повернутися до слайду номер 2, щоб зрозуміти одиницю виміру цих скарг. Тобто ми там бачимо, там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Васильович, може ви між собою потім розберетеся, а не на комітеті?

БРАТУСЬ А.В. Це просто коротко коментар, якщо це 100 скарг на квартал, то Укрпошта за квартал, умовно, опрацьовує там 20 мільйонів посилок, якщо ми говоримо про 100 скарг за цілий квартал, то це, як на мене, ну, незначна цифра.
Дякую. Це просто короткий коментар.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Я можу відповісти. Дійсно там масштаб - тисячі, а там одиниці. Але є жорстка кореляція між цією статистикою - первиною і вторинною, так званою, ту, яку безпосередньо отримує регулятор, але не тільки безпосередньо, але те, що дійсно іде через Уповноваженого з прав людини, це те, що іде від... по лінії, гарячій лінії Кабінету Міністрів, до речі, від Мінрозвитку, коли надсилають ці скарги, а коли вони не стосуються по належності...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Васильович.

СЕМЕНЧЕНКО А.І ...вони попадають

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Васильович, ви не чуєте?

СЕМЕНЧЕНКО А.І. От абсолютно ви правильно це вобщем-то підкреслили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ой, я вибачаюся, Андрій Васильович. Андрій Іванович. Андрій Іванович, дякуємо за відповідь.
Колеги, я розумію, що у нас сейчас вже ми на час затримали наступний підкомітет, тому я інформацію, яку ми маємо, прийняв би до відома. Голосувати за це не будемо. І в мене ще єсть до заступника міністра розвитку громад та територій, до Братуся Андрія Васильовича, мабуть, побажання. А чего виключив?
Андрій Васильович, комітет дуже сильно хоче вас бачити в комітеті, а не з екрану.
(Загальна дискусія)
 
БРАТУСЬ А.В.  Обов'язково виправимо, готовий, на наступне засідання обіцяю бути офлайн.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  дякую, колеги.
Тоді в "Різному" ми не будемо нічого? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ні, ще, підождіть, одне питання, да. Я забув,  ви мене зі своїми Дубаями. Так,  до мене народний депутат Клименко, Сірко Юлія Леонідівна - перший заступник. Лист. Прошу вас на заступному засіданні Комітету з питань транспорту та інфраструктури (далі комітет) розглянути проект Закону "Про Державний бюджет України на 2026 рік" (реєстраційний номер 14000 від 15.09.25) у частині предмета відання комітету за участю профільних міністрів та відомств України. 
Правки подавати від народного депутата ніхто нікому не забороняє. Можна й від комітету. 

_______________. (Не чути)
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дата наступного засідання… Я ж кажу, правки ми не подаємо. До 1-го… Миколо Миколайовичу, дай я закінчу, ти мене перебиваєш. Да, давайте… Всі вже все подали, 24-го вони нам нададуть… до  24 нам нададуть всі… Направимо запит з рішенням відповідним комітету, направимо запит і на 24 на середу призначаємо комітет. 
Петро Іванович, ти тут?
24-го комітет. Так тоді по листу Сірко в частині предмета відання комітету за участю профільних міністрів та відомств України призначимо комітет на 24-е, на наступний тиждень. Ага, ні, дивіться ми … (Не чути) 
 (Загальна дискусія)
 Голосуємо за пропозицію... (Не чути)? 

_______________. В "Різному" ж не голосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, ми в "Різному" не голосуємо. Призначаємо. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На бюджет?
Андрій Іванович, у вас рука піднята.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. Якщо можна 2 хвилинки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дві не можна. Дивіться, у нас вже час 05, як запрошені і другий комітет, ми ж запізнилися. Давайте, коротенько. 
Андрій Іванович, вам слово, кажіть.

СЕМЕНЧЕНКО А.І. По-перше, я нікого не хотів образити, я вибачаюсь. Це, по-перше.  
По-друге, ...(Не чути)... я готувався по другому питанню, по статистиці. Що стосується проблем конкуренції, то насправді я перший раз підтвердив, ми з ринком проводили спеціально опитування стосовно проблем і серед семи проблем, ця проблема, яка сьогодні була озвучена її не було. Ми готові включитися в цей процес розгляду і розв'язання в рамках  компетенції цієї проблеми, але знов таки для мене це була насправді абсолютна несподіванка. Тому, вибачте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо всім. Дякую всім, колеги, за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба.  
Да, через 10 хвилин, колеги, починаємо підкомітет. 

_______________. Юрій Григорович, я вибачаюсь пропав зв'язок там голосування було одне?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що, що? 

_______________. Голосування було?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. 
Зв'язку 10 хвилин не було, не міг підключитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваш голос врахований. 

_______________. Так, дякую. Дякую вам. 

ЗУЄВ М.С. Мій теж  врахуйте. Це Зуєв. Бо теж зв'язку не було. Може, це загальна проблема в Zoom була. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Враховано голоси. 

ЗУЄВ М.С. Гарного дня вам. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, якого гарного дня? Через 10 хвилин - підкомітет.


