СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
30 серпня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо засідання. На засіданні присутні   11 членів комітету.  Засідання комітету  вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні   в режимі  відеоконференції беруть участь:  перший заступник міністра інфраструктури України  Шкураков Василь Олександрович, представники міністерств  та  центральних органів виконавчої влади.  Також  до  розгляду  порядку денного  до нас  долучаються народні депутати, автори законопроектів та автори  поправок до другого читання.
Інформую вас, що ведеться стенограма,  аудіозапис  та відеозапис засідання, тому  велике прохання представлятися перед виступом, також  прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто  присутній в залі засідання, для належного оформлення стенограми.
Запропонований  порядок денний  вам надіслано. Немає інших  пропозицій до порядку денного? Якщо немає, то я пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за?  Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше  порядку денного  проект Закону  про внесення змін до  статті  12   Повітряного  кодексу України щодо забезпечення стабільного функціонування Державного спеціалізованого фонду фінансування загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України   у міжнародних  авіаційних організаціях (реєстраційний номер  7559 від  18.07.22), внесений  народним   депутатом України  Павловським та іншими.
Слово  надається  Павловському   Петру Івановичу, голові підкомітету з питань авіаційного транспорту. 
Перед тим, як Петро Іванович скаже, я скажу, що  ми  вчора  дуже  плідно попрацювали  над цим законом на підкомітеті, тому, якщо можна, якщо  буде менше питань, щоб ми це пройшли бистріше. Дякую.
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Доброго дня! Павловський Петро, голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. Колеги, питання перше порядку денного - це  законопроект, автором   якого  я з іншими депутатами виступив. Номер законопроекту 7559.
Основна суть законопроекту. Внесення змін до  статті 12   Повітряного  кодексу України з метою забезпечення можливості збереження і функціонування нашої Державної авіаційної служби.
Єдиним джерелом фінансування авіаційної служби є Державний спеціалізований фонд фінансування загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність. У зв'язку з війною в Україні авіаперевезення призупинилися, а основними надходженнями до цього авіаційного фонду були збори з пасажирів, які відлітають і прилітають до України, та також за перевезення вантажу. 
У зв'язку з нефункціонуванням авіаційної галузі фінансування немає, бюджетом це не передбачено. Тому пропонується внести єдину зміну: надати можливість, щоб до даного фонду можна було зарахувати гранти, надходження, дарунки від юридичних та фізичних осіб, в тому числі від міжнародних донорів. Тобто у нас авіаційна служба - це центральний орган виконавчої влади, юридична особа, тобто у нас є керівник Олександр Васильович,  він сьогодні у нас приймає участь. Якщо буде воля і можливість отримати таку допомогу, то вона буде зарахована саме до спецфонду саме з метою забезпечення діяльності авіаційної служби. Тобто це єдина зміна така, це єдине доповнення до статті 12. 
На засіданні підкомітету вчора ми плідно обговорювали даний законопроект. І підкомітетом було прийнято рішення, що рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури розглянути законопроект та за результатами його розгляду рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому. 
У мене все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури  Шкуракову Василю Олександровичу.
Будь ласка.

ШКУРАКОВ В.О.  Дякую, Юрій Григорович.
Шановні народні депутати, Міністерством інфраструктури зазначений законопроект підтримується. І хочеться сказати навіть слова подяки за те, що народні депутати приділяють увагу. 
Дійсно, з моменту повномасштабного вторгнення і закриття українського неба Державіаслужба лишилася тих доходів, які отримувала від вільного неба і польотів в Україну. Основним джерелом формування це було саме пасажири, які здійснювали авіаперельоти з України, і це формувало надходження до спецфонду Державіаслужби, і забезпечило нормальне функціонування зазначеного органу. Інших доходів, окрім там невеликих доходів від діяльності, у Державіаслужби на сьогодні немає.
Державіаслужба разом з Міністерством інфраструктури проводить роботу щодо можливості залучення різних коштів. Ми також плануємо в цьому році сформувати бюджетний запит для Міністерства фінансів і попросити на 2023 рік кошти з загального фонду державного бюджету на утримання Державіаслужби. Оскільки ми розуміємо, що війна, вона йде і продовжується, небо буде ще тривалий час скоріше за все закрите для польотів з або в український авіапростір, тому джерел фінансування у Державіаслужби навряд чи з'явиться у майбутньому, і зазначений законопроект сприятиме виконанню тих функцій, і завдань, в тому числі зобов'язань перед міжнародними організаціями, членом якої є Україна, і забезпечить нормальне функціонування, і експлуатацію повітряних суден, які зареєстровані Державіаслужбою в рамках українського законодавства, і забезпечення безпеки польотів, і підтримання іміджу України Державіаслужбою, як органу, який якісно виконує ті завдання, на які на нього покладаються. 
Просимо також підтримати ініціативу підкомітету і підтримати зазначений законопроект. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович Більчук, будь ласка, Голова Державної авіаційної служби України, вам слово.

БІЛЬЧУК О.В. Доброго ранку, шановний голово, шановні народні депутати! Дійсно, цей законопроект дуже важливий для нас, тому що на сьогоднішній день, як було сказано раніше, надходження є досить мінімальними. В той же час хочу зауважити на тому, що закритий повітряний простір - це не означає те, що польоти не виконуються. На сьогоднішній день авіакомпанії України, ті, що виконують пасажирські перевезення, зараз експлуатують свої повітряні судна за межами України. І ми вдячні там Європейському Союзу, який дозволяє експлуатацію цих повітряних суден на їх території, також вантажні перевезення, також експлуатацію здійснюють і вертольоти за межами України.
В той же час ситуація, яка склалася, вона не звільняє Державну авіаційну службу від тих функцій, які необхідно виконувати як держава- член ІСАО. Тому ми повинні постійно здійснювати нагляд, здійснювати підготовку наших інспекторів, утримувати тих інспекторів, тому що ми повинні тільки… здатність  держави забезпечувати постійний нагляд і контроль за нашими суб'єктами, дозволяє нашим суб'єктам працювати за межами України. Тому зараз ведуться перемовини і з міжнародними організаціями, і з організаціями такими, як Єврокомісія, Євроконтроль для того, щоб все-таки отримати підтримку, щоб Державіаслужба продовжувала функціонувати належним чином. Тому цей законопроект є дуже важливим, тому сподіваюсь на підтримку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович. 
Хтось ще бажає виступити із зазначеного питання, колеги?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день! Мабуть, до пана Більчука. 
Клименко. Питання до пана Більчука. Скажіть, будь ласка, от після закінчення воєнного стану, Олександре, коли можуть почати роботу наші аеропорти і повітряний простір? Тобто як ви бачите, наприклад, воєнний стан закінчився, не знаю, 1 січня, коли реально ми можемо знову експлуатувати нашу авіаінфраструктуру, якщо вона в порядку і не знищена?

БІЛЬЧУК О.В. Ну, я вам скажу, ми постійно аналізуємо цю ситуацію, знаєте, я дуже оптимістичний з цього питання. Якщо стосується аеропортової інфраструктури, я все-таки думаю, що початок буде все-таки більше з західних регіонів. І я, ну, максимум, мені здається, це буде три місяці, якщо брати ту ситуацію, яка склалася сьогодні. І це такий вже, середній варіант. Я думаю, що деякі суб'єкти будуть навіть дуже швидко розпочинати цю експлуатацію цих аеропортів. 
Тут виникне друге питання, що стосується пасажирських перевезень, враховуючи там певну комерційну складову, можливо, продажі і ці речі ще також вплинуть на відкриття цієї ситуації, але от кілька днів тому я вам скажу, що одна із західних авіакомпаній, вона чітко сказала, що тільки відкриється повітряний простір, каже, я перший рейс, як тільки буде така можливість, зроблю в Україну найшвидше. Я буду першим, навіть швидше за українські компанії, тому що також ситуація аналізується. 
Тому, думаю, максимум три місяці, якщо виходити з тієї ситуації, яка склалася. Але це в залежності від того як надовго затягнеться ця ситуація, тому що тоді потрібно буде зробити додаткові перевірки і персоналу, бо він втрачає кваліфікацію, можливо, відновлювати цю кваліфікацію, додаткову перевірку обладнання, обльоти цього обладнання, це також займе певний час. Але от якщо, наприклад, сьогодні, я думаю, що, відверто кажучи, що навіть уже в сьогоднішній ситуації дуже оптимістично, уже на наступному тижні можна було б зробити рейс, але це дуже оптимістично. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ще в когось є питання? Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення зміни до статті 12 Повітряного кодексу України щодо забезпечення стабільного функціонування Державного спеціалізованого фонду фінансування загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України у міжнародних авіаційних організаціях (реєстраційний номер 7559) (від 18.07.2022), внесений народним депутатом України Павловським Петром Івановичем та іншими. За результатами обговорення була одна пропозиція - прийняти за основу та в цілому. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою розвитку авіації загального призначення, адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу у сфері  цивільної авіації, встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного контролю за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції господарської діяльності у галузі цивільної авіації (реєстраційний номер 6405) (від 08.12.2021 року), внесений народним депутатом України Павловським Петром Івановичем та іншими.  Це вже у нас друге читання. 
Слово надається Павловському Петру Івановичу. Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрій Григорович.
Колеги, до вашої уваги до другого читання пропонується проект Закону про внесення змін до деяких законів України з метою розвитку авіації загального призначення. 
8 липня 2022 року Верховна Рада розглянула в першому читанні і прийняла за основу даний законопроект. У строки надання поправок було депутатами подано 33 пропозиції, від 7 народних депутатів воно надійшло. 26 липня 22-го року було проведено засідання підкомітету з питань авіаційного транспорту, на якому були розглянуті надані до законопроекту пропозиції та поправки.
Щодо законопроекту. Законопроект, по-перше, передбачає можливість розвитку малої авіації, тому що буде визнаватися сертифікат на літаки, які видані в Європі. Це гарний поштовх, чекають від нас власники літаків. 
Щодо інших позитивних моментів. Це виключення положень із діючого законодавства щодо  необхідності отримання певної експлуатації повітряних ліній українськими авіаперевізниками на виконання регулярних повітряних перевезень у межах України. Отримання сертифіката відповідності підприємствами та організаціями, які здійснюють наземне обслуговування в галузі цивільної авіації. Сертифікація суб'єктів, що проводять діяльність, пов'язану з наданням послуг з продажу повітряних перевезень, вантажів, в тому числі небезпечних та суб'єктів, що надають агентські послуги з продажу повітряних перевезень. 
Тобто законопроект має на меті лібералізацію ринку авіаційних перевезень, усунення бюрократичних перепон для розвитку авіації. Крім того, під час підготовки його до другого читання була залучена до розгляду законопроекту цивільно-військова адміністрація з забезпечення авіаційних перевезень і законопроект було напрацьовано з узгодженням і з Державіаслужбою, і з відповідними органами. Тобто він є збалансований, враховує побажання та зауваження всіх зацікавлених сторін. 
Тому я перейду до розгляду поправок. Порівняльна таблиця до законопроекту була надана всім депутатам, пропоную розглянути її та обговорити надані пропозиції суб'єктів права законодавчої ініціативи шляхом голосування, визначившись по кожній з них.
Поправка номер 1 до законопроекту. Її пропонується врахувати. 
Хто - за, прошу голосувати. Так, поправка прийнята. 
Поправа номер 2. Пропонується врахувати. 
Прошу голосувати. Хто - за?  Оксана. Так, поправка прийнята. 
Так, я сейчас буду ще зупинятись, мабуть, окремо на авторах поправок. Не треба? Ідемо, ідемо. Добре. Все це... Добре, добре.
Поправка номер 3, автор народний депутат Клименко. Пропонується врахувати. 
Хто - за? Дякую. 
Поправка номер 4, народний депутат Павловський. Пропонується врахувати.
Хто - за, голосуємо. Поправка врахована. 
Поправка номер 5, народний депутат Євтушок. Пропонується врахувати.
Хто - за? Поправка врахована. 
Поправка номер 6, народний депутат Батенко. Пропонується її врахувати. 
Хто - за? Поправка врахована. 
Поправка номер 7, народний депутат Клименко. Пропонується врахувати.
Хто - за? Поправка врахована.
Поправка номер 8, народний депутат Павловський. Пропонується врахувати. 
Хто - за? Поправка врахована. 
Поправка номер 9, народний депутат Клименко. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена.
Юлія Леонідівна, не так тяжко.
Поправка номер 10, народний депутат Кучер. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка номер 10 відхилена.
Поправка номер 11, народний депутат Клименко. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена.
Поправка номер 12, народний депутат Павловський, пропонується врахувати.
Хто - за? Поправка врахована.
Поправка номер 13, народний депутат Кучер. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена. 
Можливо, по тексту. Там, до речі, перша була Кучера підтримана.
Колеги, поправка номер 14, народний депутат Батенко. Пропонується відхилити. 
Хто - за?  Поправка 14 відхилена. 
Поправка номер 15, народний депутат Стефанчук. Пропонується врахувати.
Хто - за? Поправка врахована. 
Поправка номер 16, автор якої Кучер, пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена.
Поправка номер 17, народний депутат Батенко. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена. 
Поправка номер 18, народний депутат Клименко. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена.
Поправка номер 19, народний депутат Павловський. Пропонується врахувати. 
Хто - за?  Поправка врахована. 
Поправка номер 20, народний депутат Клименко. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена.
Поправка номер 21, народний депутат Павловський. Пропонується врахувати. 
Хто - за? Поправка врахована.
Поправка номер 22, народний депутат Клименко. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена.
Поправка номер 23, народний депутат Батенко. Пропонується відхилити. 
Хто - за? Поправка відхилена.
Поправка номер 24, народний депутат Павловський. Пропонується врахувати. 
Хто - за? Поправка врахована.
Поправка номер 25. Автор - народний депутат Клименко. Пропонується відхилити. 
Та враховуючи пункт 4 частини першої статті 118 Регламенту Верховної Ради України, ухвалити рішення і викласти пункт 10 частини першої законопроекту у такій редакції: 
Стаття 64 викласти у такій редакції: "Стаття 64 "Облік цивільних аеродромів". Частина перша. Цивільні аеродроми підлягають обліку, що здійснюється уповноваженим органом з питань цивільної авіації самостійно". 
Ця поправка, вона обговорювалась на підкомітеті і саме підкомітетом було запропоновано таку редакцію. Тобто пропонується поправку Клименка відхилити і в запропонованій редакції прийняти за основу. 
Хто за таке рішення? Враховано в редакції комітету поправка номер 25.
Правка номер 26, народний депутат Кучер. Її також пропонується відхилити. 
Та враховуючи пункт 4 частини першої статті 118 Регламенту Верховної Ради України, ухвалене рішення викласти в пункт 10 частини першої законопроекту у такій редакції: "Цивільні аеродроми підлягають обліку, що здійснюється уповноваженим органом з питань цивільної авіації самостійно".  Тобто це фактично поправки 25, 26 тотожні, і редакція запропонована однакова що до 25-ї, що до 26 поправки.  
Хто за таке рішення? Поправка прийнята. 
Поправка номер 27, автор  Павловський. Пропонується врахувати.  
Хто за таке рішення? Поправка прийнята. 
Поправка номер 28, народний депутат автор Павловський. ЇЇ пропонується врахувати.  
Хто за таке рішення? Поправка врахована. 
Поправка номер 29, автор Павловський. Пропонується врахувати. 
Хто за таке рішення? Поправка врахована. 
Поправка номер 30, автор Кучер. Пропонується врахувати. 
Хто за таке рішення? Поправка врахована. 
Поправка номер 31, народний депутат Клименко. Пропонується врахувати. 
Хто за таке рішення? Поправка врахована. 
Поправка номер 32, автор -  Євтушок. Пропонується відхилити. 
Хто за таке рішення? Поправка відхилена.
І остання поправка номер 33, також автор Євтушок. Пропонується відхилити. 
Хто за таке рішення? Поправка відхилена. 
Все, колеги, всі поправки розглянуті. Дякую.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Шкуракову Василю Олександровичу. Будь ласка.

ШКУРАКОВ В.О. Дуже дякую.
Шановні народні депутати, законопроект, реєстраційний номер 6405, від 8 грудня 2021 року, підтримується Міністерством інфраструктури. Він є одним із євроінтеграційних законопроектів і повністю нами підтримується. В тому числі представники ДАСУ та Міністерства інфраструктури були залучені до роботи на профільному підкомітеті Комітету з питань транспорту, опрацьовувалися питання всі разом, і ми підтримуємо ту редакцію, яка підготовлена до другого читання. Просимо народних депутатів і комітет підтримати зазначений законопроект, доопрацьований до другого читання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Олександрович.
Олександр Васильович Більчук, будь ласка, вам слово надається. 

БІЛЬЧУК О.В. Ще раз доброго дня. Я хочу передусім подякувати за ту роботу, яка була проведена з цим законопроектом, тому що цей законопроект - це початок тої великої роботи, яку потрібно буде виконати в рамках під ратифікованою Угодою про Спільний авіаційний простір. Там вже впроваджуються ті норми, які застосовують в Європейському Союзі. І саме головне, що ми намагаємося все-таки зробити з регулятора той орган, який відповідає безпосередньо за авіацію і за безпеку польотів, авіаційну безпеку, і намагаємося прибрати ті зайві функції, які непритаманні європейському регулятору. 
Тому я ще раз дуже вдячний за ту підтримку і роботу. І дякую, і сподіваюся, що він буде прийнятий. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи є ще бажаючі? Будь ласка.

_______________. Олександре Васильовичу, скажіть, будь ласка, щоб колеги почули, там от законопроектом ми хочемо змінити правила польотів, що дозволяється все, що не заборонено. От якщо можна, там декілька слів з цього приводу.

БІЛЬЧУК О.В. Звичайно. Ми на сьогоднішній день. Я вам розповів так технічно, як на сьогоднішній день, до війни, відбувався процес.
Повітряне судна авіації загального призначення, маленький літачок хоче вилетіти з аеропорту України, тобто абсолютно приватне, він звертається до Державної авіаційної служби з пакетом документів, в якому він подає сертифікат льотної придатності. Я наголошую, сертифікат льотної придатності. І ми його перепровіряємо. 
У той же час, якщо ми держава-член ІCАO, то чітко визначено міжнародними документами, що сертифікат льотної придатності вважається держави-члена, якщо немає значних зауважень до безпеки польотів, державою-членом приймається без будь-яких додаткових перевірок. Тобто ми перевіряємо цей документ, потім після перевірки цього документу формально надає номером, що ти отримав от такий дозвіл, ну,  номер 159. І потім цей власник повітряного судна звертається до Украероцентру, подає флай-план, як у цивілізованій Європі, і посилається на цей номерок і каже: от я тепер можу полетіти. 
На сьогоднішній день ми просто спрощуємо процедуру, ми не перевіряємо сертифікат льотної придатності. І як держава-член вважаємо, що якщо він … (Не чути) повітряне судно здатне безпечно виконати політ... До речі, це все написано в правилах, що відповідальність за експлуатацію повітряного судна несе експлуатант або власник повітряного судна. Тобто ми прибираємо цю зайву проблему, і якщо для повітряного судна, наприклад, не існує якоїсь заборони з тієї чи іншої причини, цей флай-план подається до …(Не чути) і він опрацьовується автоматично, і власник може виконати такий політ. Тому це абсолютно повністю  практика європейських і цивілізованих країн. От такий порядок. Ми прибираємо …(Не чути) як регулятора з цього контуру, який, я вважаю, дуже зайвий, і тільки добавляє бюрократизму і не тільки в ці процеси. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, зрозуміло, так? Дякую.
Будуть ще бажаючі? Немає. 
Пропонується в порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою розвитку авіації загального призначення, адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу у сфері цивільної авіації, встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного контролю за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції господарської діяльності у галузі цивільної авіації (реєстраційний номер 6405) (від 08.12.2021), внесений народним депутатом України Павловським та іншими. 
При підготовці до другого читання врахувати 18 правок і пропозицій, за номерами: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 12, 15, 19, 21, 24, 27, 28, 29, 30, 31. Відхилити 15 правок і пропозицій, за номерами: 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 23, 25, 26, 32, 33. 
Зважаючи на правки за номерами 25 і 26 та враховуючи пункт 4 частини першої статті 117 Регламенту Верховної Ради України викласти пункт 10 частини першої законопроекту в такій редакції: "Статтю 64 викласти в такій редакції: Стаття 64 "Облік цивільних аеродромів". Цивільні аеродроми підлягають обліку, що здійснюється уповноваженим органом з питань цивільної авіації самостійно". 
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою розвитку авіації загального призначення, адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу у сфері цивільної авіації,  встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного контролю за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції господарської діяльності в галузі цивільної авіації (реєстраційний номер 6405) (від 08.12.2021), внесений народним депутатом України Павловським та іншими, за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  
Рішення прийнято. Наші вітання.
Питання третє порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запровадження адміністративної відповідальності у сфері підготовки та допуску водіїв до керування транспортними засобами (реєстраційний номер 7354) (від 06.05.2022 року), внесений народним депутатом України Медяником та іншими. 
Слово надається Савчук Оксані Василівні - голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Будь ласка. 

САВЧУК О.В. Доброго дня, колеги! Зараз, секунду, я відкриваю документ. 				
Вашій увазі пропонується внесення змін до Закону 7354. Пропонується доповнити двома адміністративними статтями 127.3 і 127.4. 
Що це за статті адміністративні? Власне, притягнення до адміністративної відповідальності посадових осіб закладів, що здійснюють підготовку, перепідготовку і підвищення кваліфікації водіїв транспортних засобів та посадових осіб, зокрема територіальних сервісних центрів МВС, під час проведення державної акредитації таких закладів - автошкіл, атестації їх спеціалістів та допуску осіб до керування транспортними засобами.
Що пропонується? Власне, порушення порядку підготовки, перепідготовки і підвищення кваліфікації водіїв транспортних засобів, порушення порядку державної акредитації закладів, що проводять підготовку, перепідготовку і підвищення кваліфікації водіїв, атестації їх спеціалістів та порядку оформлення, видачі посвідчення водія. 
Нормами цих статей передбачається, що суб'єктами відповідальності виступатимуть відповідні посадові особи автошкіл та територіальних сервісних центрів МВС. А адміністративна відповідальність наступатиме за умови, що допущені порушення не містять в собі складу кримінального правопорушення. Тобто ми розрізняємо кримінальні правопорушення і адміністративні. Йдеться тут суто про адміністративні. Правом складання протоколів про такі правопорушення пропонується наділити працівників Національної поліції. Правом розгляду справ та винесення постанов у таких справах - органам Національної поліції та судам у випадку повторності вчинення цих правопорушень протягом року. 
Крім того, в "Прикінцевих положеннях" законопроекту пропонується внести зміни до статті 15 Закону "Про дорожній рух", яким надати особам, що бажають отримати право на керування транспортним засобом відповідної категорії чи типу, можливість самопідготовки для здачі відповідних іспитів, тобто не проходження автошколи, а можливість самопідготовки. 
Прийняття законопроекту, як зазначають його розробники, сприятиме більше ефективній реалізації контролюючих функцій МВС у сфері підготовки та допуску до керування водіїв транспортних засобів. Міністерство інфраструктури підтримує. МВС не має заперечень. Національна поліція поінформувала про відсутність зауважень до законопроекту. Це, якщо так дуже коротко. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас Медяника немає, не присутній у нас? А хто-небудь… Ігор Петрович, ви мені це вже кажете сьогодні третій раз. 

_______________. Колеги, очікувані результати. Я коротко, колега вже розкрила тему. 
Створення превентивного механізму щодо забезпечення дотримання посадовими особами встановленого порядку підготовки водіїв, акредитація навчальних закладів - автошкіл, прийняття іспитів щодо отримання права керування транспортними засобами. І одне теж із головних - можливість самостійного вивчення теоретичного блоку щодо підготовки водіїв та подальшого складання іспиту в ТСЦ МВС без теоретичного навчання у автошколі, за бажанням громадянина. І вивчення практичного блоку навчання навички водіння проводити виключно через навчання в автошколі.  Зберігається діючий порядок, ну, хто як хоче, так і вибирає. Та зменшення фінансового тягаря на громадянина за рахунок скорочення теоретичного блоку навчання, оплата буде проводитись виключно за практичне навчання. 
Все, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Олександрович, будь ласка, вам слово надається. 

ШКУРАКОВ В.О.  Дякую, Юрій Григорович. 
Позиція Міністерства інфраструктури по даному питанню підтримати зазначений законопроект, він дійсно направлений, здається, на правильні речі. Тому ми підтримуємо, немає заперечень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще є бажаючі?  Будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. По цьому законопроекту в мене тільки одне застереження, щоб ми надали змогу людям самім готуватися і безвідповідально проходити це навчання, теоретичний блок. Як я знаю, коли ти вступаєш в автошколу, то ти сплачуєш зразу за все навчання, ти окремо не сплачуєш теоретичний блок чи практичний блок, ти сплачуєш фіксовану якусь там суму і в цю суму входить якраз і навчання, що стосується теоретичної підготовки. 
Тому не вважаю, що закон є революційним. Так, можна давати право людям самім готуватися, але треба розуміти і відповідальність, що якщо вони самі готуються, без контролю з боку професіоналів, то і результат підготовки також може бути відповідний. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ще хто буде? Так, якщо немає, тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення  щодо запровадження адміністративної відповідальності у сфері підготовки та допуску водіїв до керування транспортними засобами (реєстраційний номер 7354) (від 06.05.2022), внесений народними депутатами України Медяником та іншими, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Ще раз, будь ласка.  
... (Не чути) Рішення прийнято. Дякую. 
Так, я хотів би подякувати нашим присутнім, зважаючи, що ви теж зайняті, ми переходимо до четвертого питання порядку денного, щодо пропозицій комітету. Тому я вдячний, комітет вдячний за вашу присутність. Я розумію, вам працювати, нам  теж. Всім дякую. Ми вас із Zoom всіх відключаємо. Далі в нас вже комітетська праця, тому ще раз дякуємо і до перемоги.
Так, питання четверте порядку денного. Щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Вам надіслані всім пропозиції комітету до включення до проекту порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроектів, по яких комітет є головним. Пропозиції складаються з трьох розділів. 
Перший розділ. Питання, підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях, тобто є висновок комітету. 
Розділ другий. Питання, які доручаються підготувати і допрацювати для розгляду на сесії, тобто ми маємо їх розглянути і надати висновок комітету. 
Третій розділ. Питання, які комітет рекомендує не включати до проекту порядку денного. 
В розділі третьому пропонується включити проект Закону... в розділ третій пропонується включити, проект Закону про внесення змін до статті 40 Закону України "Про автомобільний транспорт" (щодо заборони акустичного насильства) (реєстраційний номер 3006). Законопроект втратив актуальність, про що є рішення комітету від 21.06.2022 року (протокол № 52). 
Також проект Закону про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110) як такий, що втратив актуальність. Проектом пропонується доповнити пункти 61 та 62 державної програми щодо можливості пред'явлення для повітряних перевезень в межах України замість паспорта громадянина України у формі картки та паспорту громадянина України для виїзду за кордон електронного паспорта або електронного паспорта для виїзду за кордон. 
Прийняття цих змін  обумовлюється необхідністю подальшої реалізації експериментального проекту щодо застосування відображення в електронному вигляді інформації, що міститься в паспорті громадянина України у формі картки, та відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина України для виїзду за кордон, зокрема у сфері пасажирських перевезень повітряним транспортом у межах держави. 
Проведення зазначеного експериментального проекту було заплановано на 20-й - на 21-й рік відповідно до пункту 1 Постанови Кабінету Міністрів України "Про реалізацію експериментального проекту щодо застосування відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина України у формі картки, та відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина України для виїзду за кордон" від 15.04.2020 року за №278. 
По-перше, включення до основного тексту програми, що затверджена законом, норми тимчасового характеру не узгоджується з природою закону як постійно діючого нормативно-правового акту. Відповідно до загальних правил законодавчої техніки норми тимчасового та локального характеру включаються до "Прикінцевих положень" законодавчого акту. 
По-друге, у супровідних та законопроектних документах доцільно дати інформацію щодо технічної готовності Єдиного державного демографічного реєстру та технічної оснащеності аеропортів до реалізації, передбаченої в проекті заходу. 
По-третє, … (Не чути) самим проектом термін дії закону. 
Хто-небудь ще хоче висловитися з цього приводу, надати пропозиції, зауваження? Немає, да. Можна. 
Вибачаюся, без мікрофона, ще раз. Пропонується затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в проект порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання п'яте порядку денного. Щодо плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на восьму сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання вересень 22-го - січень 23-го. 
Проект плану роботи комітету вам був надісланий. Додаткових пропозицій станом на 30 серпня від членів комітету не надійшло. Чи є ще в кого-небудь додаткові пропозиції до плану роботи комітету, колеги? Немає. Тоді в подальшій діяльності план роботи буде корегуватися і доповнюватися. 
Пропоную затвердити пан роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на восьму сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 22-го по січень 23-го року. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?   
Рішення прийнято. Дякую.
"Різне". В кого ще є, будь ласка? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Доброго дня, шановні колеги! Крейденко Володимир Вікторович. Два питання. 
21 серпня 2022 року всім відомо, що в Києві сталося, на електросамокаті вбили людину. Їхала молода людина 20 років, йшов пішки чоловік 50 років. На великій швидкості на дорожчі в парку вбили людину, і зараз іде якраз питання, як кваліфікувати - це вбивство чи це вмисне вбивство, за допомогою якого транспортного засобу воно вчинено і так далі. 
Я до чого це веду? До того, що у нас був законопроект про електросамокати, він був ще рік назад, здається, Олександр був ініціатором чи Клименко була ініціатором. Ми його, здається, ухвалили в першому читанні, якщо я не помиляюся. Моє прохання, щоб ми винесли якомога швидше, це якось простимулювали це питання, винесли його на комітет, розглянули і врегулювали це питання. Бо важливі питання ми відкладаємо, а менш важливі якось у нас ідуть в пріоритеті. Це перше побажання. 
Друге побажання. Я хочу, мною був зареєстрований законопроект 7541 ще в липні місяці, 08.07.2022 року. На жаль, досі він навіть не винесений на підкомітет. Я не знаю, хочу порадитися з Юрієм Григоровичем, як має відбутися засідання підкомітету, прошу дати, по автотранспорту і другий по річковому там чи морському, два законопроекти. Прошу ініціювати. 
Я ініціюю засідання підкомітету на найближчий час. Прошу голову комітету визначити дату і дати рекомендації головам підкомітетів провести і розглянути ці законопроекти. Я думаю, що для розгляду законопроектів на підкомітеті не потрібно, навіть якщо там щось не вистачає, якогось там висновку Головного управління там чи якихось комітетів, там антикорупційний, це не заважає нам розглядати цей законопроект. 
Ну, і на майбутнє. Я думаю, що у нас не так багато в порядку денному стоїть законопроектів і не так часто проходять підкомітети, я думаю, що можна збирати якусь кількість законопроектів і там на регулярній основі проводити ці підкомітети для того, щоб всебічно розглянути ці законопроекти. 
Також є законопроект 7651, він 09.08, також прошу його розглянути на підкомітеті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, я зрозумів. Ви як заступник голови комітету маєте самі право ініціювати любе скликання любого підкомітету, у нас є голови підкомітетів, це завжди робиться в робочому порядку, для чого виноситься питання на комітет. Будь ласка, давайте, ваша ініціатива і все. 

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не даю розпорядження на проведення підкомітетів. Підкомітети, всі голови... всі голови... 

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав. Всі голови підкомітетів проводять, мені кажуть: ми проводимо підкомітет і все. Я не даю розпорядження проводити підкомітети. В нас є всі голови підкомітетів. 
І ще раз відповім на друге питання. Ковальов Артем Володимирович у нас єсть головою двох підкомітетів поки що, це не заперечує ніяким законом, ми получили роз'яснення, це на ваше ... (Не чути) питання. Будь ласка,  до голів підкомітетів, у нас є всі присутні голови підкомітетів. Ініціюйте - і проводимо. Нікому ще, ні одному, жодного разу не одному голові підкомітету, ні одному члену комітету я ні в чому, в проведенні якогось ... 

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене  тоді питання, знаєте, якого характеру?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не закінчив ще.   
Ще нікому я не заперечував і не забороняв щось проводити. Ваша ініціатива -  будь ласка, проводьте.

КРЕЙДЕНКО В.В. А можна дізнатися тоді, а секретаріат надає головам підкомітетів якраз законопроекти, які зареєстровані для того, щоб вони розуміли, що зібралася там певна кількість чи один законопроект, його треба розглянути?  Для підкомітету потрібно… А приймається рішення на комітеті, рекомендується на підкомітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, закінчили. Ми почули ваше питання. (Шум у залі)  Ні. 
Так, дякую. Колеги, ще будуть питання, ні? 
Тоді дякую всім за роботу. Працюємо і надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!
