СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури 
23 лютого 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо проведення засідання Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо засідання. 
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній перший заступник міністра інфраструктури Шкураков Василь Олександрович і присутній заступник міністра інфраструктури України Найєм Мустафа-Масі.
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Проект порядку денного засідання комітету вам всім надіслано.
До комітету звернулася народний депутат України Гриб Вікторія Олександрівна, автор законопроекту реєстраційний номер 5527, з проханням перенести розгляд проекту закону на наступне засідання комітету. Тому пропоную розглянути питання один проекту порядку денного… розгляд питання один порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення кримінальної відповідальності за керування транспортним засобом в стані сп'яніння, якщо воно спричинило смерть потерпілого (реєстраційний номер 5527), перенести на наступне засідання комітету у зв'язку з проханням автора законопроекту.
Пропоную вам затвердити порядок денний із зазначеними змінами. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Я сьогодні буду трошки із затримкою, тому що я не зовсім читав протокол засідання. 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України "Про адміністративні правопорушення" щодо відповідальності юридичних осіб (реєстраційний номер 5717, від 30.06.21), внесений народним депутатом України Павлішом.
Слово надається Оксані Василівні Савчук, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Будь ласка, Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Доброго дня, колеги! Законопроект 5717 - проект Закону про внесення змін до Кодексу України "Про адміністративні правопорушення" щодо відповідальності юридичних осіб (народний депутат Павліш вносив).
Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, а саме запропоновано виключити зі статей 14 прим. 2 і 14 прим. 3 кодексу норми, якими передбачено відповідальність керівника юридичної особи за адміністративні правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі, або за порушення правил зупинки, стоянки, паркування транспортних засобів, зафіксовані в режимі фотозйомки, скоєні на транспортному засобі, який є власністю юридичної особи.
Прийняття даного законопроекту, як вважає його автор, сприятиме належному функціонуванню системи адміністративної відповідальності безпосередньо власників транспортних засобів. 
Головне експертне управління висловило зауваження, ключовим з яких вважається, що якщо буде прийнятий законопроект, то покладення адміністративної відповідальності за окремі правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху на юридичних осіб в цілому, а не на їх керівників як посадових осіб, є шкідливою для інтересів суспільства, антиправовою юридичною фікцією. Адже юридична особа не є учасником дорожнього руху, і припущення, наведене у пояснювальній записці до проекту, про те, що такі зміни направлені на забезпечення принципу індивідуалізації покарання, є хибним. Юридична особа не може керувати транспортним засобом і вчинити відповідне правопорушення, тому покладення на неї відповідальності за таке правопорушення по своїй суті буде не правовим приписом, а проявом легітимізованої сваволі з боку держави. Крім того, виходячи із приписів статей 9-20 Кодексу України про адміністративні правопорушення суб'єктом вчинення адмінправопорушень, передбачених цим кодексом, може бути виключно фізична особа. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що не має впливу цей законопроект на показники бюджету. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу та Комітет антикорупційної політики свої висновки не надали. 
Міністерство інфраструктури повідомило про відсутність пропозицій і зауважень до законопроекту. 
На завершення. Міністерство внутрішніх справ та Національна поліція вважають, що законопроект потребує доопрацювання, зокрема зазначають, що згідно із статтею 61 Конституції юридична відповідальність особи має індивідуальний характер, а відповідно до частини другої статті 19 Конституції органи державної влади та органи місцевого самоврядування зобов'язані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією. Адміністративна відповідальність в Україні та процедура притягнення до адмінвідповідальності ґрунтується на конституційних принципах та верховенстві права.
Це так коротко по цьому законопроекту, колеги, усе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Павліша Павла Васильовича немає, да, у нас? Немає автора законопроекту.
Тоді слово надається заступнику міністра інфраструктури України Найєму Мустафі-Масі. Будь ласка.

НАЙЄМ М. Законопроект повністю підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко і ясно.

НАЙЄМ М. Я відповідаю за міністерство зараз.

_______________. (Не чути)
 
НАЙЄМ М. Я сказав - підтримуємо.

_______________. А я почув, що… (Не чути)
 
НАЙЄМ М. Ні, все нормально, у нас дисципліна, все добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Колеги? Ні, нема? 
Тоді пропонується Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України "Про адміністративні правопорушення" щодо відповідальності юридичних осіб (реєстраційний номер 5717, від 30.06.2021), внесений народним депутатом України Павлішом Павлом Васильовичем, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про основні засади соціального захисту ветеранів праці та інших громадян похилого віку в Україні" щодо підвищення соціального захисту ветеранів праці, а також осіб, які мають особливі трудові заслуги перед Батьківщиною та членів їх сімей (реєстраційний номер 6404, від 08.12.2021 року), внесений народними депутатами України Тимошенко, Цимбалюком.
Також проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про основні засади соціального захисту ветеранів праці та інших громадян похилого віку" щодо підвищення соціального захисту та дострокового виходу на пенсію (реєстраційний номер 6404-1, від 21.12.2021 року), внесений народними депутатами України Королевською та іншими.
Слово надається першому заступнику Клименко Юлії Леонідівні. Будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Шановні колеги, ми не основний комітет, але повинні розглянути, оскільки тут йдеться про надання пільг у користуванні транспортом, а саме законопроект 6404 пропонує встановити компенсацію вартості проїзду до санаторно-курортного закладів і назад особам, які мають особливі трудові заслуги перед Батьківщиною. Розмір та порядок такої виплати встановлює Кабінет Міністрів України. 
А законопроект 6404-1 (альтернативний) пропонує ветеранам праці надати безоплатний проїзд всіма видами міського пасажирського транспорту (за винятком таксі), автомобільним транспортом загального користування в сільській місцевості, а також залізничним і водним транспортом приміського сполучення та автобусами приміських маршрутів в межах області за місцем проживання.
Особам, які мають особливі трудові заслуги перед Батьківщиною, надати безоплатний проїзд один раз на рік (туди і назад) залізничним транспортом у двомісному купе спальних вагонів швидких і пасажирських поїздів, водним транспортом у каютах першого класу експресних пасажирських ліній, повітряним або міжміським автомобільним транспортом, а також безоплатне користування внутріміським транспортом і поїздами приміського сполучення, а в сільській місцевості - автобусами внутрішньообласних ліній.
Міністерство інфраструктури повідомляє про відсутність зауважень та пропозицій до 6404, у той же час підтримує запропоноване законодавством забезпечення пільгового проїзду певної категорії громадян у законопроекті 6404-1. Але зазначає, що потрібні додаткові витрати з бюджетів відповідних рівнів.
Міністерство фінансів не підтримує.
Міністерство соціальної політики не підтримує дані законопроекти та надає зауваження до них. Зазначає, що витрати на компенсацію проїзду окремих категорій громадян фінансуються за рахунок місцевих бюджетів та потребує додаткових витрат.
Міністерство у справах ветеранів підтримує зазначені законопроекти.
ГНЕУ своїх висновків не надало.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мустафа Найєм. 

НАЙЄМ М. Ми підтримуємо законопроекти обидва, і перший… Підтримуємо. Єдине що, є прохання, в першому законопроекті… (Не чути) Ми підтримуємо. 

БОНДАРЄВ К.А. Хто - ви? 

НАЙЄМ М. Я до себе звертаюся на я. Коли я кажу «ми» - це команда. (Шум у залі) Ми - це команда. Ну, що ви починаєте…

БОНДАРЄВ К.А. Міністерство підтримує чи не підтримує? 

НАЙЄМ М. А у нас уроки філології чи що?

БОНДАРЄВ К.А. Ні. 

НАЙЄМ М. Ну, так що ви…

______________. Це засідання комітету, і цікаво було б чути позицію міністерства….

НАЙЄМ М. А ви від кого зараз говорите?

БОНДАРЄВ К.А. Я говорю як народний депутат. 

НАЙЄМ М. Так кажіть від фракції тоді, що ви як народний депутат! Ви у Верховній Раді, кажіть від фракції. Що ви починаєте? (Шум у залі) Ви від комітету чи від народного депутата? (Шум у залі)
 
БОНДАРЄВ К.А. Ви отримуєте заробітну плату.

НАЙЄМ М. Ви так само.

БОНДАРЄВ К.А. І висловлюйте тут, будь ласка… (Не чути)
  
НАЙЄМ М. Так само ви отримуєте зарплату. 

БОНДАРЄВ К.А. Мене особисто як члена комітету не цікавить ваша особиста позиція.

НАЙЄМ М. Ніхто вам особисту думку…

БОНДАРЄВ К.А. (Не чути)
 
НАЙЄМ М. Заспокойтесь. 

БОНДАРЄВ К.А. Я не прийшов сюди, щоб  почути  вашу особисту позицію. Ви мене в принципі не цікавите! Тому висловлюйте позицію міністерства, будь ласка.

НАЙЄМ М. Ви заспокоїлись? 

БОНДАРЄВ К.А. Я заспокоївся.

НАЙЄМ М. Ну, тоді давайте продовжимо.

БОНДАРЄВ К.А. Ви мене ще заспокоювати будете, чи що?

НАЙЄМ М. Ну, приходиться, а що робити.

БОНДАРЄВ К.А. Послухайте, шановний, жонглер-журналіст, я хотів би від вас чути не вашу особисту позицію, вона мені не цікава. Ви прийшли сюди працювати - так працюйте, вам зарплату за це платять.

НАЙЄМ М. Закінчили?

БОНДАРЄВ К.А. Я закінчу тоді, коли ви почуєте мене і зрозумієте. Можливо, ви і чуєте, а розуму у вас немає. 

НАЙЄМ М. Я вас пам'ятаю, коли ви ще бігали по фракціях…

БОНДАРЄВ К.А. (Не чути)
 
НАЙЄМ М. …. в дитинстві, від кримінальних справ за земельні справи в Київській області. Вам розказати, що вкрали?

БОНДАРЄВ К.А. Я на відміну від вас… (Не чути) як прийшов у "Батьківщину", завжди там і працював. А ви…

НАЙЄМ М. Ми пам'ятаємо, кому ви продавали місця у списках у Київській області.

_______________. Костянтин, я вас дуже прошу! Костянтин, Костянтин, заспокойтеся! Я вас прошу, заспокойтеся.
Колеги, в країні є більш важливі питання, ніж сварки, вибачте, на нашому комітеті, і навіть цей прекрасний соціальний законопроект, який ми не є профільними. Заспокойтеся всі, будь ласка! Не можна так! У нас ще, вибачте, нічого не почалося, а ви вже… у вас нерви здають. Розслабтеся всі! 
Дякую вам дуже.

НАЙЄМ М. Ми підтримуємо цей законопроект. Єдине що, є прохання в законопроекті другому, який тире 1… 

БОНДАРЄВ К.А. (Не чути)
 
НАЙЄМ М. Юрію Григоровичу, скажіть, будь ласка, як мені… (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. Так, все, дайте мені сказать! Дайте мені сказать. Дайте мені сказать.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Найєму Мустафа-Масі. Будь ласка.

НАЙЄМ М. Добре. Від імені міністерства ми підтримуємо законопроект 6404 і 6404-1. Єдине що, питання по законопроекту 6404-1, він не впроваджує адресне відшкодування перевізнику за пільги. Тому ми просимо, щоб там було включено. На розгляд комітету, якщо буде прийнятий законопроект, щоб у той законопроект, який буде прийнято, щоб у ньому було це передбачено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ще будуть якісь зауваження? Дивіться, на розгляд комітету було два закони, і вони… Ми будемо два їх голосувати? (Шум у залі) Ні, я буду… Ні, це одне питання, да? (Шум у залі)
 Дивіться, прийняти в першому читанні, два будемо приймати, або є якісь зауваження до одного чи до другого?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Висновку ГНЕУ немає. (Загальна дискусія)
Тоді давайте за два приймемо одне рішення. Я зачитаю його тоді, якщо не буде зауважень.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про основні засади соціального захисту ветеранів праці та інших громадян похилого віку в Україні" щодо підвищення соціального захисту ветеранів праці, а також осіб, які мають особливі трудові заслуги перед Батьківщиною та членів їх сімей (реєстраційний номер 6404, від 08.12.2021 року), внесений народними депутатами України Тимошенко, Цимбалюком, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу при наявності фінансового забезпечення. А також альтернативний йому проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про основні засади соціального захисту ветеранів праці та інших громадян похилого віку» щодо підвищення соціального захисту та дострокового виходу на пенсію (реєстраційний номер 6404-1, від 21.12.2021 року), внесений  народними депутатами України Королевською  та іншими, за результатами розгляду  прийняти за основу в першому читанні при наявності  фінансового забезпечення. 
Оце так. Я пропоную так. Тоді прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримались? Утримався один - Крейденко. Рішення прийнято. 
Питання четверте порядку денного: стан виконання програми "Велике будівництво" у частині дорожнього господарства.
Враховуючи проведення сьогодні позачергово засідання Верховної Ради, пропонується 4.1, 4.2, 4.3 розглянути пункти одним блоком пункти, це: 
4.1. Стан будівництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення у 2021 році.
4.2. Обсяги використання субвенцій Державного дорожнього фонду для будівництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності в населених пунктах у 2021 році.
4.3. План робіт на 2022 рік з будівництва, реконструкції, капітального ремонту автомобільних доріг загального користування державного значення.
По-перше, у нас присутній  перший заступник голови Укравтодору Івко Андрій Володимирович. Да? Андрій Володимирович…

ІВКО А.В. Дуже стисло, так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, підождіть, ще можете не вмикати мікрофон. Я вам  хотів би зазначити від всього комітету, щоб ви передали своєму  голові, що комітет дуже сильно хоче його бачити хоч раз тут. От хоч раз. Я розумію все, але це вже четвертий раз, коли він не приходить  до нас на комітет. Я дуже прошу поважати депутатів і наш комітет, і нашу прихильність до вас. Ми вам - в допомогу, а от чому голова не приходить до нас - оце питання. І у мене теж. Будь ласка, це йому особисто. 
Так, це ремарка. 

ІВКО А.В. Можна доповідати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, не можна ще доповідати. У нас є… Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Найєму Мустафі. Будь ласка.

НАЙЄМ М. (Не чути)  

_______________.   Я вас попереджаю, ми зараз закриємо засідання, якщо будете себе так вести! Ну, це просто переходить  всякі рамки. В 17.00 ми голосуємо надзвичайний стан з вами. У нас з вами залишився рівно час для того, щоб закінчити комітет, прослухати важливе питання, на яке витрачається 100 мільярдів нашого бюджету, а ви займаєтесь тут  обмінами цими... Вийдіть, будь ласка, і робіть там, що хочете разом!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це казав перший заступник. (Шум у залі)  
Так, все.  Це перший раз у нас таке. Я навіть… мене заціпило. Всі на взводі, всі. Тому давайте один одного поважати. 
Так, продовжуємо.  Мустафа Найєм, будь ласка. 

НАЙЄМ М. Що стосується стану виконання програми "Велике будівництво" в частині дорожнього господарства, ми розділили наш звіт на три пункти, вони всі вам передані. 
Перший стосується стану будівництва у 2021 році і проблемні питання, які піднімались. Роботи виконувалися відповідно до постанов Кабінету Міністрів в 2021 році за рахунок запозичень, залучених від державних гарантій, а також від фінансування об'єктів будівництва державних програм.
На даний момент повністю виконано те, що було в минулому році. Обсяг використання  субвенцій Державного фонду для будівництва, реконструкції, ремонту в минулому році згідно закону у населених пунктах були в сумі 18 мільярдів гривень. Крім того, протягом року цей обсяг було збільшено рішенням уряду в погодженні з Комітетом  Верховної Ради з питань бюджету до 20 мільярдів… 25 мільярдів гривень, тобто на 7 мільярдів, з урахуванням залишку коштів у Державній казначейській службі України.
Весь передбачений обсяг був спрямований місцевим бюджетам у повному обсязі.  За інформацією Державної казначейської служби, фактично було спрямовано на виконання робіт з будівництва, реконструкції, ремонту та утримання  автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у 2021 році в обсязі  23 мільярди 768 мільйонів гривень.  І залишок невикористаних коштів на казначейських рахунках у місцевих бюджетах станом на 1 січня 2022 року становить 1 мільярд 982 мільйони гривень. 
Крім того, на казначейських рахунках  у місцевих бюджетах станом на 1 січня 2021 року обліковується залишок коштів цієї субвенції, отриманої у попередніх роках,  в розмірі 1 мільярда 622 тисячі, з яких протягом 2021 року було використано 1 мільярд 507. І залишки становили 119 мільйонів гривень. 
В цілому залишок  субвенцій на рахунок місцевих бюджетів станом на початок 2022 року становить 2 мільярди 100 мільйонів  гривень. 
План робіт на 2022 рік. На початок  2021 року не використаний залишок  коштів, залучених Укравтодором  від державних гарантій  у 2020 році згідно з постановами Кабінету Міністрів, становив 770 мільярдів… мільйонів гривень. У 2021 році  Укравтодором  здійснювалися запозичення від державних гарантій відповідно до постанов Кабінету Міністрів для фінансування  об'єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточного середнього ремонту автомобільних доріг, загальним обсягом передбачалося  залучити 30 мільярдів гривень. Фактично з урахуванням сплати  необхідних комісій та конвертації коштів запозичень в національну валюту на рахунок Укравтодору в Державній казначейській службі України надійшли кошти для  оплати робіт в загальній сумі 29 мільярдів гривень, з яких було використано  майже всю суму. Тобто було 29 мільярдів 648 мільйонів, використано 29 мільярдів  604  мільйони гривень. Залишок в сумі  44 мільйони зараз знаходиться  на рахунках. 
У 2022 році прийнято постанову уряду, яку прийняли 19 січня в цьому році,  якою передбачено фінансування  об'єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточного середнього ремонту в 2022 році за рахунок  запозичень, залучених від державних гарантій, в обсязі 20 мільярдів гривень. Наразі питання щодо здійснення  цих запозичень опрацьовується з вітчизняними та іноземними  банківськими установами. 
На виконання боргових зобов'язань за запозиченнями, залученими державою або  під державні гарантії на розвиток мережі  автомобільних доріг загального користування Укравтодором, було спрямовано 13 мільярдів гривень у 2021 році.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається першому заступнику голови Державного агентства  автомобільних доріг України Івку Андрію Володимировичу. 
Андрій Володимирович, будь ласка.

ІВКО А.В. Доброго дня! Вітаю, шановний пане голово, шановні народні депутати! Декілька слів стосовно програми, яка в 2021 році була, і скільки відновлено доріг. 
Доріг відновлено 5 тисяч 98 кілометрів і 338 штучних споруд. Витрачено 106 мільярдів 845 мільйонів, і за рахунок МФО - 5 мільярдів 971 мільйон. Це стосовно першого питання. 
Стосовно другого питання. Це субвенція на місцеві дороги. Місцеві дороги використали 84 відсотки, це становить 18 мільярдів 588 мільйонів. На дороги комунального значення використали 95  відсотків - це 5 мільярдів 179 мільйонів. Загалом стосовно місцевих доріг - це 92 відсотки виконання, це становить 23 мільярди 768 мільйонів гривень. Це стосовно 2021 року.
І стосовно 2022 року. На сьогоднішній день ми маємо  дві постанови Кабінету Міністрів України від 19.01 - це Постанова 65 і Постанова 64, - які передбачають 30 мільярдів гривень  і 20 мільярдів гривень. І зараз виконуємо цей план  поки що на цей рік. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрій Володимирович. 
Чи є запитання? 

ТИЩЕНКО М.М.    Да, є запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка. Давайте вже по черзі так підемо. 

ТИЩЕНКО М.М. Запитання. Ви ж знаєте, мене завжди турбує як керівника партійного осередку Закарпаття. Микола Тищенко, замглави фракції, народний депутат України. 
Сьогодні там є призначення, які призначаються, там Укртрансбезпека, на користь наших політичних опонентів.  Вони сьогодні будують вже структуру. Замголови Укртрансбезпеки - це родичі наших політичних опонентів, які  сьогодні відпрацьовують процеси, пов'язані з  реєстрацією на місцях, і будуть… Я кажу про це відкрито, тому що я втомився про це казати в таких бесідах, скажімо так, професійних, тому кажу  сьогодні це під запис, що з цим буду боротися. Це перше.
Друге. Ви сьогодні сказали, що дуже багато грошей наших українців, - платників податків використані на президентську програму "Велика стройка". Хочу вам під запис сказати, що ми починаємо роботу робочої групи щодо якості використання робіт, щодо матеріалів, які застосовуються. Сьогодні почнемо з Закарпаття. Будемо відпрацьовувати так званий  пиріг, саме з чого складаються  ті здобутки, здобуття, які сьогодні відпрацьовуються. 
Що хочу сказати? Друзі, ми прийшли до влади змінювати країну. Ми прийшли до влади, тому що ми прості люди, звичайні люди, які прагнули перемін, змін. І ми сьогодні, я впевнений, що мене мої колеги підтримають, ми  не будемо грати на полі наших політичних опонентів, які протистояли нам ще під час президентської кампанії. І я хочу, щоб ви про це знали. Доводжу цю інформацію до вашого керівництва. Доводжу цю інформацію як усний депутатський запит в присутності голови комітету, в присутності  членів МФО "Українська залізниця", яка  готується до поїздки, робочої поїздки і перевірки. Хочу, щоб ви так само про це знали. 
І ми в такий дуже складний час для країни хочемо сказати, що ми втомилися від балачок.  Ми хочемо ваших виконань, і хочемо, щоб люди нам дякували. Поки що такого  не відбувається. Нам ніхто не дякує. 
А ті призначення, які сьогодні відбуваються, я впевнений, що  кожний з тут присутніх вам скаже, що вони відбуваються на користь наших політичних опонентів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До кого було запитання? Хто буде  відповідати? Мустафа Найєм, мабуть, ви будете.  

НАЙЄМ М. Я готовий. Тільки можна питання почути?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М.  У мене питання щодо посади замкерівника України Укртрансбезпеки.

НАЙЄМ М. У нас два заступника: один - Микита Лагунін, інший - Юрій Марценишин. 

ТИЩЕНКО М.М. Який сьогодні лобіює всі призначення по Укртрансбезпеці на Закарпатті від політичної партії «Рідне Закарпаття». 

НАЙЄМ М. Ну, по-перше, не було ніяких призначень, наскільки я розумію, що стосується… 

ТИЩЕНКО М.М. Ну, я думаю, цей процес… поки їх ще немає. 

НАЙЄМ М.  Ну, так давайте розберемося по факту, це перше. 
По-друге… 

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, факти - це буде запит офіційний… (Шум у залі) Дивіться, це пов'язані речі, тому що перегрузи - це пов'язані речі. (Шум у залі) Вибачте, але це пов'язані речі. Ми ж в нашому комітеті працюємо фахово. Пов'язані речі. 
Я хочу сказати, що сьогодні, поки я відповідаю за цей регіон, я хочу, щоб там була така медійно образцова, скажімо так, компанія, ділянка для перемог нашої команди, і так само вас: і керівників, і всіх. А коли це потім буде відбуватися саботаж, а я вже з цим зіштовхнувся, саме працюю понад півроку в цьому регіоні, ну, ви ж знаєте, що сьогодні одна із стратегій, яка є в теорії, що хтось може навіть буде… (Не чути)
 
НАЙЄМ М. Микола Миколайович, готовий особисто зустрітися по будь-яких кадрових питаннях, якщо є там, дійсно якщо питання до призначень на тому місці. На даний момент, наскільки я знаю, там проходить конкурс. Якщо будуть питання, готовий проговорити у будь-який час. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Мустафа Майєм. 
У кого ще будуть запитання? Да, Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович, народний депутат.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович, вибачаюсь, кажуть, по черзі. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович, заступник голови комітету. 
В мене питання наступного характеру. На 2022 рік, наскільки я розумію, заплановані ремонти чи відновлення наших автодоріг. Хотілось би дізнатися, які автодороги вже заплановано відремонтувати по програмі «Велике будівництво». Хотілось би бачити, щоб не тільки керівництво Автодору, а й профільні заступники теж консультувалися з депутатами з профільного комітету при пріоритизації  цих ремонтів, бо є й мажоритарщики, є  списочники, які закріплені за певними округами, є нарікання на ті чи інші дороги. І хотілось би бачити як міністерство, так і Автодор, більш частіше у нас у комітеті з більш розгорнутою інформацією, для того щоб ми також впливали і з вами пріоритизували ті чи інші напрямки, які треба відремонтувати, побудувати. Цієї інформації не вистачає. 

НАЙЄМ М. Дивіться, наскільки я знаю, прийом народних депутатів і у міністра, і в мене є відкритий. Я знаю, що багато членів комітету приходять, ми обговорюємо питання ремонту доріг конкретних областей, конкретних ділянок, і це лягає в план Укравтодору. 
Що стосується конкретних планів Укравтодору, мені здається, було б коректно, щоб заступник голови, він може більш конкретно, якщо потрібно, довести інформацію. 

ІВКО А.В. Відповім щодо якості виконання робіт. Ви казали там із Закарпаттям. Ми, звичайно, відкриті. Якщо треба, ми будемо направляти наші зусилля і зробимо спільну групу, щоб перевіряти якість виконання робіт. Це відкрито. 
Стосовно доріг, які… (Шум у залі) Ну, якщо ви бажаєте… А? (Шум у залі) Добре. То будемо, ну, там, не знаю… на Закарпатті почнемо… (Шум у залі)
 
ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

_______________.  Дякую.
Стосовно планів і… 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я запрошую, у нас на круглому столі біля Верховної Ради ще лежать підписні листи для того, щоб ми провели засідання, позачергове засідання. На круглому столі.
Тому я вас всіх попрошу бути дуже коректними, і в часі виступу обмежити себе питаннями, і відповідями теж. Нам…
Тому давайте по черзі, і якщо можна, регламент ми зменшимо на виступи, тому що я розумію, що ми так зараз закриємо наше засідання, я закрию його, і ми не закінчимо наші питання цього засідання. (Шум у залі)
Да, і вернутися. Да, хто йде, підписує і вертається, тому що нам кворум треба. (Шум у залі)
 
НАЙЄМ М. Ви пізніше прийшли, було вище. 
(Шум у залі)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, давайте закінчимо, давайте продуктивну працю. 

ІВКО А.В. Можна відповідати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ІВКО А.В. Стосовно планів на 22-й рік пріоритетні об'єкти - це Запорізький міст завершити, це Ямпільський міст працювати, це Кременчуцький міст також  працювати, пришвидшити виконання; це дорога М14 Одеса - Новоазовськ, виконувати ми будемо впродовж двох років (2022-2023 рік); це Н31, будівництво дороги завершимо в цьому році. І є також є деякі… (Шум у залі)
 М13? Я можу зачитати. Це М1, М02, М05, М06… 

_______________. Давайте, щоб не зачитувати, ви надасте мені цю інформацію. 

ІВКО А.В. Запит, будь ласка, зробіть, і ми все вам відповімо, що ми плануємо в цьому році зробити, добре? 

_______________. Я вас попросив. Ви хочете офіційний запит?  

ІВКО А.В. Ні, куди вам скинути, ми вам відпрацюємо. 

_______________. На електронну пошту. На електронну пошту офіційно надішліть мені відповідь.

_______________. Я думаю, мы как профильный комитет должны получать постоянно обновления, и даже не думать об этом.  

ІВКО А.В. Дивіться, ми вам відповіли листом, і там всі напрямки описані. Ви можете ознайомитися з тим листом, що ми вам направили. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте я… 

_______________. То ви хочете запит, да? Я зроблю тоді запит, добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте останнє питання… від «слуг народу» було, останнє питання Костянтина, і я закрию засідання. Це не засідання, це вже балаган. Тому… (Шум у залі)
Костянтин, будь ласка. 

БОНДАРЄВ К.А. Шановні друзі, хотілось би почути відповідь від громадянина Найєма, який зараз очолює напрямок, я так розумію, будівництва і також експлуатації доріг у міністерстві, з приводу публікацій, які з'явилися у західній пресі стосовно корупції. 
Ми вже під час розгляду питань, пов'язаних з Укрзалізницею, на Тимчасовій слідчій комісії з'ясували, що ваш подєльник очолює там напрямок корупції… А, вибачте, «боротьби з корупцією», це зараз таку назву має, Сергій Лещенко. Я так розумію, що ви очолюєте корупцію… а, вибачте,  боротьбу з корупцією при будівництві. Скажіть, будь ласка, які досягнення в цьому напрямку, у боротьбі з корупцією, яка відповідь тим публікаціям, які з'явилися сьогодні в західній пресі, які прямо кажуть: на шаленому рівні корупція при будівництві доріг саме в Україні є на сьогодні? 
Дякую. 

НАЙЄМ М. Дякую дуже. 
Що стосується визначень, які ви дали, вони юридично некоректні. В мене є тільки мої колеги, співробітники… (Шум у залі)
 Корупцією є надання неправомірної вигоди, яка фіксується законодавчо в ході слідства і суду. (Шум у залі)
 Юрій Григорович, а скажіть, будь ласка, можу говорити, чи ми будемо перебивати один одного? Просто як коректно правильно зробити? (Шум у залі)  Так я хочу дати, а ви мені не даєте договорити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Найєм, я не можу перебивати народного депутата, я вибачаюсь. 

 НАЙЄМ М. Я розумію. (Шум у залі)
 Щось якась «фєня» з вас йде. Давайте… 

БОНДАРЄВ К.А. Я член комітету профільного, на який ви прийшли як чиновник, який повинен звітувати. Я як народний депутат тут працюю, в комітеті, не мене ж запросили, а ми вас запросили. Я член цього комітету, я маю право надавати вам запитання, і хотів би чути від вас не образи, а відповіді…

НАЙЄМ М. Так я вас не ображаю. 

БОНДАРЄВ К.А.  ... яких я поки що не почув. І тому я фіксую своє особисте враження від цього, від вашої роботи. Тому що, якщо західна преса пише, що ви корупціонер, а ви мені не можете надати відповідь, чи зафіксували ви факти корупції, чи ні, якщо вони знають про корупцію, а у вас цих фактів немає, то ви дарма витрачаєте наш час, а також гроші платників податків. Так чи ні? 

НАЙЄМ М. Я можу відповідати? 

БОНДАРЄВ К.А.  Ну, будь ласка. Так це так чи ні? 

          НАЙЄМ М. Ні. 

БОНДАРЄВ К.А. А, ні, не дарма ви там витрачаєте час і гроші наші також витрачаєте? Не дарма? 

НАЙЄМ М. Не ваші. 

БОНДАРЄВ К.А. Наші! Я також є платником податків, і толіка грошей є податків, які я отримую заробітну плату у Верховній Раді, розумієте? Не ті, що ви від олігархів отримуєте хабарі на кишеню, а потім бігаєте щось там по підворотням і щось там питаєтесь тявкати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте, мабуть, градус… Микола Романович, я не буду надавати нікому слово. Костянтин, я вас прошу, запитання конкретне і беземоційне. 

БОНДАРЄВ К.А. Я ж запитання дав: які в нас є досягнення по боротьбі з корупцією? Західна преса пише, що вони хабарники. І є корупція в цьому напрямку...(Не чути) будівництву доріг. Він очолює цей напрямок. Чи є якісь конкретні речі, як вони борються з корупцією? 

НАЙЄМ М. Костянтин Анатолійович, ну, давайте я вам відповім уже, щоб ми закрили це питання. 
По-перше, дійсно… ну,  давайте так, боротьбою з корупцією  займаються відповідні органи. Що стосується моєї конкретно роботи: питання до мене від правоохоронних органів, органів контролю, в тому числі Верховної Ради, не було. Якщо є, готовий відповісти у законному руслі. (Шум у залі)  Питання я ж чую, я ж вам відповідаю, що у законному руслі я вам відповім на всі питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, я вибачаюсь. Дивіться, у нас час. Я поважаю всіх вас, я не дам нікому з колег більше слова. 
Давайте ми зробимо так. Це питання, по-перше, ми хочемо бачити тут голову вашого, на другому засіданні. Наступне засідання ми ще раз повернемося до цих питань. Голову служби. (Шум у залі)
 Я перед цим засіданням мав телефонну розмову з Мустафою Найємом і просив дуже, щоб голова служби був присутній. Я не знаю, що там трапилося, чи його нема… (Шум у залі)
 Ми будемо надіятися на майбутнє. Тому давайте так: ні відповідей, ні запитань. Ще раз, те, що в нас обмаль часу, я закриваю засідання комітету. Всім бажаю мирного неба.
