СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
5 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, мене чутно взагалі? 

_______________. Чутно, Юрій Григорович.

_______________. Чутно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, колеги, у нас часу в обмаль, тому я прошу всіх бути лаконічними. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. Є кворум, да, у нас?
У сьогоднішньому засіданні беруть участь Кулеба Олексій Володимирович, щодо якого, всі знають, до Верховної Ради України надійшло подання Прем'єр-міністра України про призначення Віце-прем'єр-міністром з відновлення України - Міністром розвитку громад та територій України. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом, а також прохання натискати мікрофон перед виступом тих, хто присутній в залі засідання для належного оформлення стенограми. Вам надісланий проект порядку денного. Всім пропоную затвердити порядок денний. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Щодо представлення кандидата на посаду Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій України Кулеби Олексія Володимировича. 
Вчора, всі знають, що відбулося засідання депутатської фракції політичної партії "Слуга народу", яка діє на правах коаліції, де обговорювались питання з подання до Верховної Ради кандидата на посаду члена Кабінету Міністра України. Участь у цьому засіданні брав і Президент України Володимир Зеленський та Прем'єр-міністр України Денис Шмигаль. Після обговорення кандидатів було зазначено, що питанням транспорту та інфраструктури буде тимчасово опікуватись Олексій Володимирович Кулеба. 
Я з глибокою повагою відношуся до Олексія Володимировича як кандидата на посаду Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій, але я був змушений звернутися до Шмигаля та підкреслити важливість призначення профільного нашого міністра. Розуміючи значимість виконання Україною євроінтеграційних зобов'язань у цій сфері у зв'язку з переговорним процесом щодо членства в ЄС, важливість ухвалення парламентом галузевих законопроектів для отримання допомоги від міжнародних партнерів Світового банку і ЄС та необхідністю забезпечення функціонування підприємств транспорту як критичної інфраструктури в умовах повномасштабної війни та збройної агресії Росії, єдиним правильним рішенням є невідкладне створення Міністерства транспорту та інфраструктури. 
Прем'єр-міністр України мене запевнив, що протягом наступних двох місяців, але не пізніше кінця року, поточного року, вказане питання буде вирішено.
Також я дякую Олексію Володимировичу, що ви до нас прийшли, що, скажемо так, ми міністра у нас... і віцепрем'єр-міністра два роки не бачили в комітеті. Дякуємо і надаємо вам коротеньке слово.

КУЛЕБА О.В. Шановні народні депутати, шановний голово комітету, я хочу подякувати вам за можливість виступити, за підтримку. Для мене це велика честь і дуже велика відповідальність бути кандидатом на посаду Віце-прем'єр-міністра з відновлення України.
П'ять років ми з вами працюємо, були в різних, так би мовити, середовищах. Я проходив свій шлях з органів місцевого самоврядування, в тому числі був очільником обласної військової адміністрації київської. І чому я на цьому наголошую? Знаю, що у вас була моя довідка, ви все, мабуть, прочитали. Але, тим не менш, я хочу вам сказати про те, що я усвідомлюю повністю відповідальність, яка зараз буде переді мною і відповідно абсолютно щиро хочу вам сказати, що без вас, без спільної роботи з народними депутатами, з  мерами міст, з регіональною  владою ми будемо мати серйозні проблеми з усіма питаннями, які стосуються інфраструктури, відновлення, опалювального сезону тощо.
Я, на жаль, зараз не можу казати навіть формулювання "підготовка до опалювального сезону", тому що вже ми ввійшли в опалювальний сезон. Я, на жаль, сьогодні не можу казати про те, що ми можемо робити якісь превентивні заходи, в тому числі і в критичній інфраструктурі, логістиці і транспорту, тому що ми вже не можемо превентивно майже нічного робити, ми маємо працювати ургентно з вами, виходячи з тих  викликів, які на сьогоднішній  день є.
Пріоритети, які я бачу перед собою, вони, в принципі, в назві самого міністерства. Єдине, що не вистачає в нас слова інфраструктури. Але зі свого боку хочу сказати, що я не  відношуся, не маю права відноситися до інфраструктури як тимчасового рішення, я буду з перших  днів робити і працювати максимум для того, щоб вирішувати питання, які там стають. Коли буде прийнято рішення про відокремлення, я зі свого боку просто повністю підтримую  і зроблю все для того, щоб воно пройшло максимально швидко і комфортно.
Також хочу сказати про те, що в пріоритетах, звичайно, це питання децентралізації, питання будівництва, питання відновлення, питання транскордонного співробітництва, питання вирішення проблем нашої транспортної інфраструктури, критичної інфраструктури, всім цим безумовно буде приділятися максимальна увага. 
Що стосується того, як я бачу роботу, вчора про це багато говорили і це був принцип для мене зрозумілий завжди - це принцип максимальної взаємодії, взаємодії між всіма гілками влади, народними депутатами, органами місцевого самоврядування тощо. Я це знаю не в теоретичному спектрі, а в максимально практичному. Дуже сподіваюсь на конструктивну вашу підтримку, знаю, що тут всі люди професійні, максимально компетентні і зараз кожна корисна думка, кожна корисна дія вона вкладається в нашу перемогу. Це наш максимально зрозумілий для всіх виклик. 
Дякую вам всім за увагу. Дякую за можливість виступити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексій Володимирович.
Колеги, коротенько, якщо є запитання, будь ласка, або пропозиції якісь. 
Да,  Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. Дякую, шановні колеги. Дякую, Олексій Володимирович, що ви до нас сьогодні прийшли. Це дійсно дуже важливо, щоб комітет і депутати бачили людину, яку призначають на таку високу посаду.
Ми розуміємо, що сьогодні регіональна політика -  це є, напевно, один з   найважливіших аспектів діяльності держави, державних органів, уряду, і ми раді вітати, що ви зайняли цю позицію. У вас достатньо досвіду і в Офісі Президента, я знаю, наскільки це важкий хліб, бо я і сам в Офісі Президента теж півтора роки відповідав за регіональну політику, правоохоронні органи, знаю, наскільки це складно. 
Вас чекають десятки поїздок по регіонах, десятки, десятки питань кожен місяць щодо діяльності місцевих адміністрацій, обласних рад, громад,  тарифів, опалювальних сезонів і так далі, це величезний труд, і це дійсно робота цілого міністерства.  Тому ми бажаємо, я думаю, від імені комітету вам успіхів на цьому поприщі, і щоби всі питання громад і територій вирішувалися вчасно, щоб вам була підтримка уряду, офісу, Президента, і це найголовніше. 
У той же час хочу звернутись до колег. Шановні колеги,  у нас дійсно ще є ціла галузь окрема - це галузь транспорту і інфраструктури. Вчора керівник фракції "Слуга народу" озвучив, і ми бачили інформаційні повідомлення, що з урядом є принципове рішення. І Юрій Григорович підтверджує розмову з Прем'єр-міністром, що протягом найближчого часу має бути створене профільне міністерство, яке буде займатися суто питаннями транспорту і інфраструктури. 
Я хочу наголосити на тому, що наскільки це важливо, наскільки важливо для держави. У світі немає держави, в якої не було б Міністерства транспорту і інфраструктури. Воно по-різному називається, але завжди є  слова "транспорт", "інфраструктура", тому що транспорт, інфраструктура - це кровоносна система держави, а енергетика так само, як і міністерство є в кожній країні, відповідає за нервову систему держави, без двох міністерств не працює держава і немає жодного уряду. 
Якщо подивитись на міжнародну нормативку і на нашу українську, у нас в десятках, а то і в сотнях законів прописано центральний орган у вигляді Міністерства транспорту інфраструктури в Україні. Це і Закон "Про транспорт", я можу довго робити перелік, я готувався там, в яких ключових законопроектах… законах в Україні вже існує це міністерство, і є міжнародка, тобто є міжнародні угоди, є міжнародне законодавство, у якому прямо прописано існування в кожній державі цілого блоку, який відповідає в уряді за транспорт і інфраструктуру. Тому можу довго зараз перелік робити всіх угод, європейських норм і світових норм різного законодавства, я думаю, це передам у комітет, щоб викласти це і покласти в базу. 
Що я пропоную? Крім того, що ми підтримуємо Олексія Володимировича, я пропоную, щоб сьогодні в рішенні комітету чітко прописати, щоб воно було зафіксовано і направлено на уряд, пропозиції, що ми наголошуємо на тому, що неприпустима відсутність в уряді такого центрального органу, який би відповідав за транспорт і інфраструктуру. Прописати чітко в протоколі, що необхідно забезпечити сталий розвиток державного управління в галузі транспорту і інфраструктури, інакше це буде впливати на всі наступні негативні наслідки, які будуть у цій сфері викликатися в державі і народжуватися через те, що не виконується законодавство через те, що немає належного органу, який чітко прописаний в сотнях нормативних актах і в тисячах підзаконних актах.
Друге. Наполягаю і прописати, що ми звертаємося від імені комітету до уряду невідкладно протягом двох місяців сформувати рішення, внести у Верховну Раду, внести в нормативні акти Кабінету Міністрів щодо наявності у складі Кабінету Міністрів профільного Міністерства з питань транспорту і інфраструктури, щодо створення цього органу, забезпечення його формування і функціонування, в тому числі розв'язання питання бюджетів, розв'язання питання поділення міністерства сьогоднішнього на дві частини, як воно було. І це ми маємо протокольно прописати. Я пропоную, я далі з комітетом, ми оце відпрацюємо технічно, нормативку всю дам, пропишемо. І звернутися до уряду з такою вимогою, щоб протягом двох місяців це міністерство було створено.
Друге. Я розумію, що Олексію Володимировичу буде дуже складно, і треба теж підкріпити його можливістю вирішити питання діяльності міністерства, яке він сьогодні очолить, яке буде займатися. Тому пропоную в рішення теж комітету прописати звернення до уряду щодо необхідності вирішення питання, щоби уряд дав доручення Фонду держмайна та іншим державним органам вирішити питання розміщення Міністерства регіональної політики, щодо підбору приміщень для цього міністерства, щодо організації переїзду, формування відповідного бюджету, штатної структури і так далі. Щоб не виникло питання, коли Олексій Володимирович просто стане заручником ситуації, що і приміщень нема, і штатки нема, і бюджету нема.
І тому треба це питання вирішувати, щоб чітко за два місяці уряд прийняв рішення, розділив два міністерства, підготував базу під друге міністерство, вирішив питання розміщення Міністерства регіональної політики, знайшли йому будинок. Сьогодні будинків достатньо, будинок був якийсь у Міністерства регіональної політики, є достатньо будинків. Тобто провести цивілізовано цей процес і щоб міністерство було функціональне, і нове міністерство, яке наше рідне, щоб воно теж стало повноцінним функціональним своїми штатними структурами, бюджетами і так далі.
Тому ми це пропонуємо, пропишемо в протокольному рішенні, зробимо це  звернення від імені комітету до уряду і підкріпимо, і закріпимо це в термінах два місяці і так далі. Пропоную підтримати таке рішення. Дякую.
\
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто ще? Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день! Клименко. В мене, в принципі, питання дуже просте. Ми повинні розуміти, що реалістично бюджетне планування держави, воно відбувається річним, тому нове приміщення, нова штатка, перевід людей, набір їх на конкурсній основі воно реалістично з 25-го року, якщо буде в бюджеті 25-го року окрема бюджетна програма на окремі два міністерства, давайте скажемо так. І процес звільнення і переводу людей і окремих міністерств - це теж непроста і нешвидка процедура. Тому, я думаю, реалістично це умовно, давайте звернемося через два місяці,  але давайте розуміти, що це займе певний час. 
Тому, власне, з цього в мене питання, як ми будемо в цей час, скільки в нас, два чи чотири місяці, будемо жити, Олексію, оскільки у нас за шість місяців накопичилася така кількість транспортних, інфраструктурних невирішених питань, хоча би от зараз у нас іде великий законопроект по Укрзалізниці, який ми навіть не можемо зсунутися, я би так сказала, в якійсь… 
Тобто як ви бачите, чи є у вас команда, яка буде займатися транспортом і інфраструктурою? Тому що ви людина, в принципі, з регіонального розвитку, всі ваші зв'язки і, скажемо, колеги, вони з регіонального розвитку і це добре, тому що ви знаєте як працює  децентралізація, я так розумію, що ви підтримуєте децентралізацію, будете над цим працювати. Але я вам хочу сказати, що я вважаю, що взагалі це об'єднання, цих міністерств, воно було неправильним з самого початку, тому що між регіональним розвитком і національною інфраструктурою завжди є вбудований конфлікт інтересів. 
Наприклад, зараз у нас іде маленький приклад, в Законі про Укрзалізницю нам треба забрати 4 мільярди у громад податку на землю під Укрзалізницю. І ви як міністр, з одної сторони, повинні забрати ці 4 мільярди як міністр інфраструктури тимчасовий, а з іншої сторони, дбати про громади, є громади, які 90 відсотків залежать від цього земельного податку. І є багато таких конфліктних питань між інфраструктурою і регіональною політикою. В принципі, злиття цих двох міністерств, воно було, давайте скажемо так, нерозумним. 
Тепер нам треба їх роз'єднати, щоб ви як міністр, у вас не було подвоєння особистості. Тому у мене питання, власне, хто буде займатися у вашій команді транспортом, інфраструктурою до тих пір, поки воно… не знайдуть нового міністра на транспорт, інфраструктуру? 
Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дякую.
Хочу вам сказати ще раз, що буду особисто опікуватися цими питаннями. Також хочу сказати, що будемо комунікувати постійно з вами. Я завжди слідкував за комітетом, тому що тут народжувались дуже серйозні продуктивні рішення. Що стосується команди, я зараз просто не хочу про це робити анонс, тому що немає ще факту призначення, але люди будуть, ви будете з ними... безумовно, вони будуть представлені. Також якщо є кандидати, які можуть підсилити команди, я завжди відкритий. І ще раз хочу сказати, що, впевнений, слово "взаємодія", вона у нас з вами буде непросто якимось політичним гаслом, я по-іншому роботи не бачу. Після того, як буде прийнято рішення, вже відповідно підготовлені всі процедури тощо, я спокійно просто передам міністру наступнику, щоб цим займався.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна, я... питання було у Юлії Леонідівни, я хотів би колег всіх проінформувати, що вчора Президент України Володимир Зеленський представив свого спеціального радника, який буде у нього, це Камишін. Він буде опікуватись военно-промышленным комплексом плюс УЗ. Це відповідь на ваше питання. Тому наша комунікація по нашому закону, який ми сейчас дуже жваво обговорюємо, буде, як я вважаю, спрощена, тому що Камишін буде відповідати за це, ми з ним будемо комунікувати. І я вже колегам казав, у нас система комунікації між ОП і нашим комітетом спрощується. По Укрзалізниці, да, я відповідаю на питання Укрзалізниці. Тому Артем Володимирович теж знає, ми будемо комунікувати уже не зі Шкураковим, мабуть, і з Лященком, а будемо комунікувати з Камишіним по поводу Закону про УЗ. 
Дякую. Давайте, Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую.
Вітаємо вас на нашому комітеті, радий, що ви до нас завітали і презентували свою позицію. Дійсно, у нас з травня місяця немає міністра і багато питань в сфері підзаконки, вони провисають, галузі… і транспортній галузі, автобусні перевезення і так далі, вони залишилися без уваги і немає людини, хто буде відстоювали інтереси транспортної галузі. Тому ми розраховуємо на те, що ми будемо з вами співпрацювати доти, поки не буде призначений новий профільний міністр, і розраховуємо на цю підтримку.
Стосовно відновлення, то, ну, я багато подорожую по Україні, зустрічаюся з людьми, і десь волонтери, десь держава відновлюють будинки, відновлюють соціальну інфраструктуру. Важливо звернути на це увагу, бо люди чекають, уже там деякі по два роки чекають, поки відновиться їх чи школа, чи будинок. Вони зареєструвалися, зрозуміло, що не вистачає грошей, але треба якось знаходити баланс між волонтерами, між державою, між місцевою владою, обласною владою і робити цю синергію для того, щоб порушити це питання. І як говорить Президент, не чекати, поки закінчиться війна, а відновлювати вже сьогодні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Вікторович.
Бондар. Бондарєв Костянтин, я вибачаюсь.

БОНДАРЄВ К.А. Дякую. 
Олексій Володимирович, хотілось би зразу ж прохання, вирішити декілька питань практичних. Є певна дискримінація наших пенсіонерів на Київщині, які не можуть використовувати своє право на пільговий проїзд в метро в місті Києві. Це стосується тих пенсіонерів, які живуть навколо міста Києва. Там є технічні проблеми, ми даже збирались в рамках комітету з рядом фахівців, але ж нема бажання, а це питання нагальне і потребує вирішення.
Друге питання. Коли уряд надає відповідні пільги для певних громадян, але ж не дає за рахунок органів місцевого самоврядування. Наприклад, Фастів чомусь повинен платити за пільговий проїзд на електричці. І є багато таких питань, які треба сьогодні вже розв'язати між Укрзалізницею, між урядом та органами місцевого самоврядування. Хотілось би підняти ці питання, і я впевнений, що дуже швидко можна їх вирішити і мати кінцевий результат.
Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дякую, Костянтин Анатолійович. Ви відома людина, опікуєтеся соціальними питаннями по Київській області, пам'ятаю, я собі зафіксую обов'язково і будемо відпрацьовувати це питання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій Ігор.  Дякую, Олексій Володимирович.
Вас, по-перше, вітаю. Думаю, що сьогодні буде проголосовано. Вам успіхів на новій посаді. 
Але хотів би, Юрій Григорович, будь ласка, зафіксувати, ви тут сказали, що ні Лященко, ні міністерство не буде щодо Закону про УЗ...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я цього не сказав. Я сказав, що…  Підожди, зразу кажу…

МУРДІЙ І.Ю. Комунікувати. Я просто закінчу, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, хорошо. 

МУРДІЙ І.Ю. Щоб Укрзалізниця, да, є там профільний заступник від Офісу, який буде опікуватися, будемо комунікувати. Але Укрзалізниця безпосередньо і на сьогоднішній день керівник Лященко, щоб приймав участь в наших постійних робочих групах, тому що ми  були весь час на комітеті присутні при цьому і постійно виникають питання робочі і моменти, які все рівно стосуються керівника Укрзалізниці або безпосередньо Укрзалізниці і міністерства. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я хочу поправитися, може, мене хтось неправильно зрозумів. Я сказав, що у нас буде тепер, ніхто Лященка і Шкуракова, який зараз займає посаду виконуючого обов'язків міністра, з цього процесу не виключає. У нас є координатор, який буде координувати цю роботу, і це нам допоможе. От що я сказав. Ні в якому разі ні голова УЗ, ні виконуючий обов'язки з цього процесу не випадають. 
Дякую. 

МУРДІЙ І.Ю Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще? Сухов.

СУХОВ О.С. У мене декілька запитань. 
Перше до вас. Скажіть, яка гарантія того, що буде наше рішення виконано, як попереднє було наше голосування щодо Кабміну з приводу відсторонення та звільнення конкретних осіб з Міністерства інфраструктури? Тобто ви зараз пропонуєте нам проголосувати за те, щоб через два там місяці, два з половиною було вирішено з кандидатурою щодо Міністерства транспорту, інфраструктури. 	Це перше питання до вас. Які гарантії того, що Кабмін виконає наше рішення, комітету? Тобто довіри немає з приводу того, що наші два голосування, які на даний час не виконані. Це перше.
І друге питання до Олексія Володимировича. Ви після призначення розглядаєте питання щодо зупинення повноважень релокованих місцевих ВЦА окупованих міст, а гроші що дає фінансування направити на ЗСУ та ВПО? Тобто люди сьогодні на Луганщині, я депутат, обурені тим, що ВЦА, які не мають свого місця роботи уже декілька років, отримують сотні тисяч гривень заробітної плати, знаходячись на Західній України, і витрачають бюджетні кошти. І витрачають також, наприклад, Лисичанська ВЦА купила бараки за 40 мільйонів гривень. На даний час проводяться слідчі дії НАБУ, де встановлена була експертиза завищена в два рази закупівля. Тобто я вважають і люди, які до мене звертаються, що такого не повинно бути. Луганщина окупована на 99 відсотків. Навіщо ми два роки фінансуємо ці ВЦА і виплачуємо такі заробітні плати, і даємо фінансування сотні мільйонів гривень. 
І інше питання щодо відновлення прифронтових територій, а саме дороги Харківська і Донецька область, школи, лікарні і так далі в тих місцях, де на даний час проводиться евакуація людей. Для кого ми відновлюємо?
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте тоді... Відповідаю на ваше питання: які гарантії. Вчора Прем'єр-міністр Шмигаль в присутності кандидата віцепрем'єр-міністра прогарантував мені як голові комітету. Я гарантує з їх слів вам те, що міністерство буде створено не раніше двох з половиною, але не пізніше кінця цього року. Які гарантії? Банківські гарантії вам ніхто не дасть. Дивіться, вчора Президент України озвучив список такий. Я задав питання Прем'єр-міністру, в нашій країні Прем'єр-міністр є Прем'єр-міністр. Я почув таку відповідь, тому таку відповідь я доніс сьогодні всім членам комітету. Якщо ви хочете, то…

СУХОВ О.С.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. Це моє гарантійне слово з будущим віцепрем'єр-міністром. Якщо це… Побачимо, да. А це репутационное вже слово нашого Прем'єр-міністра. Дякую. 

СУХОВ О.С.  (Не чути)
 
КУЛЕБА О.В. По Луганщині, стосовно пропозиції. Вона абсолютно логічна і слушна, і ми вивчали і в Офісі Президента, коли я знаходився, вивчали це питання. Єдине, що там потрібно втримати баланс і не вилучати кошти в повному обсязі, зрозуміло, залишити там тим, хто, дійсно, цього потребує, заробітні плати тощо, а в цілому це пропозиція абсолютно адекватна. 
Що стосується Лисичанської ВЦА, там ідуть кадрові зміни, там вже прийнято рішення, воно…

СУХОВ О.С.  (Не чути)
 
КУЛЕБА О.В. Я бачив ці документи. Стосовно відновлення. Пріоритети. Безумовно, ми маємо чітко визначити пріоритети. На сьогоднішній день моє бачення таке, що прифронтові території, вони потребують підтримки всієї країни і, безумовно, коли ми говоримо про відновлення, то ми маємо в першу чергу приділяти увагу критичній інфраструктурі і тій інфраструктурі, яка допомагає там тримати фронт. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вибачаюся, у нас осталося сім хвилин. Я через сім хвилин закрию комітет, тому що по Регламенту ми не можемо з початку сесії вести комітет. Тому я прошу 30 секунд на запитання, 30 секунд на відповідь і все. І в нас ще Микола Миколайович в Zoom є один, ще два. 
Будь ласка, Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. В мене немає запитань. Я, колеги, всім би хотів би нагадати, що Прем'єр-міністр  ігнорує рішення комітету, тобто він комітет ні в що не ставить і не виконує рішення, яке було запропоновано комітетом. Це по-перше.
По-друге, Кабінет Міністрів України є вищим органом в системі виконавчої влади, який підконтрольний і підзвітний Верховній Раді України. Сьогодні те, що відбувається з пропозицією Кабінету Міністрів, тобто у нас існує юридична особа - Міністерство інфраструктури, яке має тимчасово виконуючого обов'язки міністра, при цьому нам пропонується призначити міністра на неіснуюче міністерство з можливістю розділення Мінінфраструктури. Ну що це? Це якийсь нонсенс. Не здається вам, що треба спочатку призначати міністра інфраструктури, розділяти міністерство і потім призначати уже керівника нового міністерства. Ну, тобто є основи існування держави і не можна переступати через вимоги закону по забаганці когось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, ми сьогодні не призначаємо і не рекомендуємо міністра інфраструктури.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Комітетом ні, але в залі буде відбуватися  те, що буде відбуватися, і ми як комітет обговорюємо те, що буде відбуватися сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________.  Ми ж правильно розуміємо, що Шкураков буде виконувати обов'язки того міністерства, яке існувало? Бо де-юре, Петро правильно говорить, де-юре у нас є одне міністерство, а є…  

_______________. (Не чути) 
 
_______________. Ні, я розумію, але він призначається в міністерство, якого дійсно не існує, він же призначається в нове міністерство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте в юридичну колізію ми потім ввійдемо. Да? Давайте.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня, колеги! Хочу, щоб звернули, так як ви наш зараз будете все-таки профільний міністр два місяці, то  я б хотів, щоб ви звернули увагу, у нас є питання комітету і проголосовані там рішення по Укртрансбезпеці, все те, що потрібно, ми вам надамо. Тому що поки не буде відповідальної людини, ви повинні розуміти, що ми будемо кожної п'ятниці на  "годині запитань до Уряду" звертатися до  Прем'єр-міністра, а він буде передавати вам, щоб ви володіли ситуацією, ми все, що потрібно, вам надамо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, …(Не чути) роздавлена вся, уже по ній нельзя, уже машини їдуть отак. 

ВАСИЛІВ І.В. Власне, ми ж знаємо прекрасно, в чому проблема. Якщо потрібно буде, щоб ми ввели вас в курс справи, ми готові. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микола Миколайович, ми вас вітаємо в Zoom і дуже коротке питання, тому що... Що? Дві хвилини, у вас хвилина на запитання і хвилина на відповідь.  Дякую. Нам надо ще проголосувати рішення. 

ТИЩЕНКО М.М. Вітаю! По-перше, мої вітання з новим ...(Не чути) Потужна робота, відповідальна. Питання таке. У нас велика проблема щодо викриття нашим комітетом корупції в Укртрансбезпеці, нас вже не чують понад чотири місяці, ми голосували і писали і на Генпрокурора. Великі, на нашу думку... надійшла інформація зафільмована, зафактована, корупційні складові - мільярди гривень, які втрачає держава під час війни, які ви як кандидат і думаю, що в майбутньому профільний віцепрем'єр... (Не чути) саме ці гроші на відновлення. Але зараз ці гроші використовуються в кишенях хабариків, які прикриваються посадовцями категорії "А", прізвища їх є, ми вже надавали неодноразово, нас ігнорує і прем'єр, і Генеральний прокурор, ігнорує і навіть не  відповідають на наші звернення. 
Я прошу запропонувати проголосувати, щоб... (Не чути) проголосувати саме те звернення, яке запропонував пан Бондар, окремим питанням щодо перевірки, службової перевірки керівників Укртрансбезпеки за часів яких і відбуваються ці шахрайські дії, які зафільмовано заявниками. Так само  прошу захисту для військовослужбовців, яких зараз... які до нас звернулися за допомогою. І Ігор Василів може дати більш чітку інформацію, це у нас є  в звіті, захистити їх права, тому що зараз їм погрожують, безпосередньо їм не виплачують їх зарплатню і роблять на них тиск, відповідно порушуючи закон України прямий… Прошу оці питання так само розглядати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, да, я думаю, що ми…

ТИЩЕНКО М.М. … бажання перемогти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дякуємо.
Я розумію, що ми з Олексієм Володимировичем ще проведемо окрему зустріч по ДСБТ. Людина перший раз чує це, я кажу, да. Тоді так… ні, у нас (Шум у залі) ні, написали ж, це в голосуванні, да.
Так, дивіться, колеги, я пропоную: з урахуванням обговорення та зазначених у виступах членів Комітету з питань транспорту та інфраструктури аргументів звернутися до Прем'єр-міністра України щодо невідкладного, протягом двох місяців, але не пізніше до кінця поточного року, вирішення питання наявності складу Кабінету Міністрів України та забезпечення належного і повноцінного функціонування окремого центрального органу виконавчої влади (це я кажу про міністерство), що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері транспорту та інфраструктури, та призначення міністра. А також з пропозиціями Бондаря Віктора Васильовича і Тищенка Миколи Миколайовича.
Я ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати. 
Хто - за? Утримався? Zoom, скажіть, будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Вельможний - за.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, підождіть. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Вельможний - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В.  Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Проти? 
Павловський - утримався. Рішення прийнято. 
Ну що, дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю міцного здоров'я і мирного неба. Дякую всім.    
