СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
20 березня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частина народних депутатів бере участь в засідання в онлайн-режимі. 
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні беруть участь: заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації Комірний Анатолій Віталійович. 
Я хочу сказати, що, коли я буду надавати далі слово, я не буду зачитувати оці вісім рядків назви нашого… Можна я скорочено буду? Тому що оце: міністр розвитку громад, територій… Це буде дуже довго.
Генеральний директор АТ "Укрпошта" Смілянський Ігор Юхимович, який у нас уже тут скоро буде членом комітету.
А Віра Борисівна не буде присутня ні в Zoom, ніде? Не підключили, да? Та інші запрошені.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом, а також прохання натискати мікрофон при виступі тих, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам всім надано і надіслано. Немає інших пропозицій до порядку денного, колеги? Пропоную затвердити порядок денний. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Так, а що ми будемо робити в Zoom? Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр Олександрович. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Проти? Утримався? Проти - немає. Утримався - немає. Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо усунення неточностей у сфері державної реєстрації та обліку транспортних засобів (реєстраційний номер 8246 від 29.11.2022 року), внесений народним депутатом Крейденком. 
Слово надається для виступу голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Перовичу. 
Ігор Петрович, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Законопроект розроблено з метою усунення неточностей у Законі "Про дорожній рух" у сфері державної реєстрації та обліку транспортних засобів, призначених для експлуатації на вулично-дорожній мережі загального користування. Відповідно до чинної статті 34 Закону "Про дорожній рух" державної реєстрації та обліку підлягають призначенню для експлуатації на вулично-дорожній мережі загального користування транспортні засоби усіх типів: автомобілі, автобуси, мотоцикли всіх типів марок і моделей, самохідні машини, причепи та напівпричепи до них, мотоколяски, інші прирівняні до них транспортні засоби та мопеди, що використовуються на автомобільних дорогах державного значення. Однак за статтею 8 Закону "Про автомобільні дороги" до складу автомобільних доріг державного значення вуличні мережі міст та населених пунктів не входить. Виходячи із зазначеного, транспортні засоби, за умови їх використання на вуличній мережі, що не суміщаються з автомобільними дорогами державного значення, не підлягають державній реєстрації та обліку. Тому законопроектом пропонується у частині четвертій статті 34 Закону України "Про дорожній рух" виключити слова "що використовуються на автомобільних дорогах державного значення", що дасть змогу виправити існуючі неузгодженості та невідповідності. 
Комітет з питань бюджету повідомив, що законопроект не має впливу на показники державного бюджету та в разі прийняття може набирати чинності згідно із законодавством. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу зазначив, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. 
ГНЕУ не заперечує можливості прийняття законопроекту, однак надало зауваження техніко-юридичного характеру. 
Мінфін повідомив, що законопроект не впливатиме на показники бюджету.
Мінінфраструктуру, МВС, Державне агентство відновлення та розвитку інфраструктури України, Нацполіція повідомили про відсутність зауважень та пропозицій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Автор законопроекту Крейденко Володимир Вікторович, будь ласка, вам слово.

КРЕЙДЕНКО В.В. Доброго ранку! Дуже дякую. Крейденко Володимир Вікторович. 
Дійсно, законопроект 8246, він усуває неточності, що існують в Законі "Про дорожній рух" у сфері державної реєстрації та обліку транспортних засобів, призначених для експлуатації на вуличних дорожніх мережах загального користування. Ухваливши цей законопроект, ми приберемо ті неточності технічні, які лишилися у законі і зробимо його більш досконалим. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається заступнику міністра. Анатолій Віталійович, будь ласка.

КОМІРНИЙ А.В. Так, міністерство пропрацювало даний законопроект. Дійсно, з боку міністерства зауваження та пропозиції відсутні. Ми розуміємо, що це потрібна міра, деякі закони пішли вперед, було розгалуження по дорогам загального користування державного значення та місцевого. Цей закон просто потребує поновлення для того,  щоб відповідати новим змінам, які були до цього. Тому ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Чи є бажаючі ще виступити? Немає. 
Давайте, питання. 

ТИЩЕНКО М.М. Питання до… Народний депутат Микола до Тищенко. Питання до вас. 
Будь ласка, зараз будуть зміни, що вони безпосередньо дадуть в економічному сенсі державі, що ви можете нам прозвітувати, навіщо нам за цей закон голосувати?  Як це буде впливати на соціальні стандарти після голосування за цей законопроект? 
Чому я запитую, ми вже понад 3 роки голосуємо, але  в державі нічого краще не відбувається. Тільки  вчора я приїхав з регіону, який в цілому мав давати один із найприбутковіших ручейків ... (Не чути) як кажуть, в державний бюджет військовий України. Але цього не відбувається. Куди не приходиш, навіть немає жодних процесів, які можуть пов'язувати з обороноздатністю країни. Так само повторюю питання. Що відбудеться саме після того, саме в економічному ... (Не чути) Скільки ви створите в військовий час робочих місць завдяки цьому законопроекту, який ми маємо голосувати? Скільки ви зробите комунікацій з нашими міжнародними партнерами? І що це буде за комунікація, якщо це буде?
Дякую.

КОМІРНИЙ А.В. Дякую за питання. 
Дивіться, не всі закони ідуть в пряму до економічних якихось норм. Ми, дякуючи і Президенту, і народним депутатам, зараз є членами... кандидатами в члени в Європейський Союз і ми розуміємо свою відповідальність, те, що наші закони, по-перше, мають відповідати європейським нормам, а, по-друге, вони мають бути гармонізовані внутри самого законодавства.
Деякі закони у нас пішли вперед і до чого це зараз призводить, да? До того, що деякі люди можуть не реєструвати свій автомобільний транспорт і вони можуть абсолютно зараз законно їздити незареєстрованими. Наразі якогось ефективного інструменту, окрім перевірки на місцях, да: чи виїжджає він на дороги державного користування чи не виїжджає, ефективного такого механізму не існує. У нас немає зараз такої кількості камер на дорогах, да, ми - на щастя, демократична, а не поліцейська держава, як Росія, да, щоб це все встановлювати і робити там цифрову тюрму, да, у нас в країні. Але ми маємо зробити таким чином, щоб унеможливити будь-які маніпулювання з цього приводу, що я не виїжджаю на ці дороги, тому мені не треба реєструватися. 
Бо такі машини, коли, не приведи боже, да, буде або аварія, або якісь інші речі, да, у нас будуть, можуть статися випадки, коли автомобіль не зареєстрований і його навіть знайти важко в базі: кому він належить, якийсь хоча б слід для того, щоб вияснити чому сталася ця ДТП, хто винен і як знайти людину для там покарання та якоїсь відповідальності, тому саме на це ці зміни і направлені.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Вибачте, вибачте. Справа в тому, що ви кажете, що …(Не чути) в законопроекті немає. Але цей законопроект дасть можливість контролювати, ще більше …(Не чути) українців. Скажіть, будь ласка, а куди потім ми діваємо кошти від такої стратегії, якщо ми знаємо, що у нас зараз дефіцит бюджету. Звісно, моя безпосередньо точка зору: будь-який законопроект, який щось там коригує, щось підстраховує, ви як замміністр, як обраний нами представник влади виконуючої ви навіть не знаємо, куди він імплементується і що після цієї імплементації, в якому ефективному економічному напрямку буде працювати вся система.
А скажіть, будь ласка, а як ми тоді можемо довіряти точки зору людей, яких ми обрали, саме такою, на мій погляд, безвідповідальною стратегією? Ви прийшли в комітет, і я бачу, що ви про якусь там зараз росію пригадуєте, при чому тут поліцейська держава, при чому в цілому ці гасла в комітеті, де ми працюємо професійно? Наприклад, кожен з нас отримує зарплатню саме за це. А чому ви приходите в комітет і не готуєтесь? Будь ласка, я задав чітке запитання. Я запитав, який економічний ефект буде від законопроекту (дякую, це направду), буде від того, що ми зараз підкоригуємо основний законопроект? І так, ви правильно сказали, що ми стільки наголосували зараз євроінтеграційних законопроектів, що ми навіть сьогодні перші у світі. Навіть вони наші партнери, я от спілкуюся, і багато народних депутатів спілкуються, вони навіть не знають, а що ми там голосуємо. І це вже факт. Тому скажіть, будь ласка, ось є основний закон... Ми зараз, він не працює, як ви сказали, треба проголосувати... 
(Загальна дискусія)  
Ну, так якщо є автор... 
(Загальна дискусія)
Я запитую всіх, поки я запитую людину, яка буде... Я взагалі не розумію, що тут спішного я кажу. Я взагалі не розумію. 

_______________. (Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М.  Давайте ми помовчимо поки. 

_______________. Давайте, якщо  є питання, будемо  відповідати.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте без давайте. Давайте помовчимо. 

_______________. Конкретно, якщо… (Не чути) 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все! Панове! 
(Загальна дискусія)
Колеги, я вибачаюсь! Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. Я не закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, я дам вам закінчити слово.
Я хочу сказати, що у нас в 12:00 починається сесія. У нас сьогодні…

ТИЩЕНКО М.М. Та ми за 4 роки вже стільки наголосували, в нас люди…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, у нас ще є 9 питань. 

ТИЩЕНКО М.М. Люди в захваті від цих голосувань!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, 9 питань.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, дивіться, я тільки що розмовляв, люди в захваті… (Не чути)
Тому питання. Є основний закон, зараз ви хочете його безпосередньо підкоригувати. Що він нам дасть, нам всім?

КОМІРНИЙ А.В. Дивіться, як я вже сказав, основний є закон, там зараз є фраза, що реєстрації підлягають автомобілі на дорогах державного значення. 

ТИЩЕНКО М.М. Це зрозуміло. Що він дасть? Далі.

КОМІРНИЙ А.В. Він дає зараз прогалину, що люди, які не хочуть за якихось причин, будь-яких, це може бути просто те, що він дуже знає добре закони, так само можуть бути якісь протиправні, можливо, дії, які він може виконувати - і абсолютно законно не реєструвати свій автомобіль. 
Що це дає? Це, по-перше, для людей небезпека, що якщо такий автомобіль попадає в ДТП, знайти потім, хто власник цього автомобіля, для притягнення до відповідальності неможливо, бо це просто автомобіль-фантом. Саме для цього йдуть в першу чергу ці зміни. Будь-які економічні важелі, які потім вплинуть, вони можливі, але статистики Міністерство внутрішніх справа наразі по нереєстрації таких автомобілів не веде. Ми зі свого боку їх вигадати не можемо, на жаль. Ми можемо приймати рішення, тільки спираючись на те, що ми маємо, яку статистику.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь почули. Дякуємо.
Давайте надамо слово автору законопроекту.

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо можна, автор законопроекту 8246, Крейденко. 
Ще раз поясню суть законопроекту на пальцях, як то кажуть. Якщо людина в селі купила собі автомобіль, не хоче його ставити на облік і їздить тільки по вулиці в селі, то вона має на це абсолютно законні права. Якщо вона зіб'є людину там чи кудись там вріжеться і втече, то ніхто не встановить, чи це їй автомобіль належить, чи ні. Це ми зберігаємо життя людей, її зобов'язуємо, немає значення, де ти використовуєш машину, ти маєш її ставити  на облік. Машина, автомобіль, причеп і решта-решта речей - все має відповідати букві закону, бути зареєстрованим, і кожен власник має відповідально ставитися до експлуатації свого транспортного засобу.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді є питання до автора законопроекту.

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Скажіть, будь ласка, а є статистика, скільки людей саме збили когось, взагалі є якась статистика чи які є правопорушення в цьому напрямку, дайте, будь ласка, по цифрах?

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, якщо навіть одну людину збили, то цього, я думаю, достатньо для того, щоб…

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, я ж запитання дав чітке. Дайте, будь ласка, нам, мені, наприклад, якщо хоче хтось голосувати...

КРЕЙДЕНКО В.В. Визначайтеся, якщо ви хочете поставити під ризик людей, то, будь ласка, не голосуйте, утримайтеся і зробіть свою позицію, свій вклад в безпеку дорожнього руху.

ТИЩЕНКО М.М. Я ж дав запитання пряме. Слухайте, ви порушуєте роботу народного депутата, ви порушуєте. Ви порушуєте роботу народного депутата.
Питання, якщо є статистика, дайте, будь ласка, статистику. Бо сьогодні це голосівні фрази.

КРЕЙДЕНКО В.В. Одна машина - це достатньо для того, щоб…

ТИЩЕНКО М.М. Я не знаю, дайте статистику.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я кажу, одна машина - достатньо?

ТИЩЕНКО М.М. А вона одна. Дайте статистику, ну, що це таке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную надати автору законопроекту після нашого комітету справку з цими викладками. Дякую.
Хтось ще буде, є кому, ні? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України законопроект про внесення змін до Закону України (була одна пропозиція) щодо усунення неточностей у сфері державної реєстрації та обліку транспортних засобів (реєстраційний номер 8246) (від 29.11.2022), внесений народним депутатом України Крейденком, за результатами  розгляду прийняти за основу. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Наші колеги в Zoom, Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Переходимо до другого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" щодо врегулювання питання випуску цифрової марки (реєстраційний номер 8280) (від 13.12.2022), внесений народними депутатами Кісєлєм і іншими. 
Максим Сергійович -  голова підкомітету з питань поштового зв'язку, будь ласка,  вам слово.

ЗУЄВ М.С. Доброго дня! Максим Зуєв. Проектом акта передбачається визначення нового терміну "цифрова поштова марка", згідно з яким цифрова поштова марка -  це унікальний віртуальний актив, який посвідчує майнові права на цифрове зображення поштової марки або похідного твору від зображення поштової марки як об'єкт цивільних прав, визначений індивідуальними ознаками, та не може бути замінений аналогічним віртуальним активом без зміни його вартості та/або сутності.
Також передбачається внести зміни до статті 18 зазначеного закону, відповідно до яких цифрова поштова марка не є засобом оплати послуг поштового зв'язку з пересилання письмової кореспонденції, що надається призначеним операторам поштового зв'язку. 
Порядок використання цифрової поштової марки визначається призначеним операторам поштового зв'язку. Беручи до уваги позицію Всесвітнього поштового союзу щодо віртуальних активів, які посвідчують майнові права на цифрове зображення поштової марки та практику торгівлі цифровими торговими марками. Положення законопроекту відповідають Угоді  про асоціації та Директиві № 9767.
Підкомітет рекомендує прийняти законопроект за основу та в цілому. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу і в цілому?

ЗУЄВ М.С. Саме так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Віталійович, будь ласка, вам слово.

КОМІРНИЙ А.В. Так, міністерство підтримує дану пропозицію. Дійсно, Укрпошта стала вже новим таким трендсеттером, коли їхні марки становлять цікавість  не тільки для громадян України, а продаються ще і на міжнародних площадках таких як Amazon та все інше. Тому дуже слушне питання підтримати це рішення для того, щоб ми дали можливість Укрпошті працювати в законному полі і створити новий на цьому поприщі для них ринок для видачі таких електронних марок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, Ігор Юхимович, так.            

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Доброго дня! Ще раз дякую всім за можливість. 
Дійсно, це остання така частина внесення змін, вже  осучаснення поштового законодавства. І от випуск NFT-марок дасть можливість і залучити кошти по всьому світу і на благодійну діяльність, і вже вирішено, що перша марка буде присвячена до того, щоби зібрати кошти на Збройні Сили України. Тому буду дуже вдячний за підтримку, і це дійсно ставить Україну, там всього чотири країни, які  вже випускають NFT-марки, і Україна буде серед них. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання?

ТИЩЕНКО М.М. Питання саме такого характеру, щодо економічної привабливості. Це перше питання.
Друге питання. Хто буде мати права саме на інтелектуальну власність?
Третє. Які компанії будуть безпосередньо збирати гроші, як вони афілійовані до Російської Федерації, чи афілійовані, чи ні?
Четверте запитання. Нам дуже подобається саме стратегія щодо марок, ми навіть самі купуємо марки. Ми, Комітет інфраструктури, який голосує  за закони, а в нас зарплатня сьогодні 22 тисячі гривень, але, коли нам…

_______________. Це неправда.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, як неправда?  

_______________. Ну, подивіться нарахування: 45...

ТИЩЕНКО М.М. 45 тисяч, плюс депутатські. Ну, добре, добре, да, хтось краде. 
Слухайте, друзі, я розумію, що всім смішно. Ви як людина, яка, ну, бореться за правду і завжди ваша позиція з точки зору юридичної, я не бачу, що я такого сказав сьогодні. Якщо я кажу, що зарплатня при нашій відповідальності замала, невідповідально казати скільки, всі знають скільки у нас зарплатня. Це по-перше.
По-друге... Це питання зараз не до вас.

_______________. Микола Миколайович, я ж уточнення лише, додав уточнення щодо розміру заробітної плати.

ТИЩЕНКО М.М. Питання зараз не до цього. Ми сьогодні про марки. Ви купуєте марки, скажіть, будь ласка, в комітеті? Скільки ви...

_______________. Я марки купую, купую, да.

ТИЩЕНКО М.М. У нас є відповідальна людина, яка збирають кошти, ви ж знаєте, ну, я думав...

_______________. Микола Миколайович, виключить, будь ласка, мікрофон.
(Загальна дискусія)

ТИЩЕНКО М.М. Да, на придбання, ну, я, ну, кажу: да, є відповідальна людина в комітеті, яка на придбання збирає кошти, ми передаємо кошти. Ну, тобто ми підтримуємо, так само і ЗСУ, як сьогодні, ви сказали. Тобто ми на Комітеті інфраструктури підтримаємо стратегію, так само купуємо.
Скажіть, будь ласка, куди відповідно по податках, по податках, відповідно до цих стратегій щодо виготовлення марок скільки за цей час було отримано державою в податках і що отримує держава безпосередньо, компанії, які займатися будуть саме друкуванням, компанії, які будуть займатися торговим брендом, компанії, ми з вами розмовляли, хто ці люди, що це за компанії?
 Дякую.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую за запитання.
Я тоді спробую відповісти одразу на всі. Ну, перш за все, щодо питання придбання марок, діємо чітко згідно законодавства, щоб ніхто не звинувачував Укрпошту, що ми підкупаємо депутатів подарунками, тому діємо виключно в метод і спосіб, який передбачений законодавством. Тому те, що дозволяється, дозволяється.
Що стосується безпосередньо доходів, то цифрова марка, NFT-марка не буде друкуватися. Звісно, це електронне зображення, яке буде продаватися по всьому світу, і відповідно мати власність того, хто її придбає.
З точки зору процедури, як завжди, все прозоро. Кожна марка буде окремо відіграватися на аукціоні. Та компанія, яка виграє; та компанія, яка буде надавати кращі умови, та, безумовно, і перемагає.
Для того, щоб не входити всупереч існуючих законодавчих актів України щодо фінансового моніторингу, щодо визначення власників кінцевих - а ми розуміємо, що NFT не дозволяє чітко визначати кінцевих власників згідно українського законодавства, - саме тому механізм, який передбачений щодо NFT-марки, Укрпошта ліцензує разом з автором відповідного твору згідно всіх європейських норм зображення. Компанія, яка виграє право на поширення NFT-марки по всьому світу, в договорі визначається, який саме відсоток буде спрямований на виплату комісійних по інтелектуальній власності, який відсоток буде спрямований на благодійну діяльність. 
Ну, наприклад, щодо першої марки 90 відсотків буде спрямовано, 85-90 відсотків буде спрямовано на благодійну діяльність, а саме: на підтримку Збройних Сил України. Ну і надалі, так як це перший випуск, подивимось, як це піде, і всі наступні випуски вже будуть визначати. Зрозуміло, що компанія, яка афілійована з Російською Федерацією, не може приймати участі навіть в конкурсі в принципі, так як проходить перевірку. Ті компанії, які працюють з Укрпоштою, проходять перевірку Служби безпеки, фінансового моніторингу на перевірку списку терористів, антитерористичної діяльності. Тому я думаю, що тут, звісно, таких випадків не буде.
Що стосується доходу, то, звісно, що той дохід, який є, він йде в фінансовий план Укрпошти, який затверджується нашим акціонером. Ну, і сплачуються всі податки, і не лише податки, а і, зокрема, навіть під час війни Укрпошта сплатила 100 мільйонів гривень дивідендів в державу, а це окрім податків. Сума податків, я не хочу зараз помилитися, але це більше 2 мільярдів гривень податків, які платить Укрпошта. Це місцеві податки, це податки на заробітну плату і, безумовно, податки на доходи. Зрозуміло, що попередній рік в силу збитків, які нанесла агресія Російської Федерації, ці збитки ми, до речі, оцінили і подаємо на комісію, це більше 55 мільйонів доларів, поточна оцінка. Сподіваємося, що цей рік ми, тим не менше, зможемо вийти хоч на невеликий, але прибуток, і зрозуміло далі розвиватися.

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка, тоді питання, а скільки ви витрачаєте саме на утримання Укрпошти в цілому? 100 мільйонів ви передали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте вернемося до марки, а потім на утримання пошти. 
Ігор Юхимович, у мене питання, дивіться, NFT-марка - це є інтелектуальна власність чи ні? Ви відповіли про розподіл коштів від неї, хто її буде робити, хто її буде печатати, хто її… а взагалі це є інтелектуальна власність чи ні?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Да, це інтелектуальна власність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто є власником інтелектуальної власності?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Власник -  це, звісно, Укрпошта і художник. Бо те, як розвивається NFT, ну, наприклад, всі бачили нашу першу марку, так. Всі бачили…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, давайте з повагою відноситися до колег і до запрошених. Я вибачаюсь, не треба перебивати, коли дають відповідь.
Будь ласка.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, для збільшення в тому числі продажу марок, це називається серіальний випуск, всі бачили, наприклад, нашу першу марку, де стоїть наш військовий...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все чутно. Скажіть, будь ласка, а як буде розподілятися винагорода за інтелектуальну власність між Укрпоштою і художником?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Це залежно, звісно, від художника. Тепер ми вже більш досвідчені, ми, коли випускаємо марку, ці питання обговорюємо завчасно. Зрозуміло, що ті марки, які вже були випущені, там розподіл, як  домовлялися,  це десь 30 відсотків - художник,  70 відсотків -  Укрпошта.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Ні-ні, від комісійних. Сума продажу, далі ми не знаємо, це гарантований відсоток від продажу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Романовичу, будь ласка, питання 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. У мене два запитання. 
Перше питання. Якщо той, хто придбає NFT-марку, він може нею розрахуватися за поштові послуги?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тобто це актив, який не є профільним для пошти. Правильно я розумію?
Друге питання. Пункт 5 ГНЕУ, який є… стосовно дати введення законопроекту. Що можете сказати по цьому пункту? Адже він попадає, цей законопроект попадає під дію про віртуальні активи, і там ці часові дати введення в дію. Що скажете по 5 пункту ГНЕУ?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Саме тому те, що я прокоментував перш за все, наприклад, ми не можемо називати цю марку NFT-марка. Тобто назва марки згідно поточного законодавства. І формат роботи, який передбачає, тобто Укрпошта саме ліцензує, а не випускає NFT-марку, він дає можливість не вступати в протиріччя з поточним законодавством про віртуальні активи.
Звісно, що ми би заробляли більше, давайте чесно скажемо. Ми б заробляли більше, якщо б мали можливість випускати NFT-марки. Але це суперечить двом законопроектам -  це про віртуальні активи і Закон про фінмон. Я як керівник Укрпошти, це кримінальна відповідальність за те, що я маю, зокрема, на питання пана Тищенка, за всіх, хто має стосунки з Укрпоштою. Тому так як я не маю можливості знати всіх власників NFT-марок, наприклад, депутат якийсь придбає марку, а потім задекларує, і якщо я про це не повідомлю своєчасно, це буде порушення Закону про фінмон. Тому і саме схема, яка обрана роботи, дозволяє випускати NFT-марки, не чекати змін. Якщо будуть зміни, добре, ми потім підлаштуємось. Але та схема, яка опрацьована юристами, дозволить одразу, сподіваюся, після прийняття цього закону вже запустити роботу NFT-механізму. Потім, якщо закон не зміниться, буде краще.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів уточнити, там є у пункті 5, в ГНЕУ є стосовно часу введення, в "Прикінцевих положеннях", чи не входить воно в конфлікт? Тому що, якщо є пропозиція проведення за основу і в цілому, чи ми входимо тут в юридичну колізію в цьому моменті.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, в цій редакції не входить. Я би хотів сам випускати марку, бо тоді… 

_______________.  (Не чути) 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Наскільки ми дивились, нема.
Ми це опрацьовували і з цифровим, і з Міністерством цифрової трансформації, сказали, що ні. Я не хочу...

_______________. (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, в мене також питання є (Павловський Петро) до керівника Укрпошти. А скажіть, будь ласка, як врегульоване питання інтелектуальної власності на вже випущені під час війни марки?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. З кожним художником заключені авторські права. Зрозуміло, що, скажемо так, перші пару марок... Перш за все все владнано, але ми не маємо, наприклад, ексклюзивних прав на марку. Завдяки чому... Наприклад, багато з вас, можливо, бачили водку з нашою першою маркою. Це стало можливим не через те, що ми дали дозвіл, а через те, що художник має права, а ми не маємо ексклюзивних прав. Останні десять марок ми маємо... крім Бенксі, тому що Бенксі не надає права, там специфічна схема з "ПТН ПНХ!", але всі інші ми маємо ексклюзивні права на марку, і художник, наприклад, не може їх там давати більш на водки і на все інше. Тому вчимось. Кожна марка - це окремий договір.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто на 10 марок ви маєте інтелектуальні права, Укрпошта?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, да. Ми на всі марки маємо інтелектуальне право. Більше того, я можу сказати, що два випуски ми не змогли випустити через те, що не змогли владнати інтелектуальні права. Зокрема, всі знають скульптуру "Родина-мать" (Батьківщина). Ми хотіли випустити марку з її зображенням, але права на "Батьківщину-мати" належать онуку скульптора, і ми не змогли домовитись з ним про права на випуск. Саме тому ми чітко діємо в метод і спосіб, якщо ми не можемо домовитись, то значить ми не можемо домовитись.

ТИЩЕНКО М.М.  Тоді питання таке. А чому ви не змогли домовитись, саме з яких причин?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Він так бачить. Ми хотіли випустити…

ТИЩЕНКО М.М. . Він так бачить. В цьому світі домовляються і у відсотках домовляються, а що пропонували ви?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ми  хотіли випустити з певним символом марку, трохи перероблену скульптуру, і декомунізувати на зображенні, щоби на щиті був вже Тризуб, тобто використати саме це зображення, трохи змінене.

ТИЩЕНКО М.М. . Ну, ви ж розумієте, що це неповага… 
Юрий Григорьевич, я понимаю, но  это жене разговор, мы же не комитет  проводим, а… Ну, это же неправильно. 
Є певні процеси, люди хочуть заробляти гроші, компанія хоче бути  прибутковою, поки що чотири роки вона збиткова. Відбувається дуже потужна інформаційна підтримка, ми маємо голосувати. Але відповідати ми ж будемо?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Микола Миколайович, я вибачаюсь, чому це ми збиткова? 

ТИЩЕНКО М.М. Пан керівник Укрпошти через рік вийде собі, поїде до Америки, а я буду казати, чому я проголосував, і хтось отримує надприбутки. Ну, зараз же, це вже відбувається. Кожного дня пишуть, що "слуги" там все покривають, все там "слуги","слуги". Навіть неможливо вже відповідати щось. Ну, давайте вже попрацюємо хоча б рік на державу, а не на когось. Ми стільки наголосували,  що люди вже…
Ну, от давайте, приклад, давайте, чому ви розумієте, чому я про це кажу. Приклад. Ми підтримували компанію ОККО? Три мільярди надприбутків під час війни, 3 мільярди. Будь ласка, ось  частный  самолет,  частный літак, дружина в Монте-Карло, всі на фейсбуці виставляють, всі кажуть  ОККО… Вибачте, ОККО, відома заправка… 

_______________. WOG.

ТИЩЕНКО М.М. WOG. Працює, а ми потім не знаємо, а ми маємо віддуватися як команда за ці процеси. А ми працюємо, співпрацюємо з WOG і всі там його підтримують.
Так зараз і Укрпошта. Скільки ми років підтримуємо Укрпошту, скільки? З існування, навіть  заради всього, щоб там  відбувалися процеси. Ми як комітет - перші, хто був, хто підтримувати почав Укрпошту. Що далі, ну, що далі? Що є які питання, хлопці, ну, ми ж  дорослі люди. У нас залишився рік попрацювати на державу, потім будете сміятися, хлопати в долоні. Але ви не забувайте, що відповідальність залишається саме на нас. 
Можна посміятися, добре, сказати, не в тій, в Америці, ЗСУ. Зараз всі допомагають ЗСУ. Хто  автівкою, хтось там якоюсь фліскою, а потім відбувається, що от я можу вам сказати, ми приїжджаємо з народними депутатами по регіонах, а там десятки мільярдів збитки. І так само допомагають ЗСУ: воду мінеральну беруть нашу з вами, мінеральну воду, яка належить, надра, народу України... І всі допомагають армії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, будь ласка, питання.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
Колеги, ну, я хотів би звернути вашу увагу на висновок ГНЕУ, яким зазначено, що Закон про поштові послуги встановлює поняття "послуги поштового зв'язку". Це визначається як діяльність оператора поштового зв'язку з прийманням, обробкою, перевезенням та доставкою, врученням поштових відправлень, у тому числі шляхом надання кур'єрських послуг, визначених цим законом, виконання доручень користувачів щодо поштових переказів, спрямованих на задоволення потреб користувачів.
Та ким чином, оскільки цифрова поштова марка не може використовуватися для оплати поштових послуг, її регулювання не відноситься до предмету закону.
Крім того, ГНЕУ зазначає, що в законопроекті не розкрита правова природа цифрової поштової марки, зокрема, незрозуміло яким чином вона водночас може бути віртуальним активом і об'єктом образотворчого мистецтва, а також не врегульовано особливості цифрової марки ані як віртуального активу, ані як об'єкта образотворчого мистецтва.
У нас Комітет транспорту, інфраструктури і цифрова поштова марка - це не предмет відання навіть нашого комітету. Це інтелектуальна власність і використання її, тобто я вважаю, що, ну, з огляду на такі зауваження, ну, ми не можемо приймати такий законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Ми можемо все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович. 
Микола Миколайович, давайте будемо... я буду вести засідання, а не ви - ТСК. Будь ласка. 

ТИЩЕНКО М.М. Уже комітет має бути як ТСК, а не задвіркою… (Не чути)
 (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, вам слово. Ви хотіли слово? А, ви піднімали руку.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. У мене є питання. Скажіть, будь ласка, а скільки доходів в 2022 році отримано від випущених марок і скільки, ви думаєте, зможете отримати доходів від NFT-марки? Які у вас плани?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. За 2022 рік від продажу марок доходів 531 мільйон гривень. З точки зору збору додатково до цього біля 40 мільйонів гривень зібрано на благодійність. Це те, що ми знаємо, це безпосередньо Укрпошта зібрала. 
Що стосується цієї марки, так як це новий… Ми подивились на приклад Швейцарії, ми подивились на деякі інші приклади, ну, оцінки можуть бути від 30 до 100 мільйонів доларів залежно від, зрозуміло, успішності марки.
Ну і, відповідаючи на зауваження ГНЕУ, про реальність. Віртуальна марка - це, звісно, буде похідний твір після випуску звичайної марки. Якщо ми не випустимо звичайну марку, яка буде популярна, ну, ми ж не продамо просто так якусь незрозумілу марку, яка… щось десь відбувається.
Тому саме в цьому реальному світі… Я не дуже розумію, чесно кажучи, зауваження ГНЕУ щодо інтелектуальної власності. Це і є твір, який захищений правами інтелектуальної власності, точно такий же, як коли ми, наприклад, беремо марку використовуємо на худі, або на листівках, або на чомусь іншому. Тому мені здається, що тут колеги трішки не занурились в законодавство. Але, тим не менш, це похідний твір від основної марки, який випускається Укрпоштою, бо інакше він не буде мати вартості ніякої, ніхто це не купить. 
(Загальна дискусія)
Спершу в паперовій формі, а потім, звісно, популярні марки. Бо, ще раз, я просто хочу процес розповісти коротко. Спершу випускаються паперові марки. Після того проводиться відбір компанії, яка буде займатися NFT, на кожну конкретну марку. Тобто якщо немає популярної марки, ну, ніхто ж не прийде на аукціон. Тобто аукціон не можна проводити, ну, в повітрі. Тобто це має конкретний приклад, перша марка Укрпошти, це друга марка, якщо Бенксі дасть дозвіл, можливо, остання марка. Тому тут  вже далі,  ринок є ринок, він все визначить.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро, до керівника Укрпошти питання. Скажіть, будь ласка, використання зображення першої марки  на одягу, яка продається через мережу Укрпошти, як ви  розподіляєте прибуток з автором зображення? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Автор зображення, по першій марці автор зображення получив фіксований дохід від зображення марки. А дохід від продажу всього мерча,  всього іншого, він має відсоток, і я зараз … скажу, це 1 чи 2 відсотки, які він  має від продажу.  А деякі автори не погодилися. От якщо ви бачили, наприклад остання марка, у нас нема мерча з  цією маркою, бо  Бенксі, ми не погодили можливість використання на мерчі виключно…

ТИЩЕНКО М.М. Тобто виходить, що через державну установу ми розкручуємо бренд якогось автора за гроші держави, потім цей автор ще вирішує, хоче він це робити, не хоче. Потім він отримує, за безкоштовну рекламу отримує надприбутки, стає відомою людиною і починає свої якісь от економічні процеси.
Скажіть, будь ласка, зараз саме дуже гарний момент зателефонувати керівнику, бувшому керівнику Офісу Президента Кирилу Тимошенку, з яким ви  подорожували на відкритті всіх Укрпошт по державі. Скажіть, будь ласка, а кого ви запросили з Комітету інфраструктури, хоча б раз під час війни? Чому?
Тоді ось я вам телефонував і казав, що це погана стратегія, не співпрацювати з комітетом. Ви мені сказали, що телефонуй Кирилу і нехай він вам дасть дозвіл поїхати кудись під час війни і працювати, тому що у вас є спецдозвіл, навіть у народних депутатів такого не було, працювати  в своїх округах. А ми знаємо тут багато депутатів, які не можуть туди потрапити, тому що там військовий стан.
Ось зараз, пане, ви можете зателефонувати керівнику бувшому і попросити, щоб він зробив і проголосував для вас і для вашої компанії, тому що ви вже вважаєте, що це ваша компанія. Тому що, якщо ви роздаєте такі надможливості будь-яким авторам, художникам, щоб вони заробляли за державні кошти гроші, ось зателефонуйте.
Дякую.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я б хотів, якщо можна, короткий коментар. Перш за все з одинадцяти марок дві.

ТИЩЕНКО М.М. Закони треба вивчати, по-перше.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я вивчаю закони.

ТИЩЕНКО М.М. Ви не вивчаєте.

_______________. Ви ж задали питання, я хочу відповісти. Перш за все дві марки з одинадцяти були надруковані українськими дітьми, зокрема, з округу пана Негулевського.

ТИЩЕНКО М.М. Ви маніпулюєте. При чому діти, ЗСУ? А ми про гроші кажемо, ми про фінанси кажемо. Я вас про дітей запитував чи про факти? Я вам телефонував, вам казав, ви що мені відповіли, ви що сказали? Тусуйся, дзвони Кирилу Тимошенку. А як ви сказали? Ось тусуйтеся тепер ви. Ми не про дітей кажемо. Де гроші для держави? Ви що, прибуткові, надприбуткові? Чи да, чи ні - відповідь чітка?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Да.

ТИЩЕНКО М.М. Наскільки надприбуткові?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. На скільки ми прибуткові де? Ви задали питання типу водопровод. Що водопровод?

ТИЩЕНКО М.М. А що да?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Ще раз, Укрпошта була…

ТИЩЕНКО М.М. Цифри кажіть.
 
СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Так я ж сказав цифри, я вам навів приклад. Дивіденди можна платити зі збитків? Микола Миколайович, дивіденди можна із збитків платити? У вас був бізнес, ви дивіденди зі збитків платите?

ТИЩЕНКО М.М. Третя компанія в Україні була, до приходу в парламент, третя.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я розумію. Зі збитків дивіденди можна платити? 

ТИЩЕНКО М.М. Ні, в мене збитків не було. У мене були тільки надприбутки і третя компанія по сплаті податків -  "Наша карта". Зараз не існує загалом.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я розумію. Якщо Укрпошта заплатила дивіденди, вона може платити зі збитків?

ТИЩЕНКО М.М. Так то недержавна була, вибачте, панове.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Так я ж відповідаю, дивіденди заплатить.

ТИЩЕНКО М.М. То недержавна, а ви за державні кошти робите.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Що ми робимо за державні кошти?

ТИЩЕНКО М.М. Зараз має голосувати держава.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну?

ТИЩЕНКО М.М. Ну. А прибутки буде отримувати хто?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Держава буде отримувати прибуток.

ТИЩЕНКО М.М. Яких, сто відсотків? Я проголосую.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Сто відсотків не буває ніколи.

ТИЩЕНКО М.М. А чого не буває? Тоді купуйте, купуйте щось інше.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Микола Миколайович, якщо ви надрукуєте гарну марку, ми її випустимо, ми можемо з вами заключити договір з нульовою комісією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.
У мене пропозиція прийняти тільки за основу, тому що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозицію почули, Миколо Миколайовичу. 
Сергій Анатолійович, будь ласка.

_______________. Дякую. 
Шановні колеги, я вважаю, що це добре, дуже хороша ініціатива  - NFT-марка, цифрова поштова марка, але ми, законотворці, і потрібно вносити зміни в діючі законодавчі акти. Але,  як наш колега зазначав у висновку ГНЕУ, що цифрова поштова марка не може використовуватися це для оплати поштових послуг і її регулювання е відноситься до предмету закону. Яким чином ми можемо вносити зміни в закон, який не регулюється щодо цифрової поштової марки? 
Тому все вірно ГНЕУ зазначили, і ми повинні врахувати, і вважаю, що потрібно доопрацювати або вносити зміни в інші законодавчі акти, які регулюють відносини щодо інтелектуальної власності цифрової і поштової марки NFT-марки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Почули. Це друга пропозиція. 
Будь ласка.

_______________. У мене є ще пропозиція. Я думаю, що гарний законопроект, абсолютно сучасний. І якщо ми хочемо інтегруватися в Європейський Союз, якщо ми хочемо давати приклад як сучасна держава, ми маємо ухвалювати сучасні законопроекти, які ведуть нас вперед. Я думаю, що небагато коштів буде витрачати пошта для того, щоб створити і заробити на цьому, а потім сплатити дивіденди. 
Стосовно відання, то це питання про марку, а марка - це сфера відання якраз Укрпошти, а Укрпошта відповідно - це відання нашого комітету. Тому тут зв'язка дуже проста і логічна. Тому, я думаю, що треба підтримувати і рухатися далі по порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Максим Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. На мою думку, враховуючи зауваження ГНЕУ та інше питання, я вважаю, що треба проголосувати, по-перше, за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Так, все, я думаю, що вже всі висловилися. Було дві пропозиції, одну ми зняли, Максим давав пропозиції за основу і в цілому. Тому тоді я все почув. Давайте підводити під цим питанням риску.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок (щодо врегулювання питання випуску цифрової марки) (реєстраційний номер 8280) (від 13.12.2022), внесений народним депутатом Кисєльом та іншими, за результатами розгляду  прийняти за основу.  
Прошу голосувати. Хто - за?  Наші колеги  в Zoom.
Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О.  Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В.  Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? 
А Бондаря немає в нас...

БОНДАР  В.В.  Бондар  теж - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже є.  Вікторе Васильовичу, доброго дня вам!

БОНДАР В.В.  Доброго дня, доброго дня! Вибачте, трошки підключився, тут важко було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти?  Утримався? Я так розумію, рішення прийнято. 
Переходимо до питання третього порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності в галузі поштового зв'язку (реєстраційний номер  4354 від 10.11.2020 року),  внесений народним депутатом України Зуєвим Максимом  та іншими. Максиме Сергійовичу, будь ласка, вам слово надається.

ЗУЄВ М.С.  Дякую, Юрію Григоровичу. 
У зв'язку з прийняттям нового  Закону  України  "Про  поштовий зв'язок"  3 листопада 2022 року виникла необхідність приведення проекту № 4354 у відповідність до зазначеного закону, а саме:  
Перше. У назві та  в тексті статті 188-7 назву регуляторного органу викласти наступним чином: "Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного  спектра  та  надання послуг поштового зв'язку" у відповідних відмінках;
Друге.   В тексті статті   188-7 прибрати слова "універсальних" та  "призначеного".
Підкомітет рекомендує прийняти законопроект   за основу   з врахуванням висловлених  зауважень. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
Анатолію Віталійовичу, вам слово.  

КОМІРНИЙ А.В.  Так, міністерство підтримує дану пропозицію. Дуже  слушно  гармонізувати  законодавство  до законодавства, яке було  прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ігорю Юхимовичу.  

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Да, це технічне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи хтось з колег бажає ще виступити? Нема.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності в галузі поштового зв'язку (реєстраційний номер 4354) (від 10.11.2020 року), внесений народним депутатом України Зуєвим Максимом та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу з такими зауваженнями.
У назві та у тексті статті 188-7 назва регуляторного органу викласти наступним чином: "Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку" у відповідних відмінках. 
Друге. Текст статті 188-7, виключити слова "універсальних" та "призначеного". 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання четверте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за непроведення рекультиваційних земельних ділянок, які використовуються для забезпечення процесу будівництва, реконструкції та ремонту автомобільних доріг (реєстраційний номер 8284) (від 14.12.2022 року), внесений народними депутатами Гнатенко та іншими.
Скажіть, будь ласка, у нас Гнатенко є, автор законопроекту, чи в Zoom, чи де? Нема, ні.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. 
Будь ласка, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
До вашої уваги пропонується законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за непроведення рекультивації земельних ділянок, які використовувались для забезпечення процесу будівництва, реконструкції та ремонту автомобільних доріг (реєстраційний номер 8284) (від 14.12.2022 року), поданий народними депутатами України Гнатенком, Морозом та іншими.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є охорона земель та посилення відповідальності суб'єктів господарювання за непроведення рекультивації земельних ділянок, які використовувалися для забезпечення процесу будівництва, реконструкції та ремонту автомобільних доріг.
Комітет з питань бюджету у своєму висновку зазначив, що законопроект має опосереднюваний вплив на показники місцевих бюджетів. У разі прийняття відповідного закону він може набирати чинності згідно із законодавством. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу у своєму висновку зазначив, що положення законопроекту є такими, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 
Мінінфраструктури підтримало законопроект та надало свої пропозиції. 
Мінфін повідомив, що законопроект не впливатиме на показники державного та місцевого бюджетів, не суперечить законам, які регулюють бюджетні відносини, та Бюджетному кодексу України.                 
Мінагрополітики та Держгеокадастр надали свої пропозиції. 
Укравтодор повідомив, що підтримує законопроект. Також Укравтодор пропонує у  розділі І законопроекту частину другу статті 45 Закону після слів "відповідно до" викласти в такій редакції: "затвердженого  проекту будівництва або робочого проекту із землеустрою в порядку, передбаченому законодавством". Та частину третю статті  45 закону після слів "згідно із природоохоронним законодавством" викласти в такій редакції: "та відповідно до затвердженої проектної документації або документації із землеустрою".
Дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хтось буде? 
Анатолій Віталійович, вам слово, будь ласка.

КОМІРНИЙ А.В. Міністерство підтримує дану позицію, так як обов'язково треба проводити рекультивацію після   заняття земель, які були виділені для ремонту автомобільних доріг. Це саме про це, що коли виділяється земельна ділянка, на якій складається щебінь, пісок, ще щось для ремонту доріг, потім коли ремонт закінчився, щоб цей шматок землі був рекультивовано обов'язково. І це зміни до адміністративних правопорушень. 

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, можна питання. Тоді не питання, а от дивіться, ми разом з народними депутатами нашого комітету в рамках роботи робочої групи їздили і дивилися, це відбувається взагалі так. Ну, що міністерство зробило на наші запити щодо парковок, які будуються, наприклад, в Ізмаїлі уздовж уздоріжжя -  нуль реакції, нуль. Вам треба закон, що ми не розуміємо, що це дасть додаткову фіскалізацію в бюджети якихось чиновників у кишені. Ну, так же відбувається. Зараз ми відновляємо нашу роботу. Так само прошу приєднатися всіх народних депутатів, тому що це не тільки нам треба, це вам всім треба. 
Тому, що я хочу сказати, ви нам перше зробіть, наведіть порядок як міністерство в галузі в цілому. У нас є відео, фотофіксація -  нічого за рік не відбулося, нічого - нуль. Приїжджають, дивляться, посміхаються і кажуть: та добре.
Тому я категорично буду проти такого законопроекту. І прошу підтримати і народних депутатів, і зрозуміти, що це наша держава, яку ми маємо захищати, а не роздавати майно направо наліво будь-кому. Потім от вам "Ліси України" ДП, одні й ті ж керівники, а роздають друг другу надприбутки. І вже навіть Антимонопольний комітет, коли ми були на останньому ТСК, зрозумів цю проблему. Так буде й тут. Тому що ми сьогодні не навчились як влада контролювати. Роздавати навчилися. А порт, який був приватизований Фондом держмайна під російського олігарха нещодавно, і наші депутати комітету зреагували і написали запит. Хтось відреагував? Хтось порадився? Як вибирали таких людей? А потім ми, перший крок, ми голосуємо і даємо, відповідальність з себе знімаємо і  далі пішло. От про що я кажу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, приклад зрозумілий.
Хто ще з депутатів буде? Я розумію, що, Юрій Валерійович, я розумію, це відповідальність за нерекультивацію землі, яку використали, ділянку, для будівництва?  Юрій!

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В.  Так, так.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комунальної власності. Це відповідальність за нерекультивацію. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не йде ні в які прибережні смуги. Дякуємо, Юрій Валерійович.
Хтось іще буде, ні? 
Тоді пропонується… І ми ж тут не головний комітет, ми ж розуміємо.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Так, не головний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не головний, не головний.
Так, пропонується рекомендувати Верховній Раді України  проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за непроведення рекультивації земельних ділянок, які використовувались для забезпечення процесу будівництва, реконструкції та ремонту автомобільних доріг (реєстраційний номер 8284) (від 14.12.2022) року, внесений народним депутатом Гнатенком та іншими, за результатами розгляду була одна пропозиція - прийняти за основу.  Прошу голосувати.    
Хто - за?  Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В.  Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти?   Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до п'ятого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення вивчення правил безпеки дорожнього руху (реєстраційний номер 8356) (від 12.01.2023 року), внесений народним депутатом України Крейденком.
Оксана Василівна, і вам як голові підкомітету слово.

САВЧУК О.В. Дякую. Оксана Савчук.
Шановні колеги, представляємо вашій увазі законопроект 8356, який планує і пропонує внесення змін до ряду законів України, що стосується освіти, дошкільної освіти та повної загальної середньої освіти. Зміни пропонуються з можливістю набуття дітьми знань безпечного дорожнього руху, зокрема включити до переліку ключових компетентностей нову компетентність безпечного дорожнього руху. В проекті пропонується визначити, що базовий компонент дошкільної освіти повинен містити вимоги до рівня знань дитини про безпеку дорожнього руху, а державні стандарти для початкової, базової і середньої профільної  середньої освіти мають містити опис вимог до рівня знань учнів щодо безпеки дорожнього руху пішоходів, пасажирів, велосипедистів тощо. 
Реалізація проекту у разі його прийняття як закону забезпечить підвищення рівня Правил дорожнього руху та культуру безпеки руху, виховання свідомих учасників дорожнього руху. 
Законопроект пана Володимира Крейденка також має певні погодження і певні зауваження. ГНЕУ висловило зауваження щодо того, що якщо дані пропозиції доповнити базовий компонент дошкільної освіти вимогами щодо рівня знань дитини про безпеку дорожнього руху, саме в такій редакції, на думку ГНЕУ, воно виглядає недостатньо конструктивним, - виділити лише одну із компетентностей, якою повинна оволодіти дитина. 
Також якщо законопроект набирає чинності з дня наступного за днем опублікування, то відповідно він потребує техніко-юридичного коригування, оскільки в системі освіти такі речі повинні отримувати певний час для підготовки. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що проект не має впливу на показники бюджетів. 
Комітет з питань інтеграції України та з антикорупційної політики висновків не надали.
Міністерство освіти і науки надало пропозиції і зауваження. 
МОН і ГНЕУ вважають недоцільним внесення запропонованих змін до Закону "Про дошкільну освіту" щодо доповнення частини другої статті 22 новим абзацом. Також пропонувало свою редакцію змін до статті 44 Закону "Про повну загальну середню освіту". 
Мінінфраструктури та МВС підтримують прийняття законопроекту, а Національна поліція повідомила про відсутність зауважень. 
В даному випадку ми є не головним комітетом у  розгляді даного законопроекту. Якщо він стосується компетенції і відання саме нашого Комітету інфраструктури, то в своїй меті, звичайно, він має благородні цілі - це є, власне, підвищення безпеки дорожнього руху і підвищення знань. 
Тому я вважаю, що його можна прийняти за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна. 
(Шум у залі) Давайте, я буду надавати слово і далі підемо.  Я хотів би надати слово народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу, який є автором законопроекту.
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. Законопроект 8356…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, він зніме всі питання. Будь ласка.  

КРЕЙДЕНКО В.В. Згідно даних Всесвітньої організації здоров'я, щорічно відбуваються 1,3 мільйона смертей в результаті дорожньо-транспортних пригод, травми внаслідок ДТП є восьмою по значущості серед причин смерті,  смерть в результаті ДТП є першою причиною смерті серед дітей у віці від 5 до 14 років та молоді у віці від 15 до 29 років.
Згідно даних стратегії підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні, на період до 2024 року, схваленої  розпорядженням Кабінету Міністрів  від 21.10.2020 року, за питомими показниками аварійності та наслідками дорожньо-транспортних пригод Україна є одним із лідерів серед європейських держав. Так, у середньому в державах-членах ЄС на 100 тисяч жителів припадає 5 відсотків загиблих у дорожньо-транспортних пригодах, тоді як в Україні такий показник становить, за даними на 2019 рік, 8,2 відсотка осіб. Однією з причин такого показника в Україні є низький рівень знань учасників дорожнього руху про вимоги безпечної поведінки  на дорозі.
Безпека дорожнього руху є завданням  не лише для органів публічної адміністрації, безпека дорожнього руху досягається комплексом дій як з боку держави, так і з усіх громадян. Кожен учасник дорожнього руху має виконувати правила дорожнього руху, а завданням держави є забезпечити виховання свідомих учасників дорожнього руху. Держава має впливати на свідомість громадян, щоб дотримуватися правил дорожнього руху для всіх  стало звичайною справою. 
Одним із напрямів впровадження культури безпечної поведінки на дорозі є забезпечення вивчення правил дорожнього руху, починаючи з дошкільного віку. Вивчення правил безпекової поведінки має базуватися на тій ролі, яку діти виконують у дорожньому русі - це пішоходи, це велосипедисти, це пасажири. У навчанні мають бути враховані вікові особливості дітей дошкільного віку, дітей молодшої та старшої школи. Набуття компетентності безпечного дорожнього руху має стати одним із результатів навчання, що забезпечить успішну соціалізацію дітей.
На даний час вивчення правил дорожнього руху в закладах освіти не ставить метою набуття компетентності дітьми безпечної поведінки на дорогах, що впливає як на рівень знань, що отримують діти, так і на можливість практичного їх застосування. Не долучаючись до вивчення правил дорожнього руху, батьки, які мають своїм прикладом утверджувати у дітях необхідність дотримання правил дорожнього руху, натомість досить часто батьки порушують правила дорожнього руху в присутності дітей та своєю поведінкою спонукають їх до таких же порушень. 
Тому мета законопроекту - якраз запровадити і підвищити рівень знань дітей та дошкільнят щодо дотримання правил дорожнього руху. 
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М.  Ось є питання саме з цього приводу. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ні, давайте ще будемо питання задавати. 
Анатолій Віталійович, вам слово, і тоді вже будемо запитання.

КОМІРНИЙ А.В. Міністерство підтримує даний законопроект. Тому що дійсно у нас і змінюються правила, надходять нові такі якісь віяння, яких не було раніше, починаючи від велосипедних доріжок на дорогах, якими зараз користуються, і навіть деякі батьки не знають, да, як з цим поводитися і як дитині своїй розповісти. Так само у нас є там, починається електросамокати і все інше, чим користуються зараз діти. І таким чином дуже потрібно розповідати і поширювати інформацію, як саме треба вести себе там на дорозі, будучи пішоходом, учасником дорожнього руху і таке інше.
Тому ми підтримуємо. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, ви порушуєте Закон України про статус народного депутата, ви не надаєте слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надаю слово Тищенку Миколі Миколайовичу -  народному депутату України, обраному по мажоритарному округу.

ТИЩЕНКО М.М. 219-му.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 219. Будь ласка, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Ось бачите, Володимире, коли ви готуєтеся, є і чіткі цифри, і є й чітке формулювання, і стає зрозуміло, на що саме направлений законопроект. Але питання таке. Хто безпосередньо буде здійснювати факт навчання? Чи є під це, під цих виховачів є бюджети? Як це технічно буде відбуватися саме в тих містах, де саме будуть здійснюватися (це питання до вас) здійснюватися навчання. 
Дякую.         

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так до кого питання було?

ТИЩЕНКО М.М. До пана замміністра, бо він буде виконувати потім закон.

КОМІРНИЙ А.В. Це профільна задача, яку буде виконувати МОН. На основі закону, як завжди це відбувається, пропрацьовуються підзаконні нормативні акти, які затверджуються профільною постановою  Кабінету Міністрів, в якій буде, безумовно, розроблена програма навчання, а також схема, як її мають донести до кожного учня.  

ТИЩЕНКО М.М. У нас немає часу, у нас зараз буде засідання в парламенті. Я ж не запитував про це, я завжди запитую про економічні наслідки того чи іншого законопроекту. Чому саме до вас як до представника виконавчої влади, ви казали, що ви погодились, тобто, ви сказали, так, ми погодилися. І я запитую саме вас. Автора проекту я розумію, що це статистика, він потім буде на  шпальтах всіх парламентських газет, що він номер один  на багато законопроектів.

КРЕЙДЕНКО В.В. Микола Миколайович…

ТИЩЕНКО М.М. Тому…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, ну а як, він до мене звертається.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, я ж не називав ім'я автора.

КРЕЙДЕНКО В.В. Як це, не називали? Автор один.

ТИЩЕНКО М.М. Тому до вас питання. Ви погодилися. Хто буде вивчати, чи є утримання з бюджету України саме щодо  фінансування?

КОМІРНИЙ А.В. Дивіться, є зараз профільні школи, дитячі садочки, де є вчителі. Додатково набір вчителів для того, щоб навчати окремо по цьому питанню не буде. Буде…

ТИЩЕНКО М.М. Тоді ви повинні знати, що години, часогодини оплачуються вчителям. Це такі речі, які знають навіть в дитсадочку, навіть ви як перший заступник міністра про це нам кажете. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання зрозуміле. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Можна я відповім?

САВЧУК О.В. Шановні колеги, дайте я вам дам відповідь як мама, яка знає, як це відбувається станом на сьогодні по практиці.

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте підкомітету, а потім я.

САВЧУК О.В.  Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Я звернувся, мені не треба від вас відповіді. 

САВЧУК О.В.  Чому не треба?

ТИЩЕНКО М.М. Тому що я не запитував саме вас.

САВЧУК О.В.  Так я вам розкажу, як це відбувається.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте будемо на парламентській площині спілкуватися. Коли я буду звертатися саме до вас, тоді треба відповідати. Тому що я бачу, що ви зараз робите. Це відповідально…

КРЕЙДЕНКО В.В. Микола Миколайович, Юрій Григорович надав слово Савчук надав.

ТИЩЕНКО М.М. Вибачте, я не отримав відповідь, я відповідь не отримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все, закінчили. Микола Миколайович, закінчили такий базар! Все. 

ТИЩЕНКО М.М. Я буду писати відповідально у відповідні органи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, це ваше право.

ТИЩЕНКО М.М. …за фактом двох народних депутатів лобіювання законопроекту, це пряме лобіювання. Тому я кажу це в очі. Дайте мені отримати відповідь від першого зама міністра.

КРЕЙДЕНКО В.В. Микола Миколайович, коли ви готуєтеся, то ви і фахово задаєте питання, а коли не готуєтеся, то не завжди фахово і займаєте багато часу, але ми готові вас слухати. Лобіюють тільки з метою того, щоб наші дітки знали правила дорожнього руху, в тому числі і ваші дітки. У вас же є діти, правильно? І вони хочуть знати, як безпечно поводити себе, в тому числі і на дорогах, і на пішохідних цих тротуарних.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вибачаюся, я розумію ваш…

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте визначатися, голосувати і там, де це має рацію, підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я більше не надаю нікому слово по цьому питанню. 
І пропонується, була одна пропозиція, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення вивчення правил безпеки дорожнього руху (реєстраційний номер 8356) (12.01.2023), внесений народним депутатом України... Не треба мене перебивати. Не треба мене дублювати. Внесений народним депутатом України Крейденком, за  результатами розгляду була пропозиція прийняти за основу.   
Хто - за, прошу голосувати. 
Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.  
Питання шосте порядку денного. Я хочу зазначити, що у нас не так багато часу, а у нас ще дуже багато питань, тому будьте коректніші, і давайте якийсь чи регламент вже встановимо. 
Проект Закону про вихід з Угоди про проведення узгодженої політики у визначенні транспортних тарифів (реєстраційний номер 0185) (від 03.01.2023 року), внесений  Кабінетом Міністрів України. 
Анатолій Володимирович, якщо можна, коротенько вам слово. 
А, ні, Артем буде доповідати? Артем, в двох словах. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги! Метою законопроекту 0185 є проведення внутрішньо державних процедур, необхідних для виходу України з Угоди про проведення узгодженої політики у визначенні транспортних тарифів, вчиненої 17 січня 1997 року у місті Москва. Яку було ратифіковано із застереженням законом України від 10 лютого 1998 року. 
Договірними сторонами цієї угоди є держави-учасниці Співдружності Незалежних Держав в особі їх урядів. Необхідність прийняття Закону про вихід з угоди обґрунтовано урядом тим, що на сьогодні, порушуючи норми міжнародного права, Російська Федерація руйнує транспортну інфраструктуру України та наражає на небезпеку вантажі, що перевозяться, в тому числі і транзитні. Через проведення бойових дій, тимчасову окупацію Російською Федерацією частини території України, знищення транспортної інфраструктури збройними формуваннями Російської Федерації виникає ускладнення із  застосуванням норм вказаної угоди. 
ГНЕУ не заперечує щодо прийняття законопроекту. 
Комітет з  питань бюджету зазначив, що проект є таким, що не має  безпосереднього впливу на показники державного бюджету. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської  інтеграції.
Комітет  з питань антикорупційної політики свій висновок не надав. 
Мінінфраструктури, Мінекономіки та Укрзалізниця підтримують прийняття законопроекту. 
МЗС повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до проекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем.
Анатолій Віталійович, вам коротенько, будь ласка.

КОМІРНИЙ А.В.  Да, міністерство підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
(Шум у залі)
 Ну, все.

_______________. У мене  питання. Абсолютно правильно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання до кого?

_______________. До заступника міністра можна?

ТИЩЕНКО М.М. Може, до автора?

_______________. Автор був Кабінет Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все давайте, тільки коротенько питання. Будь ласка.

_______________. Абсолютно підтримую, що  треба розривати. У мене тільки питання. Чому на другому році війни ми піднімаємо це питання? Раніше не можна було вивчити ці документи? Чи ви не зіштовхувалися з цією проблематикою до сьогоднішнього дня?

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, питання було не до вас. Давайте в дискусію будемо потім вступати, проведемо ТСК тут, проведемо  робочу групу, все що завгодно. Давайте на комітеті на комітеті будемо  балакати вже по суті. Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Так по суті ніхто нічого...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було питання не до вас, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. А що по суті відповідати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОМІРНИЙ А.В. Дивіться, ну, зараз в першу чергу міністерство ставило собі задачу для того, щоб налагодити роботу в нових умовах. Тому саме на початку повномасштабної агресії наше завдання основне було - це отримати так званий транспортний безвіз, який у нас проходив з Європою. Це найбільш головніша задача була для того, щоб поїхав наш експорт, поїхали наші автомобілі. Дальше УЗ працювало над тим, щоб змінити. Як ви знаєте, що у нас всі розрахунки Укрзалізниці, погодження взагалі існування реєстрації вагонів були завжди з Москвою до повномасштабного вторгнення, і займалися потім цим. У нас зараз немає прив'язки до Москви  стосовно реєстрації вагону, у нас тепер нульовий кілометр, не так давно, вже рахується не з Москви, а з Києва. Тому це поетапний план, яким ми рухаємося, і підійшли до цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, не буде ще питань? Є. Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. У мене питання до міністерства. Ця угода стосується тільки Російської Федерації чи це мова йде про наскрізні тарифи, які стосуються і Казахстану, і Білорусі, і всіх інших? Ми не виплеснемо з цим всі інші угоди, які були підписані? Бо я пам'ятаю, як важко ми підписували тоді всі ці угоди, щоб зробити ці наскрізні тарифи. І практично це була тоді революція, коли ми підписали. Щоб зараз не вийшло, що ми разом з Росією виплеснемо всі інші міжнародні зобов'язання, бо там були дуже вигідні для України тоді тарифи підписані.

КОМІРНИЙ А.В. Дивіться, це взагалі, як ви сказали, про загальні тарифи. В Москві тоді всі країни СНД це підписували, тому ми виходимо просто цієї угоди, ми не можемо вийти просто з Москвою. Але того, щоб у нас налагоджувались відносини з тарифами, ми працюємо в інших проектах, таких як TRACECA, для того щоб налагодити нові зв'язки, там вже ніде не буде Росії.

БОНДАР В.В. TRACECA вже 20 років обговорюється, і толку там немає, і не знаю, чи буде, чи не буде. А отут питання таке, що ви дуже уважно подивіться, бо багато транзитних було підписано тарифних планів, які для України давали і білоруський транзит, ми повернули всі мінеральні добрива через Україну. Через підписані ці угоди Україна повернула через себе транзит всіх білоруських товарів. І тоді порти Вентспілс, Клайпеда були закриті і практично продані за копійки через те, що на Україну поїхали всі ці товари. Отут питання: чи ми не нашкодимо самі собі в майбутньому? Ну, тобто ви аналізували це чи не аналізували? І казахські були там тарифи, і там були інші, там всі країни СНД. Тобто робили такий аналіз чи не робили? Воно вплине якось чи не вплине? Ну, можливо, воно і на часі, але щоб ми потім не бігали знову.
Дякую.

КОМІРНИЙ А.В. Стосовно тої ж самої Білорусі, ми так само зараз з ними не торгуємо і не плануємо. Стосовно транзитних казахських, те, що ми дивилися, вони так само проходять через Росію, на жаль. У нас зараз повністю змінилась траєкторія нашої доставки, да, і ми зараз не можемо по морю, у нас зараз суходолом через Туреччину йдуть товари на той же Казахстан. Тому зараз ці тарифи, вони, навіть якщо для нас цікаві, вони не працюють, бо завжди транзит йшов через Росію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, все? Можна тоді резюмувати. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про вихід з Угоди про проведення узгодженої політики у визначенні транспортних тарифів (реєстраційний номер 0185) (від 03.01.2023), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду була одна пропозиція: прийняти за основу та в цілому. 
Прошу голосувати. Хто - за?
У нас в Zoom Олександр Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Так, переходимо до "Різного". 
Так на засіданні комітету неодноразово піднімалося питання проблемне стосовно окремих напрямків діяльності Укртрансбезпеки, це на вашу відповідь, та ефективності її роботи. Нагадаю, що на засіданні комітету, яке відбулося 15 грудня 21-го року, новопризначеним головою Державної служби з безпеки на транспорті Євгеном Зборовським була надана поточна інформація щодо діяльності Укртрансбезпеки, стану реформування та перспектив розвитку, а також представлено презентацію нового ДСБТ. 
Отже, нам доповідалося про заплановані значні зміни та покращення діяльності цієї служби. У зв'язку з цим на звернення було звернення комітету, як ви помните, і отримано звіт про діяльність Укртрансбезпеки у 22-му році та її результати. Всі бачили цей звіт? Так, звіт був надісланий у матеріалах.
Також на адресу комітету надійшло звернення Укртрансбезпеки щодо надання кандидатур (це друге питання по Укртрансбезпеці буде), щодо надання кандидатури до робочої групи для організації та координації дій. спрямованих на виявлення автомобільних перевізників, що здійснюють свою діяльність поза межами правового поля, та які своїми діями створюють не доброчесну конкуренцію. 
Дивіться, у мене є пропозиція. На зараз обговорити кандидатуру в цю робочу групу, яку ДСБТ пропонує. А на наступному засіданні комітету все ДСБТ, визвати керівників, і вже в прямому спілкуванні заслухати, роздивитися їх звіт і з ними спілкуватися.                    
Тому от такі в мене є дві пропозиції. Ми тут не голосуємо, це "Різне". От оце  всі питання по ДСБТ. Якщо ви да, то давайте на… 
І ще тоді, коли ми проведемо. Я б це не відкладав би. Я б наступне засідання комітету, я спілкувався, там  по пунктах далі я вже не піду, я вже буду у вільній промові. Я спілкувався з Камишіним, і дуже багато депутатів дуже сильно хочуть заслухати його звіт,  і в нас і фракція була, він виступав,  як його буде призначення, пропонується  призначити його на міністра на нового. Тому я б зробив би комітет, може, навіть і "кадровий", скажемо так, в лапках, ДСБТ заслухати, запросити Камишіна. Я б запросив би іще нового виконуючого обов'язки Укрзалізниці, який… Щоб ми почули, послухали і зробили. От така в мене є пропозиція.  
Така в мене є пропозиція. Тоді ми маємо з вами вирішити, завтра і післязавтра  у нас сесія о 10-й годині, ми зранку не зможемо. Якщо після сесії, давайте, я пропонував би на середу, для того щоб ми їх через… не на завтра визвали. Ні, не на завтра, а на середу, сьогодні понеділок. Я пропонував би провести комітет у середу, запросити всіх керівників і, не вдаючись в закони, ці два питання. Є, підтримка є. 
Тоді треба в робочу групу… А, до середи ми потерпимо. Тоді ми після звіту ДСБТ будемо пропонувати в робочу групу. Сьогодні тоді ми її теж не будемо визначати.
Будь ласка.

_______________. Юрій Григорович, дякую. Я думав, що сьогодні Укртрансбезпека буде тут. А за результатами наданої інформації, звіту є купа питань профільних до їх роботи, до ефективності, до витрачання коштів.
Стосовно кандидатур, то я думаю, а чому одна кандидатура? Давайте запропонуємо депутатів з нашого комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми обсудимо вже потім.

_______________. Які туди включаться, які хочуть працювати і наводити лад. Правильно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Є пропозиція, приймається. Тоді середа після сесії комітет, на комітет Камишіна, виконуючого обов'язки і керівництво ДСБТ.
Друге питання, яке я хотів розглянути. До комітету надійшов лист від члена Рахункової палати Ірини Іванової щодо розгляду проекту звіту за результатами аналізу ефективності використання заходів із забезпечення безпеки судноплавства. 
Я вибачаюся перед колегами в Zoom, я виключу мікрофон, я не хочу цих записів.
