СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
23 квітня 2020 року
(в режимі відеоконференції)
Веде засідання голова комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже незвично. Якщо у нас будуть якісь  помилки, ви вибачайте, тому що приходиться дивитися в зал, в протокол, на екран, в мікрофон, в камеру. Якраз ще у нас канал "Рада"  присутній у нас теж тут. Тому давайте почнемо.
Доброго дня, шановні колеги - члени комітету  та запрошені! Починаємо засідання в режимі відеоконференції. Частина народних депутатів буде брати участь в засіданні   в режимі  відеозв'язку, а частина  членів комітету присутні в залі засідань комітету.
Прохання зареєструватись шляхом підтвердження своєї присутності. Я буду називати прізвища членів комітету, а народні депутати будуть підтверджувати свою присутність в залі комітету. Пропоную почати реєстрацію. 
Присутніх депутатів - членів комітету в залі я не буду називати. Давайте тоді, кого я  бачу на екрані. (Загальна дискусія)
Тоді давайте підемо по списку, натискати кнопку при назві себе.
Кісєль Юрій Григорович. Присутній.
Бондар Віктор  Васильович. Віктор Васильович, доброго дня. Ви нас чуєте?

_______________. Його немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ладно…
Бондарєв Костянтин Анатолійович.

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв, з вашого дозволу. Бондарєв тут є, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще хочу зауважити, що треба буде піднімати руку, коли дійдемо.
Василів Ігор Володимирович.

ВАСИЛІВ І.В. Є, я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Васильковський Ігор Ігорович.

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О.  Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я є.  Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Відео немає.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Не можу, поганий Інтернет. Я можу включити, але ви мене не будете чути тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви покажіть себе, а потім голос будемо чути.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Це я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Ковальов Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир Васильович.

КОЗАК В.В. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Корявченков Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор Юрійович.

МУРДІЙ І.Ю.  Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський  Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим Ігорович.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов Олександр Сергійович.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана Василівна. Немає.
Скічко Олександр Олександрович.

СКІЧКО О.О. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов Олександр Сергійович.

СУХОВ О.С. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
В сьогоднішньому засіданні в режимі відеоконференції беруть участь міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович та перший заступник міністра інфраструктури  України Абрамович Дмитро  Васильович.

АБРАМОВИЧ Д.В. Юрій Григорович, шановні члени комітету, доброго дня! Абрамович Дмитро, якщо бачите і чуєте. Міністр Владислав Криклій прибуде до нас і підключиться до нас приблизно за 20-30 хвилин. Чому, тому що він зараз  був на заходах з  Президентом  України і прямує до нас. Наскільки мені відомо, комітет повідомлено. Тому  поки що в такому складі: я перший заступник і заступники відповідно міністра з нами. Тому оголошую вам, що у нас такий склад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильович! Ми знаємо, ви нас повідомили, ми чекаємо на міністра.

АБРАМОВИЧ  Д.В. Вибачаємось за незручності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Також до розгляду питання першого порядку денного до нас долучився народний депутат  України Магера Сергій Васильович. Сергій Васильович!

МАГЕРА С.В. Так, дякую. Дуже дякую за можливість прийняти участь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний нам всім надіслано. Є пропозиція затвердити порядок денний нашого засідання. Прошу голосувати шляхом підтвердження, називаючи свої прізвища та результати прийнятого  рішення.
Костянтин Анатолійович.

БОНДАРЄВ К.А. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор Володимирович.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я - за. Там є можливість руки піднімати в  програмі Zoom. Так по протоколу краще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир Васильович.

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор Юрійович.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов Олександр Сергійович.

ПОНОМАРЬОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо в залі. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до першого питання порядку денного: щодо пропозицій Міністерства інфраструктури України до проекту Плану пріоритетних дій  уряду на 2020 рік. До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшла пропозиція Міністерства інфраструктури України до проекту Плану   пріоритетних дій уряду на 2020 рік. Пропозиції були надіслані народним депутатам  України - членам комітету та опрацьовані  ними.  
Від членів комітету були подані зауваження до зазначеного документу. За результатами опрацювання пропозицій Мінінфраструктури до проекту Плану пріоритетних дій уряду на 2020 рік комітетом пропонується низка зауважень та доповнень. Зведені зауваження нам надіслані, вони в чаті є, хто на відеоконференції і присутні в залі.
Я пропоную надати слово, якщо міністра немає, то першому замміністра.  Будь ласка, Дмитро  Васильович.

АБРАМОВИЧ Д.В. Так, чую вас. Дякую, Юрій Григорович!
Шановні народні депутати - члени комітету! Як все вірно сказано, Міністерством інфраструктури на виконання відповідного доручення Кабінету Міністрів з урахуванням пріоритетів і завдань, визначених нацпланом і транспортною стратегією України до 2030 року, Угодою про асоціацію, а також враховуючи актуальні питання і виклики сьогодення, пов'язані з гострою респіраторною хворобою COVID-19, боротьбу з її негативними наслідками, розроблено пропозиції, назвемо  це так, до проекту Плану  пріоритетних дій уряду на 2020 рік, який безпосередньо стосується нашого міністерства.
Ці пропозиції надіслані були шановним членам і голові нашого профільного комітету на опрацювання. Отримано зауваження та пропозиції. Дуже вам за це дякуємо, тому що ми  для цього саме те і  робили, тобто ваша позиція для нас дуже важлива.  І які ми опрацювали, ми надіслали вже  до комітету доопрацьовану редакцію нашого проекту Плану знову ж таки пріоритетних дій. Чому проекту? Тому що він відповідно  буде  затверджений ще Кабінетом Міністрів. Тому ми побачимо більш комплексний документ, де  буде не тільки наше міністерство, але, тим не менше, опрацьовано.
Здебільшого ваші зауваження, комітету, і пропозиції були враховані, і тому ми готові зараз їх обговорити.  Структурно пропозиції Мінінфраструктури в Плані були розділені за наступними напрямами: безпека на транспорті, авіаційний транспорт, залізничний транспорт, водний транспорт, дорожнє господарство, автомобільні перевезення, міський електричний транспорт та поштовий зв'язок.
Окремо хочу зазначити, щоб шановних членів комітету потім це не  збентежило, що нам вчора лише нам, майже вночі, були  надіслані нові вимоги до Плану пріоритетних дій уряду від Секретаріату Кабінету Міністрів. Але це каже, і ми їх так швиденько опрацювали, лише про зміну форми подання цього  плану, а не суті. Тому гадаю, що ми можемо плідно попрацювати над вашими зауваженнями, і суть не зміниться, навіть якщо ви пізніше побачите трішки  трансформований документ по формі.
Якщо голова комітету дозволить, то є пропозиція рухатись по напрямкам. І ми готові надати окремі коментарі по вашим зауваженням,  step by step, як то кажуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ніхто не заперечує? Не заперечуємо.

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую.
Пропоную почати з пропозицій та зауважень по залізній дорозі, ж/д транспорт. Пропозиція комітету за напрямом 1: короткострокові заходи. За першими двома завданнями доповнити графами "джерело обсягів фінансування". Враховано. Додали. Суть яка? Який орієнтовний обсяг фінансування буде  потрібен  "Укрзалізниці" на подолання COVID і заходів, які вони вживають. Тобто що у нас зараз є? Є додаткові витрати на забезпечення протиепідзаходами, санітарними заходами, миють потяги, персонал відповідно в цьому контексті захищають. Перше.
Друге. Є в нас категорії, ви знаєте, що у нас є обмеження по руху пасажирки. Але є категорії  громадян, наших співгромадян, які користуються залізничним транспортом, починаючи від безпосередньо співробітників "Укрзалізниці", закінчуючи медпрацівниками, працівниками правоохоронних  органів. І окремі підприємства, які  вже звернулись до АТ "УЗ" і до нас відповідно, отримали дозволи в маршрутах, які запропоновані "Укрзалізницею", доставляти своїх співробітників до робочих місць. 
Комбінована є система, в деяких випадках, вірніше,  підприємства оплачують  самостійно перевезення цих громадян, тут нам це не давить на витратну частину. А в інших випадках "Укрзалізниця" власним коштом поки що покриває. Потім пропонуємо,  що ми це покриємо в тому числі і грошима зі стабфонду.
Зараз пропозиція комітету булла: прорахувати, скільки нам грошей буде потрібно до кінця року. Важко прогнозувати, тому що ми не знаємо, коли коронавірус закінчиться, по-перше. А, по-друге, кого ще ми будемо возити цим транспортом і які заходи вживатимуться. Але окремо зазначимо, ми це зазначили в нашій формі, що в нас вже "Укрзалізниця" за квітень місяць порахувала, що додаткових витрат є на 38 мільйонів гривень від того, що я вам сказав, і окремо на санепідзаходи - 3,3 мільйони, тобто додали це в  форму. Джерела покриття, як я сказав, це власні кошти "УЗ", стабфонд і окремо покриваються підприємствами, які возять своїх співробітників.
Друге зауваження. Супроводження проектів законів додати в план заходів про внутрішній водний транспорт і  про залізничний транспорт. Це зауваження враховано, є в плані заходів відповідний захід, тобто супроводження міністерством у Верховній Раді відповідних законопроектів.
Далі, якщо коротко. Зауваження, яке стосувалося щодо відображення суспільно важливих  перевезень як окремий  захід чи окремий проект закону в нашому плані заходів. Хочемо сказати, що по  суті підтримується і фактично враховано шляхом, ми відобразили, що  в нас  є Закон "Про  залізничний транспорт" (стаття 10), вірніше, проект закону, цього законопроекту. Вона називається: "Організація суспільно важливих перевезень пасажирів залізничним транспортом". Є в цьому проекті. Тобто ми кажемо, що ми врахували це таким чином. PSO є в вашому проекті закону який ми будемо  супроводжувати в Раді.
Далі. "Малодіяльні станції" - пропозиція від комітету. Врахували     пропозицію, редакційно поправили, інтегрували в План заходів, можете це побачити.
Далі. "Посилення контролю та нагляду з боку держави за діяльністю підприємств залізничного транспорту" - пропозиція комітету. Підтримується по суті, але, на жаль, не інтегрували відверто в запропонованій редакції в план заходів. Чому? Тому що окремі функції з контролю передбачені знову ж таки  в проекті Закону "Про залізничний  транспорт", який ми будемо супроводжувати, і відобразили це в плані.  І друге, що в нас є базові два закони - "Про акціонерні товариства" і "Про засади державного нагляду і контролю в сфері господарської діяльності", - які так само покривають  всі питання, і вони вже, умовно кажучи, виконуються і для нас є догмою.
Питання далі. "Технічне переоснащення залізничного транспорту і оновлення рухомого складу". Ми збільшили кількість, тут стосувалось капітальних  ремонтів  і модернізації. Була вказана цифра 70, ця цифра 70 закладалась в проект  фінансового плану "Укрзалізниці". Проговоривши з "УЗ", ми її збільшили до 100, ще редакційно доопрацюємо те, на що ми виходимо. Питання зрозуміле, що дзеркально стосувалось оновлення  рухомого складу, оскільки ми його не зазначали в ………… конкурсі, його тут немає, тому  що   План на 2020, скоріш за все, перші ці локомотиви ми не побачимо, тому його нема. А по суті ваших пропозицій: збільшили кількість ремонтів і модернізацій з 70 до 100.
Прибрати при цьому: 28 - це  цифра, яка звучить по вагонах, і по 3 дизель-поїздах. Знову ж таки з наших пропозицій не прибирали. Чому? Тому що є позиція  Президента України, озвучена на Крюківському вагонобудівному, і те, на що ми вже вийшли …….., ми  інтегрували сюди  в План. Тобто 28 по вагонах і 3 дизель-поїзди зафіксували мінімально на цьому рівні. Буде більше - будемо дуже цьому сприяти і раді.
"Колія" - наступне зауваження комітету. 400 кілометрів колії.  Підтримується знову ж таки по суті, змінили з 400 на більше 400.  Чому не можемо поставити більш конкретне значення? Тому що об'єктивно питання ремонту колії закладається восени на наступний рік. І взимку, наприклад, вже ведуться підготовчі роботи для того, щоб цю колію можна було знову  ж таки ремонтувати. Тобто готується і технічна документація, і вже закладаються процеси по відповідних роботах, вони вже закладені, тобто нам зараз в квітні важко вже змінити цю цифру суттєво в бік збільшення. Тому що, якщо взимку ми не провели підготовчі роботи, то відповідно зараз ми сотні кілометрів недодамо. Але будемо враховувати і восени будемо готувати пропозиції на наступний рік, знову ж таки будемо дискутувати і обговорювати, скажімо так, цю  кількість кілометрів  колії модернізованої або нової.
І останнє в цьому блоці по залізничному транспорту зауваження чи пропозиція знову ж таки стосується PSO, суспільно важливих перевезень.  Повертаємось, знову ж таки стаття 10 проекту Закону "Про залізничний транспорт", супроводження якого, повторююсь, передбачено цим нашим планом заходів, передбачає  PSO. 
Це по залізничному транспорту. Якщо є потреба щось прокоментувати,  будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Доброго дня! Юрій Григорович, доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Радий вас бачити. Ми вас чуємо.

КРИКЛІЙ В.А. Перепрошую за затримку,  Президент…… під його головуванням, тому вимушений був затриматись. Я так розумію, що ви вже пройшлись по певному..?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми плідно працюємо з Дмитром Васильовичем, він нам уже по залізничному транспорту доповів. 
Я хочу запитати: у членів комітету є запитання по цьому?  Будь ласка. Якщо можна, тоді давайте ми вже з Дмитром Васильовичем тут зупинимося, аже пройдемо, а потім  надамо вам слово, пане міністре. Дякую.

СКІЧКО О.О. Доброго дня всім. Олександр Скічко. Є два запитання в мене.
Перше, зокрема, до другого пункту "Підвищення фінансової ефективності діяльності залізничного транспорту". Це мова йде про заключення контрактів з консалтинговою компанією щодо проведення робіт (травень-грудень місяць). В мене є все ж таки пропозиція, якщо комітет підтримає, я вважаю, що в "Укрзалізниці", і взагалі в структурі, є величезна кількість  спеціалістів, зокрема і  високооплачуваних, з наглядової ради, члени правління, які на сьогоднішній момент в змозі зробити самостійний консалтинг, враховуючи те,  що нам потрібно максимально зменшити видатки. 
Тому у мене пропозиція: все ж таки "Укрзалізниці" спромогтися самостійно провести консалтинги і вирішити питання саме по ефективності, якщо це можливо, власними силами, задля зменшення коштів не на операційну діяльність.
І друге питання відразу тоді: по приватній тязі. Там сказано, що впровадження приватного пілотного проекту заплановано на березень-грудень місяць. Наскільки я пам'ятаю, в попередніх планах кінцевий термін стояв - березень  місяць 2020 року. Якщо можна, просто прокоментувати, чому це не сталося, чому відбувається затримка, з якої причини і з чиєї вини. 
Дякую.

АБРАМОВИЧ Д.В. Колеги, вибачаємось, якщо можна, спробуємо відповісти. Вибачаємось за те, що не все почули, відверто, дуже поганий  зв'язок. Але, тим не менше, до другого питання: приватна тяга. 
"Приватна тяга" - експериментальний  проект, який запроваджено  в грудні місяці минулого року постановою уряду. На сьогоднішній день міністерством сформовано відповідну комісію, по-перше. І, по-друге, визначено порядок роботи цієї комісії, і відповідно з минулого тижня ми почали збирати заявки від потенційних учасників і зацікавлених сторін на участь у відповідному експериментальному  процесі.
Заважали у тому числі, ну, ви розумієте, є й юридичні речі, тобто нам треба було юстувати ці проекти, і є класичні речі, закінчуючи  COVID-19, тому що і людей, відверто, треба зібрати - це по-перше. А, по-друге, навіть учасники проекту зараз знаходяться в такому самому стані, як більшість підприємств України: на  віддаленій роботі і таке інше. Але знову ж таки акцент: з минулого тижня почали збирати пропозиції, комісія перше засідання,  гадаю, що проведе протягом  наступного тижня.

СКІЧКО О.О. Я перепрошую. Я тоді повторю, якщо можна, коротко буквально по двом питанням. 
По "Приватній тязі" я розумію ситуацію, зараз яка склалася. Тому в мене більше  питання на те, що в нас в попередніх планах стояв в графіку березень місяць 2020 року.  Питання було в тому, які причини, чому не встигли, чому так сталося, і хто гальмує цей процесс, і хто безпосередньо в цьому винен.
А перше питання було про фінансування по консалтингу. Там у вас другий пункт "Консалтинг сторонніх компаній". Я хочу сказати свою особисту думку, і, сподіваюсь,  комітет підтримає, про те, що в умовах карантину, в умовах, в яких зараз опинилась "Укрзалізниця", просив би розглянути доцільність самостійно вирішувати питання  підвищення ефективності  без залучення сторонніх організацій і високооплачуваних тендерів, і високооплачуваних компаній. Тому що маємо величезну кількість спеціалістів:  наглядова рада, правління, - які, як на мене, мають всі сьогодні необхідні можливості для того, щоб вирішувати питання. 
Тому в умовах карантину все ж таки просив би розглянути питання і зняти це з плану, і просив би «Укрзалізницю» в першу чергу використовувати кошти на операційну діяльність, а вже підвищення ефективності - за рахунок власних сил і висококваліфікованих спеціалістів, які там є.
Дякую.

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякуємо. Краще, краще чути, почули запитання. Ще раз акцентуємо: комісія зараз вже працює, приймаємо заявки. Одна заявка навіть є в нас на приватну тягу. В терміни, передбачені Регламентом, буде розглянуто і приймемо рішення. Березень…

КРИКЛІЙ В.А. У нас, да, у нас є питання стояло, що відкриття ринку і початок експерименту почнеться з березня місяця до грудня, буде тривати. Власне, зрозуміло, з яких причин у нас фактично перенесли ці дати, вони змістилися там у нас на місяць-півтора, тому що компанії, які хотіли приймати участь, попросили це зробити. Тому що: а) вони не мали можливості локомотиви забирати, бо, зрозуміло, був режим …….до сих є компанії, які подають заявки, і просять там теж по пасажирським перевезенням, бо у нас громадян України наразі не випускають без погодження з МЗС.
Друге. Маршрути до сих пір там теж, які вони хочуть погодити, зараз от якраз в рамках комісії це все відпрацьовується. Тому фактично тут у нас збій по часу у межах там місяця-двох виключно через ці коронаобмежувальні заходи, суто технічно.
Що стосується Deutsche Bahn, пане Олександре, якщо так говорити коротенько, ви пам'ятаєте цю пропозицію по аудиту, яка стала фактично продовженням логічним тих меморандумів двох підписаних. Але повністю підтримуємо, що наразі це є недоцільним за умови відсутності обігових коштів «Укрзалізниці», дефіциту і точно інших першочергових потреб, і, саме головне, знову ж таки за відсутності можливості в'їзду іноземним громадянам, тим самим німцям Deutsche Bahn, іншим консультантам, до України це є недоцільним, і точно необхідно це розглянути, перенести. І, ймовірніше за все, вже не в цьому році, тому що важко поки прогнозувати, коли ми зможемо там нормалізувати відкриття кордонів для спокійного перетину як в Україну, так і з України. 
Підтримуємо…

СКІЧКО О.О. Пане міністре, дякую за розуміння. Єдине, я не говорив про Deutsche Bahn, я в цілому, тобто не тільки Deutsche Bahn, а в цілому консалтинг увесь. Навіть якщо це всередині там «Ernst & Young» чи будь-які інші компанії, які знаходяться в Україні і в яких працюють наші компанії. Я все ж таки вважаю, що в «Укрзалізниці» на сьогоднішній день достатньо кваліфікованих спеціалістів і в правлінні, і в наглядових радах, вони отримують високі заробітні плати. Тому от просив би звернути на це увагу саме.

КРИКЛІЙ В.А. Звернули. Це операційне питання «Укрзалізниці», але ще раз повторюсь: він скасовується, цей тендер. Єдине, що буде проводитись, це в рамках щорічних аудитів, це зрозуміло, бо публічна компанія, публічні… Але це інше питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У когось ще будуть запитання по…? Да.

БОНДАРЄВ К.А. Юрій Григорович, Бондарєв, якщо можна. Бондарєв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, конечно. 

БОНДАРЄВ К.А. У мене запитання до пана міністра стосовно того, що лунали деякі ідеї. Я зараз не можу пригадати чітко, де я про це читав, ваше, про те, що треба підвищувати вартість перевезення на залізниці. І чи залишилась у вас така позиція, чи вона змінилася, і чи має відображення в цьому документі, який ми зараз розглядаємо?
Питання в чому? Що сьогодні ми розуміємо, що собівартість українського продукту треба зменшувати. І підвищення вартості перевезення, а також тут же і питання, яке ми будемо пізніше розглядати, - це портові збори,  треба розуміти, що, на жаль, погодні умови, вони не сприяють сьогодні аграріям, і собівартість продукту буде збільшуватись у зв'язку з тим, що кількість цього продукту буде зменшуватись, тому що врожайність у цьому році, на жаль, вже такі розрахунки є, що буде вдвічі менше, аніж у минулому.
Тому у мене є таке питання: чи є у вас позиція з приводу зменшення вартості перевезення для промисловості, а також аграріям? А також, чи є у вас бачення зменшення портових зборів, інших витрат для перевізників по транспортуванню продукції? Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую за запитання. У мене, колеги, буде, до речі, питання: якщо ми хочемо не по програмі діяльності, ми, звісно, що готові. Я думаю, що варто буде ще розглянути там додаткові якісь у рамках, власне, підготовки програми діяльності уряду, але, звісно, що відповім.
По-перше, якщо говорити саме про аграрну продукцію, знаєте, ринок дуже цікаво працює: більше продукції - ціна на продукцію падає; коли менше продукції, менше врожайність, продукція дефіцитна - і на неї вартість зростає, бо його менше на ринку. Тому, власне, ця формула не так дуже просто працює, тому ринок завжди корегує умови. Це по-перше.
По-друге, треба враховувати також і ту ситуацію, що «Укрзалізниця» і так є збитковою. І якщо ми бачили у березні місяці падіння грузообороту на 7 відсотків, по квітню місяцю орієнтовно - 12 відсотків, і зараз теж там терміново, це першочергова задача для нового керівництва - працювати з вантажовідправниками, щоб повертати той грузопотік, який має забезпечити там утримання операційної діяльності «Укрзалізниці», то про зменшення тарифів мова йти не може, і навіть навпаки, ми говоримо про збільшення тарифів… тим самим, наприклад, ЗМК по руді, і вже розпочали цей важкий, довготривалий діалог, і маємо певні там позитивні відгуки, але з розумінням того, що теж мають бути там, щоб вони бачили, що тоді «Укрзалізниця» більш дієво працює, краще забезпечує, без будь-яких там корупційних проявів, власне, все це залізничне сполучення, обслуговує рухомий склад і решта питань.
А про зменшення не може бути мова наразі, тому що ми розуміємо, що цей рік буде, на жаль, прогнозовано збитковим. І якщо ми ще зменшимо тарифну політику, то, власне, збитки будуть суттєво зростати, а це, власне, може взагалі зупинити «Укрзалізницю», якщо ми таке допустимо. А зупинка «Укрзалізниці» - це точно не сприятиме покращенню експортних операцій.

БОНДАРЄВ К.А. Вибачте, Владислав Артурович, одна тільки теза. Дивіться, що буде з цінами на світових ринках - це друге питання. Але ми сьогодні бачимо: вже на 7 відсотків впало виробництво в Україні, і ми очікуємо надалі падіння. І собівартість буде зростати, тому що працюючі підприємства, і в них тягарі по тому, що треба утримувати людей, які сьогодні не працюють, не дають додаткову продукцію. А ви спробуєте ще зараз дискутувати по поводу підвищення. Держава - це державне підприємство насамперед, держава повинна зараз, в цей період, півтора-два роки, в цьому і в наступному році зробити все для підтримки виробництва, для підтримки виробників, і це робити, на жаль, за державний власний кошт.
Ми всі з вами є власниками цієї компанії - «Укрзалізниця». І ми хотіли б, буде вона збитковою чи прибутковою - це друга річ, перше питання, щоб вона, ця компанія надавала можливості для розвитку економіки в цілому. Тому я так вважаю, що ви як міністр повинні відстоювати інтереси суспільства і загальнодержавницьку позицію займати. А ви зараз відстоюєте інтереси тільки компанії. В цій компанії вже тричі змінювалось керівництво, і я впевнений, що вони зацікавлені, можливо, в прибутковості, тому що вони отримують певні дивіденди з цього у вигляді якогось збільшення заробітних плат, за рахунок там премій і чогось ще. А люди - громадяни чекають від нас розвитку цієї компанії для того, щоб розвивався і бізнес. І в цій ситуації треба зменшувати витрати людей, які щось виробляють і залишаються у бізнесі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтин Анатолійович.
Владислав Артурович, у нас дуже здоровий брак спілкування з вами всіма. Це перше тільки наше засідання за півтора місяця. Тому ви сьогодні почуєте ще запитання не тільки про урожаї, а і ще багато. Я вас прошу реагувати на це спокійніше, будь ласка, тому що якась така агресія була на відповідь на запитання нашого колеги. Ну, ми дуже скучаємо, тому будете чути багато ще сьогодні запитань.

КРИКЛІЙ В.А. Юрій Григорович, перепрошую, я агресії, чесно кажучи, взагалі… Я просто, можливо, голосно говорю, бо ми вас погано чуємо, тому я, власне, голосно говорю. Жодної агресії. Але питання тарифів я ж одноосібно не вирішую, і міністерство теж його не вирішує, не дивлячись на те, що у нас є тарифна комісія. А питання дотацій - це взагалі, якщо ми готові говорити за цю модель, це має бути на рівні підтримки бюджету. Якщо комітет ваш та бюджетний готові підтримати такі пропозиції, ми підготуємо, але це може бути тільки в такий спосіб. Але легше інакше працювати, є у нас передбачені, якщо не помиляюсь, півмільярда чи два мільярди гривень дотацій для підприємств у сфері АПК. Власне, через такий спосіб їх дотують, їх підтримують там, і вони вже зможуть тоді все виплачувати.
Більше того, стосовно державна компанія, абсолютно згоден, але 90 відсотків дивідендів, ви пам'ятаєте, в минулому році всі платили знову ж таки до бюджету. Тобто вони йдуть до бюджету - і це таке замкнуте коло, а потім з бюджету вже можна фінансувати там якісь програми, і знову ж таки у вигляді там субсидій це повертати, віддавати агропромисловому комплексу або там іншим підприємствам в різних галузях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович. Я бачу, ще Сергій Васильович Магера руку піднімав, да? Будь ласка.

МАГЕРА С.В. Так, Юрію Григоровичу. І дуже дякую за можливість долучитися до засідання комітету. І зараз хочу звернутися до вас, Владислав Артурович, бо ця позиція міністерства про підвищення тарифів - це взагалі дуже сумна річ.
Навряд чи вам доповідали про ситуацію, яка виникла навколо електрички за маршрутом Покровськ-Авдіївка-Покровськ, її існування важливе для безперебійної роботи Авдіївського коксохімічного заводу, є такий завод, нагадую: містоутворювальне підприємство, від функціонування якого залежить життя всієї Авдіївки. Як відомо, місто знаходиться на лінії розмежування, що зумовило працевлаштування на АКЗ людей, які проживають на значній відстані від підприємства.
Що робиться зараз? Міністерство інфраструктури дозволило користування електрички, але врахувало космічну вартість перевезення: майже дев'яносто тисяч гривень за один рейс в обидва боки. А до карантину дохід від проїзду становив лише 6 тисяч гривень. Чуєте, яка різниця: 90 тисяч і 6? Виникає питання: «Укрзалізниці» захотілося заробити на карантині, використовуючи адміністративні важелі, чи не так?
Нагадую, йдеться про прифронтове місто, містоутворювальне підприємство, …… місцевими платниками податків. Прошу міністерство втрутитися в цю ситуацію. Питання дуже болюче і термінове.
Я можу сподіватися на розв'язання проблеми максимум на наступному тижні? Адже часу чекати у людей вже нема. Дуже важливе питання. Я вже не піднімаю питання про портові збори і так далі, це друге питання. От зараз про електричку, будь ласка, подивіться на це питання.

КРИКЛІЙ В.А. Дивіться, пан Абрамович в курсі цієї ситуації, от зараз якраз скаже, мені тут показали якісь уривки там інформації. Якщо можна, він прокоментує, він вже навіть знає…

АБРАМОВИЧ Д.В. Пан Магера, да, дякую за запитання слушне, чи зауваження слушне. Зараз над ним працюємо. Сьогодні лише його знову ж таки  отримали. Але провів спілкування з керівництвом «Укрзалізниці». Що кажуть? Дійсно, Мінінфраструктури погоджувало відповідний маршрут. Але ми не погоджуємо вартість, тому що це питання господарської діяльності відповідного підприємства АТ «УЗ». АТ «УЗ» сьогодні в розмові сказало, що вони дійсно встановили тариф на рівні собівартості процесу. Можливо, але вони додатково його проаналізують, і, безперечно, до того, що ми чуємо від вас, вартість висока. 
Інше питання, що вони, АТ «УЗ», готові на найближче засідання правління винести окремо це питання і своїм власним адміністративним ресурсом спробувати зменшити відповідну вартість, тобто, будемо казати, піти на свій збиток, розуміючи це. Те, що вони мені пообіцяли годину тому: вони винесуть це питання на найближче засідання правління, оперативно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАРЄВ К.А. Юрий Григорьевич, можно ще дуже коротеньке запитання до пана міністра?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конечно, можно. Депутатам все можна.

БОНДАРЄВ К.А. Дивіться, я почув про підтримку аграріїв, але ж така точкова підтримка завжди приводила до корупційних складових. Там знову Косюка будемо підтримувати? А що робити з ринком енергетики? Якщо ви зараз підвищите транспортування угля… ви знаєте, що ми зараз напередодні знову-таки віяльного відключення, тому що в людей нема грошей, щоби сплачувати за електроенергію? Держава надала їм відповідно відстрочки, але ж енергетики не отримують у певному обсязі обігових коштів. І сьогодні ще є багато отраслей промисловості і економічних секторів, які потерпають і ждуть допомоги від держави.
Тому, я вас дуже прошу, проаналізуйте ще раз ситуацію з тарифами. Сьогодні в світі нема країн, які це роблять: підвищують податки, підвищують ціни на послуги від державних установ чи підприємств. Проаналізуйте цю ситуацію, яка є в Європі і в Сполучених Штатах. 
Дякую вам.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую. Проаналізуємо. По руді підвищення йде, по вугіллю мови не ведеться. Поки це буде точкове підвищення, тому що руда якраз наразі у великій кількості їде, експортується. Тому що металургійні комбінати переорієнтувалися більше, власне, ТМК працюють на вивіз руди, і в них там гарна маржедальність. Тому там не можна казати про те, що для них це буде збитково. І воно в структурі витрат на продукцію, воно складає несуттєве зростання: буде там в межах півтора відсотка, якщо я не помиляюсь.
Загалом проаналізуємо, і ще раз повторюся, якщо буде підтримка теж ваша політична, будемо вдячні. Ми готові і зменшувати тарифи, пропонувати це «Укрзалізниці», але ми маємо знайти тоді ресурс, за рахунок якого це можна зробити. Це може бути тільки державна підтримка на рівні тоді дотації з бюджету. Якщо до такої моделі приходимо, то, звісно, що можна буде підтримувати абсолютно різні там сектори без винятку.

БОНДАРЄВ К.А. Така модель зараз існує в усьому світі, це треба робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович, я вибачаюсь. Колеги, у нас перший тільки опит ведення засідання в відеозв'язку. Дуже здорове, велике прохання: перед тим, як включатися в розмову, називайте себе, представляйтесь, тому що для протоколу це дуже потрібно, голос дуже… Я можу не представлятись як ведучий, а ви, будь ласка, всі представляйтесь перед кожним реченням.

БОНДАРЄВ К.А. Так, вибачте, це був Бондарєв Костянтин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще будуть запитання? Да.

КРИКЛІЙ В.А. Якщо запитань по цьому блоку немає, пропоную тоді далі рухатися. І фактично у нас на підході авіаційний транспорт, тут по зауваженням. Якщо не заперечуєте, продовжу тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, продовжуйте.

КРИКЛІЙ В.А. По авіаційному транспорту, там, де від комітету до нас надійшли зауваження стосовно того, що було державне замовлення літаків в державному підприємстві «Антонов», сьогодні мав честь разом з Президентом зустрічати найбільший вантажний літак «Мрія», і якраз у тому числі це проговорювали. Ви знаєте, що є ідея стосовно створення національного перевізника, і в межах нього всі внутрішні авіаперевезення мають виконуватися за рахунок літаків «Антонов». Спільно з Оборонпромом, з «Антоновим», власне, опрацьовується, за яким графіком, коли вони зможуть це все виготовляти, чи передавати вже діючі літаки, які використовуються.
Тому ми це будемо обов'язково, до стратегії долучаємо. Більше тут питання по лінії економічного розвитку і промисловості, Мінекономіки, але по суті ми це підтримуємо і теж до себе включаємо. 
По авіації - там більше зауважень від комітету і пропозицій не надходило до нас.
Якщо дозволите, далі розділ у нас: «Безпека на транспорті».

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав Артурович, я вибачаюсь, давайте, якщо можна… Є итання по…?Є, да? Будь ласка, зараз будуть запитання.

КРИКЛІЙ В.А. Так, звісно.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Доброго дня, шановні колеги, шановний Владислав Артурович. Микола Величкович, народний депутат. 
Я хотів би просто уточнити. Скажіть, будь ласка, у вашій програмі, яку ви нам представили, є такий пункт: про зменшення відрахування для державних підприємств, зокрема «Бориспіль» аеропорт, «Львів». Я знаю, що наступного тижня має бути подача декларацій цими державними підприємствами, а протягом травня місяця має бути відрахунок. 
Це перше питання: коли можна очікувати розгляд цього питання - зменшення відрахування - на Кабінеті Міністрів? Адже наші підприємства будуть просто поставлені на коліна. І ви знаєте цю проблему. Це перше питання.

КРИКЛІЙ В.А. Да, Микола Романович, дякую за запитання. Я вам скажу чесно, ну, один з небагатьох в уряді б'юсь за те, щоб підприємствам зменшили відсоток відрахування. З одного боку, зрозуміло, що це там зменшує надходжень до бюджету і по підтримці якихось соціальних програм, але в нас, особливо по авіації, це дуже чутлива історія, тому що інерційно ще в І кварталі у них були доходи і є прибуток, а зрозуміло, що ІІ квартал - це повністю дуже збитковий, тому що фактично весь фонд оплати праці, всі витрати і майже нульові надходження. Тому, власне, і підняв питання, щоб переглянули відсоток відрахування, щоб у подальшому не довелося знову ж таки шукати ресурси для фінансування.
На засіданні уряду вчора якраз доручення було Прем'єр-міністра, щоб до п'ятниці Міністерство економіки і фінансів, зараз будемо якраз теж у них запитувати стосовно цих пропорцій відрахувань. Тому що десь вони там хотіли збільшити, наприклад для «Нафтогазу», тому що там якісь великі прибутки, а по авіації ми будемо, звісно, вимагати, щоб це там не більше ніж 50 відсотків було сплачено дивідендів, а краще навіть зараз винятково зробити там 70 лишити за підприємством, інакше наступне там літо буде доволі важко їм пройти.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую. У мене ще одне запитання, бо я знаю, що ви зараз дуже переймаєтесь цією галуззю, авіаційною, тому я за це вам вдячний.
Ще таке, скажіть, будь ласка, чи є відслідковування, що відбувається з ринком авіаперевезень, зважаючи на те, що ряд країн уже з літа починають відкривати своє небо, чи йде моніторинг? І чи є якесь бачення, коли ми можемо відкрити ті чи інші рейси з наших аеропортів? Це дуже болюче, знаю, що навіть у вас на розгляді є питання, по деяких аеропортах з липня місяця є можливість розгляду нових рейсів. І навіть ряд компаній в наших аеропортах готові прописати свої літаки.

КРИКЛІЙ В.А. По новим рейсам, дійсно, є заявки від великих компаній перевізників, лоукостерів у першу чергу, бо вони, я думаю, розуміють і прогнозують ситуацію, що нашим перевізникам, на жаль, буде трохи важче через дефіцит дешевих ресурсів там одразу забезпечити багато напрямків. І вони, звісно, що будуть цим користуватися. Власне, чому було б добре, якщо був би національний перевізник з підтримкою, власне, державною.
Стосовно прогнозів, то я думаю, що це буде поетапне відкриття. Тому що зараз, якщо брати навіть європейські країни, то на червень місяць попередньо прогнозують там поновлення якихось авіарейсів в Німеччину, інші країни ще зачинені. Найбільш популярні напрямки для України - Туреччина і Єгипет - зачинені. Тобто повітряні брами з більших країн, куди літали українці, вони зачинені для регулярного авіасполучення пасажирського. Тому фактично навіть якщо ми готові, бо ми бачимо, що у нас краще об'єктивно, проходимо ми цей коронавірус і пандемію, то банально просто не буде, куди летіти, бо там іноземних громадян немає.
Тому з червня ми орієнтуємось на те, щоб розпочати з внутрішньої авіації, щоб літаки літали. Тому що там є інша проблема теж, про яку ми зараз з перевізниками говоримо. Вони не можуть не літати, бо якщо не здійснюються авіаперевезення, то тоді втрачають кваліфікацію пілоти, і тоді вони вимушені будуть йти на перекваліфікацію, переатестацію, це ще якийсь час. І тоді взагалі ще там на місяці три зупиняється вся українська авіація, цього допускати неможна.
І будемо, звісно, що напрацьовувати ті країни, з якими буде відкрите… і вони будуть приймати іноземних громадян і українців. Тому, звісно, що будемо з ними відкривати одразу авіарейси, тому що нам, чим раніше, тим краще відкриватися. Зрозуміло, що в нас є різний конфлікт, знаєте, діалог там з Міністерством охорони здоров'я, бо вони вважають, що краще зачинитися і в повній ізоляції бути. Але ми розуміємо, що економіка, особливо авіація, вона сильна страждає кожного дня простою такого.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Владислав Артурович, хотів би уточнити, чи правильно розумію: якщо будуть деякі країни готові до авіаперевезень з Україною, то Україна може дозволити відкрити ті рейси в ті країни навіть в липні місяці? Чи правильно я розумію?

КРИКЛІЙ В.А. Саме так, саме так. До нас звертаються і зараз теж літати, але фактично, я ще раз повторюсь, у нас тільки це спеціальні рейси виконуються, коли ми забираємо українців до України. Причому в останні часи ви бачите: поки там питання обсервації вирішувалося і недотримувались її, ми призупинили там останні кілька тижнів. Зараз будемо тільки поновлювати це додатком «Дія», і буде самоізоляція контрольована. І всі виїзні рейси, це тільки вивезення іноземних громадян і громадян там…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще будуть запитання?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Юрій Григорович, у мене є питання, якщо можна. Юлія Клименко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я хотіла спитати, я давала запит на Міністерство економіки, і отримала лист по державних підприємствах, я з вами потім поділюсь. Фактично фінансові плани більшості державних підприємств на 2020 рік не затверджені. Зараз уже, рахуйте, кінець квітня. 
У мене таке питання. Я так розумію, що це стосується і всіх підприємств міністерства - ті, що в координації Міністерства інфраструктури. Як взагалі ми дожились до такого, що квітень місяць - фінансові плани не затверджені, і як взагалі ці підприємства будуть робити ті капітальні видатки, які потрібні для того, щоб: а) запустити економіку; і б) підтримати їм штани? Я вже не кажу про створення робочих місць.
Це питання було до пана міністра.

КРИКЛІЙ В.А. Доброго дня, Юлія. Не всі підприємства насправді... фінпланом у нас майже всі узгоджені, крім «Укрзалізниці», тому що там, власне, враховуючи вже ті нові координати, які ми отримали через коронавірус, треба фінплан переглядати, в тому числі там зменшення дуже великої кількості витрат. Те ж саме стосується і «Борисполя», тому що ті прогнозні речі, які в них були раніше: там і фонд оплати праці зростаючий і так далі, - ми все це порізали, і вони переглядають для того, щоб їм зараз державний банк, вже державний банк «ПриватБанк», дав кредит на поповнення обігових коштів, щоб вони могли там до серпня місяця, здається, у нас протриматися на плаву без якихось там додаткових… державної підтримки і програм.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Коли ми очікуємо, що ці фінансові плани все ж таки будуть затверджені?

КРИКЛІЙ В.А. Я думаю, що «Бориспіль» - об'єктивно наступний тиждень. Ми все там підготували, погодили, ми чекатимемо від їх наглядової ради, бо вони мають це затверджувати, обіцяли до кінця цього тижня. Ну, і будемо вже тоді засилати і швиденько це все погоджувати, це в наших же інтересах, звісно.
«Укрзалізниця», я думаю, що десь через тиждень, бо там ще вони дорізають, де можна, максимально оптимізуватися, враховуючи, ще раз скажу, реалії сьогодення.

КЛИМЕНКО Ю.Л. А можна таке уточнююче питання? Такий нешвидкий темп затвердження - але це просто як би з точки зору досвіду, - нешвидкий темп затвердження фінансових планів більшості стратегічних підприємств, і не тільки стратегічних, взагалі державних підприємств, - це питання Міністерства економіки ближче чи це профільні міністерства, які інертні для того, щоб їх затверджувати?

КРИКЛІЙ В.А. Це підприємства, дійсно, довго-довго опрацьовують. У нас є Міністерство економіки і фінансів, у них постійно там запитання і до дивідендів, і до заробітних плат, і до скорочень, до оптимізації. Це завжди така чутлива історія: наскільки скоротити людей, скільки не скоротити. Тому що, з одного боку, є соціальна місія у наших державних підприємств; з іншого боку, вони вимагають скорочення, оптимізації чисельності. І, на жаль, через такий діалог, тому що це різні центральні органи виконавчої влади, воно за один день або за тиждень не завжди відбувається.
А якщо говорити за ці два конкретних підприємства, то тут, власне, через те, що вже було надіслано фінплани на погодження, але зараз з тією метою, що дуже сильно зрізаються ці видатки, ми фактично взяли, щоб внести ці корективи.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще будуть питання?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги. Павловський Петро. У мене коротеньке питання. Скажіть, будь ласка, в Україні експлуатуються літаки Іл-76, і деякі з них уже вичерпують свій ресурс, а які плани щодо подовження терміну їх експлуатації? Є якась інформація з цього приводу?

КРИКЛІЙ В.А. Пане Павловський, я перепрошую, я не розчув: Іл-76…?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, Іл-76, у деяких закінчується термін експлуатації в цьому і наступному році? Які плані? Буде подовжений термін експлуатації чи ні?

КРИКЛІЙ В.А. Це у країні-агресора відбувається продовження їх сертифікації, у Російській Федерації. Ну, власне, там ті власники, які здійснюють авіаперевезення на цих літаках, вони вимушені звертатися за продовженням сертифікації…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще будуть запитання по цьому? 
Владислав Артурович!

КРИКЛІЙ В.А. Да, Юрій Григорович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна далі продовжувати. "Безпека на транспорті", да?

КРИКЛІЙ В.А. Дякую.
Наступний розділ в нас "Безпека на транспорті". Зауваження комітету було стосовно того, що відсутнє завдання, там по іншим видам транспорту просили, тому що не тільки в частині безпеки дорожнього руху, але і залізничного транспорту, безпеки у морських портах, безпеці на морі, на річках. Ми це все враховуємо, тому підтримується по суті. Ну і, власне, доопрацюємо цей розділ.
І, зокрема, в наших двох законопроектах, там і про водний, і про залізничний транспорт, і про безпеку судноплавства на внутрішніх водних шляхах, теж передбачається якраз реалізація в цій частині безпекових заходів.
Стосовно другого пункту у нас по завданням, де була адаптація норм законодавства України до актів Європейського Союзу. Тут ми підтримуємо. Цей пункт враховано, власне, тут, я думаю, що немає, про що дискутувати.
Те ж саме у нас третій пункт був по фінансуванню габаритно-вагових комплексів. Ми підтримуємо. Єдине що, додам, що у нас закладається, власне, в плані фінансування в межах Фонду безпеки дорожнього руху якраз внесення змін до 435 Постанови - там, де передбачається  50 WiM-комплексів фінансування в поточному році. Тому, власне, ресурс для їх фінансування і встановлення в нас є. І зараз там опрацьовується теж модель. До речі, я думаю, комітету буде цікаво, ми за цей та наступний тиждень опрацюємо і окремо готові будемо теж презентувати, власне, як буде працювати габаритно-ваговий контроль на дорогах вже по-новому формату/ Nому що всі кажуть «WiМ», «WiМ», але просто, як з цим працювати в реаліях України, бо багато було зауважень технічних, похибки по швидкості, по нормі ваги, хочемо продемонструвати, я думаю, що цікаво буде комітету.
Так, наступний розділ у нас…

ПОНОМАРЬОВ О.С. Я дуже перепрошую, можна по поводу вагових комплексів запитання вам?

КРИКЛІЙ В.А. Да, можна, звісно.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Хочу звернути увагу колег на те, що вагові комплекси в першу чергу треба розставляти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович…

ПОНОМАРЬОВ О.С. … біля портов, і самое главное, на трасах тільки що зроблених, для того щоб в першу чергу їх зберегти. Например, на трассе в Запорожской области Н-30, бердянская, которая зараз проходить реконструкцію, її довго чекали, і вона зараз закінчуватися, скоро вже буде. 
В Бердянський порт дуже активно двигается… зернових тягачей, поездов, весь город засыпан зерно, много разбивается. Моє запитання на депутатське в "Укртрансбезпеку" від 6 марта мені повідомили, що там якийсь ваговий комплекс діє. На практиці це дуже временная споруда, і діє вона там декілька часов в сутки, а по суті не выполняет свои функции. Тому досить важно защитить тільки що зроблені дороги, щоб зараз их опять не уничтожать.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, було прохання називати себе перед запитання.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Вибачаюсь, Пономарьов Олександр. Вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Юрій Григорович і пан Олександр, якщо дозволите, відповім. Я повністю підтримую, дійсно, ми дороги маємо захищати, власне, чому ми і програму безпеки дорожнього руху теж в тому числі перерозподіляємо, щоб профінансувати WiM-комплекси. У нас є майданчики, які вже сертифіковані, бо, власне, WiM-комплекси  працюють в тому числі і з, власне, теж скажу, модель, яку ми покажемо вам фактично, щоб воно працювало максимально ідеально, бо у нас була велика дискусія така, я б сказав, гаряча дискусія стосовно того, які похибки дозволяти, бо на великій швидкості фактично комплекси, які працюють, вони зможуть давати похибку понад 10 відсотків, а фактично все, що в межах 10 відсотків, воно так само руйнує дороги, і цього не можна допускати. Тому ми прийшли до моделі, коли буде WiM-комплекс відпрацьовувати разом з спеціальними смугами, там ми будемо камери встановлювати, теж кажу, ми це робили, будемо теж презентувати комітету, і вони будуть зобов'язані, якщо не хочуть, щоб їм це зафіксовувалося як порушення - відмова від зважування, окремо з'їжджают на спеціальні ці майданчики зважувальні, де вже будуть стаціонарні комплекси укомплектовані і будуть мати похибку 2-2,5 відсотка, вони більш точні, але теж будуть працювати вже в автоматизованому режимі, тобто без участі інспекторів.  І ми зможемо на дорогах за рахунок камер, техніки і центру обробки даних ці речі контролювати. Власне, ми до цього приходимо, але я згоден, що пріоритет - нові дороги.
Більше того, проінформую, що теж мали зустріч з портовиками, запропонували їм цю ідею, зараз попрацювали. І мені якраз повідомляють, що відповідний наказ готується про те, щоб надати можливість і запровадити надання послуг по зважуванню габаритно-ваговому у портах, і порти за це профінансують, тому що, ви знаєте, "Укртрансбезпека", на жаль, бідна і бюджетний комітет відмовив нам переглянути фінансування на ці заходи на поточний рік. Тому порти приватні - я думаю, по державним ми окремо відпрацюємо, - готові будуть профінансувати габаритно-ваговий контроль, робити це зважування, повідомляти в подальшому в центр обробки даних "Трансбезпеки", і тим самим по портам, нарешті, з'явиться контроль за габаритно-ваговими порушеннями. І я вважаю, що теж дуже важливо, і це вже запрацює найближчим часом, тобто до такого гарячого сезону, до літа, ми вже маємо це запровадити.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Так, якщо дозволите, рухаємось далі, там у нас наступний пункт - це було врахувати по протокольному рішенню засідання комітету, протокол №13, який стосується питань безпеки на транспорті.

_______________. (Не чути)

КРИКЛІЙ В.А. Да, там по розгляду аварійності. Тому ми цей захід підтримуємо, проведено, і, власне, після завершення карантину всі ці речі вже будуть імплементовуватись. Тому пункт теж підтримуємо.
Тут було технічне про викладення… П'ятий пункт - технічне, да, у нас? Тут технологічні, економічні, соціальні… (Загальна дискусія)
Добре. По безпеці на транспорті - підтримуємо цей пункт, там, пункт 5 і 6, вони об'єднані у нас. І запроваджується система управління безпекою на транспорті і система управління безпекою руху на автомобільному транспорті вже на рівні і "Укрзалізниці", і підприємств, які в сфері управління Міністерства інфраструктури та автомобільному транспорті, там ми внесли цю інформацію, є відповідний наказ ще з 2003 року, на залізничному - 2011 року, на морському та річковому теж наказ ще Міністерства транспорту 2003 року.
Що стосується можливості запровадження системи перевірки знань персоналу суб'єктів господарювання у сфері автомобільного транспорту через дистанційні форми онлайн-системи, ми якраз на базі нашого порталу транспортного ці речі розробляємо, і пропозиція врахована.
Так, далі. Додати… Наступне - 7 пункт: по стратегічним цілям. «Розроблення та прийняття стратегії підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні та Державної програми підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні на новий період». Підтримуємо. Враховано. Відповідно стратегія підвищення рівня безпеки на новий період - включаємо. 
Що стосується забезпечення доступу громадян до якісних та зручних публічних послуг без корупційних ризиків з використанням цифрових сервісів, впровадження системи моніторингу та оцінки якості надання послуг, зокрема "Укртрансбезпека", Мінінфраструктури, з метою забезпечення прозорості підвищення якості таких послуг, теж підтримуємо по суті. І "Укртрансбезпекою" вже запроваджується електронне бронювання дозволів. І я вам скажу, мені особисто було дуже приємно, коли наші перевізники, які постійно чимось були незадоволені, визнали про те, що вже працює все ідеально, система електронного бронювання, вони вже до неї звикли, лишається тільки людський фактор, коли банально хтось, може, не знаю, навіть не про корупцію, а нахамити, коли при передачі в пунктах видачі дозволів, тому там з персоналом теж працюємо.
Наступний етап - це запровадження повністю електронних дозволів. Так, ми проговорювали до початку карантину це з Туреччиною запровадження і з Казахстаном. І вже влітку теж після завершення карантинних цих речей Казахстан теж готовий під'єднуватися. Тобто взагалі обмін буде не папірцями - оці всі замовлення на міжнародні вантажоперевезення, а через електронний обіг. Тобто ми починаємо, ще на крок вперед йдемо по автоматизації цього процесу.
Так, наступне - це забезпечення гармонізації національного законодавства з міжнародними договорами, Кодексом з питань перевезення небезпечних вантажів. Підтримуємо. Враховано. І гармонізацію національного законодавства цими кодексами долучаємо згідно пропозицій комітету.
Власне, по розділу «Безпека на транспорті» завершуємо. Юрій Григорович, якщо є запитання у членів комітету, раді будемо прокоментувати…

БОНДАРЄВ К.А. Є запитання. Бондарєв Костянтин. Юрій Григорович, дозвольте, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

БОНДАРЄВ К.А. Дякую.
В мене питання про дорожнє господарство, автомобільні перевезення щодо підтримки автомобільних перевізників та автостанцій.
Річ в тому, що на період виходу галузі з економічної кризи аналогічно до заходів підтримки підприємств авіаційної галузі всіх форм власності, викладених в розділі "Авіаційний транспорт", я запропонував такі ж самі заходи фактично щодо підтримки автомобільних перевізників.
Я хочу вам привести приклад на прикладі Київської області. Київська область, уявіть собі, не має обласного центру і не має комунальних закладів автомобільного перевезення, і фактично всі ці компанії - це приватні, і кого вони перевозять, уявіть собі: 30 відсотків Броварів, Вишгорода, Києво-Святошинського району, Ірпінь, Буча, Фастів, Біла Церква, - а це понад 500 тисяч осіб кожен день їздять або на навчання, або на роботу в місто Київ, і вони використовують саме приватних перевізників. Сьогодні приватні перевізники стоять, але ж вони фінансують і виплачують заробітні плати, але нічого не заробляють. І також така ж ситуація з автостанціями. На цей період необхідно, ви знаєте, що в них багато лізингового транспорту, багато людей працює і багато залучених коштів. Я надав свої пропозиції, і вони є викладені, саме в підтримку цих суб'єктів ринку насамперед елементарними заходами: отримання допомоги по частковому безробіттю працівників підприємств транспорту; введення обов'язку банків, лізингових компаній та інших фінансових установ, енергопостачальних організацій відтермінувати платежі по зобов'язанням за зверненням перевізників на термін не менш ніж 180 днів після завершення заборони на здійснення перевезень; запровадження "податкових канікул" для нарахування, декларування і таке інше; зобов'язання державних банків надавати пільгові кредити на забезпечення життєдіяльності перевізників та автостанцій, термін погашення - протягом 1 року після завершення обмежень, і таке інше. На жаль, ці ідеї не були враховані. 
Я все ж таки просив би, щоб ви подивилися, тому що це дуже велика галузь і нам нічим буде перевозити людей на роботу після закінчення обмежень.
Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую.
Врахувати ми не можемо, тому що це просто не в нашій сфері, не в наших повноваженнях, і такі програми прийматися мають вже на рівні всього Кабміну, і це питання не в площині саме транспорту.
Я можу єдине що сказати, по безробіттю, компенсаціях спеціальний фонд працює стабільно, там поки що перебоїв немає. А стосовно підтримки для можливості відновлення, здійснення перевізниками своєї діяльності, тут ми підтримуємо, але це знову ж таки питання до глобально… національної стратегії. Якщо ми готові з бюджету виділяти фінансування на подібні заходи, щоб взагалі легше пройти вихід з коронакризи, ми точно це підтримуємо, скажу. Але тут у нас…

БОНДАРЄВ К.А. Владислав Артурович, тут я мав на увазі вимушене безробіття цих компаній. Вони ж не звільняють водіїв, інший обслуговуючий персонал, але ж ці компанії сьогодні не заробляють гроші, але витрачають кошти для того, щоб сплачувати зарплати. Вони ж не звільняють цих людей, ви розумієте? Якщо вони їх звільнять, то після закінчення цього терміну, а хто буде працювати і як ми будемо цих людей перевозити, хто буде їх перевозити? Тому треба зберегти ці компанії, їм треба надати якусь допомогу, от про що я.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, а можна я втручусь на секундочку? Юрій Григорович, це Клименко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми чуємо. Ви представтесь.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. Я хочу вам, колеги, відповісти, що Верховною Радою і вчора Кабміном затверджений порядок допомоги по частковому безробіттю. Ви можете просто це, Костянтин, це я вам, ви можете порадити цим перевізникам поставити людей в центр зайнятості на облік на отримання допомоги по частковому безробіттю. Тобто це робить компанія, на період карантину вона туди реєструє людей і вони отримують мінімальну заробітну платню. Скажіть, цей механізм розроблений, я вам скину в приват порядок, як це робиться. Це єдиний метод, яким зараз можна підтримати людей і компанії, який уже існує, треба ним просто користуватись.

БОНДАРЄВ К.А. Дякую. Але ж питання залишається з лізинговими платежами, а також з обслуговуванням і територій привокзальних, і таке інше. Треба також надати їм якусь допомогу в цьому плані.

КРИКЛІЙ В.А. Ми згодні, але має бути для цього певний ресурс, власне, про що я говорю, де його брати. У міністерства такий ресурс, на жаль, відсутній, ми можемо… З резервного фонду там передбачається фінансування якихось виняткових заходів, це до них не відноситься. Там у нас якісь евакуації, якісь ЧП. І, звісно, що резервного фонду там не вистачить на всі ці заходи. Якщо окремо буде якийсь, не знаю, фонд стабілізаційний саме на фінансування перевізників і різних сфер економіки, ми в минулій секції з вами обговорювали, то ми тільки за, я ж кажу. Це стосується не тільки перевізників, ті самі лізингові платежі у авіаперевізників теж ніхто ж не відміняв переважно. Хтось може знайти комунікацію, а в когось вимагають сплату лізингових платежів, оренди і так далі, а діяльність вони не здійснюють.

БОНДАРЄВ К.А. Я підняв це питання для того, щоб попросити вас розробити і звернути увагу на цю отрасль і розробити певну програму підтримки діяльності, таке ж саме, як і з тарифами по перевезенням. І треба звертатися до Кабінету Міністрів і ви повинні бути ініціатором, давайте розробляйте програму, звертайтесь до комітету, ми будемо вас підтримувати, це ж зрозумілі речі і це стосується всіх.
Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую.
Ми запропонуємо своє бачення, але це з бюджету треба тоді передбачати на такі речі фінансування. Ми опрацюємо. Беремо в роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Продовжуємо?

КРИКЛІЙ В.А. Юрій Григорович, по цьому блоку ще є запитання чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мабуть, немає.
Костянтин Анатолійович зайшов… Це питання наступного блоку було, де там враховано було по суті… Це питання було чуть-чуть раніше, чим треба. Будь ласка.

БОНДАРЄВ  К.А. Юрій Григорович, дякую вам, ви врахували дійсно всі мої пропозиції, крім однієї, от саме це, і я підняв це питання.
Дякую вам дуже велике.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Владислав Артурович, вам слово, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Якщо дозволите, до наступного блоку: "Дорожнє господарства, автомобільні перевезення, міський електричний транспорт". Уже так плавно перейшли, розпочали з кризового стану і, власне, ті проблеми, які є.
По 3 пункту, де завдання було по підвищенню ефективності системи забезпечення якості дорожніх робіт і розроблення актів щодо участі інженера-консультанта та забезпечення перевірки аудиту доріг, і, власне, впровадження обов'язкової системи управління безпекою доріг, ми це підтримуємо, і це виконується. Якщо можна, я пані просив, додасть ще коментарі стосовно того, що вже розроблено і на рівні законопроекту, і актів Кабміну.

_______________. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, Юрій Григорович! Ми підтримуємо майже всі, не майже, а фактично всі зауваження транспортного комітету, які були надані. Розширену інформацію по кожному пункту готові надати. Половина пунктів вже знаходиться в стадії виконання. По цьому пункту: щодо аудиту безпеки, - я хочу сказати, що в нас зараз в розробці вже дуже багато документів. Це є перш за все Наказ Мінінфраструктури про затвердження порядку виявлення аварійно небезпечних ділянок та місць концентрації ДТП; Постанова Кабінету Міністрів про затвердження методики визначення економічних втрат у зв'язку з загибеллю та пораненням людей внаслідок ДТП; Наказ Мінінфраструктури про порядок проведення аудиту безпеки автомобільних доріг - те, що було у ваших зауваженнях; про затвердження порядку проведення самого; про затвердження змін до Випуску 69 "Автомобільний транспорт" Довідника кваліфікаційних характеристик професій працівників, враховуючи ваші коментарі; Постанова Кабміну про затвердження порядку підтвердження кваліфікації осіб, які проводять аудит та перевірку безпеки автомобільних доріг; і Наказ Мінінфраструктури про затвердження вимог до програм підвищення кваліфікації осіб, які здійснюють аудит та перевірку безпеки автомобільних доріг. Це дуже багато документів на сьогоднішній  день в нас вже є в роботі. Дякуємо вам за таку спільну позицію. З цими всіма питаннями ми… опрацювали.
Далі. Теж у нас частково йде виконання Мінінфраструктури, за підтримки Офісу реформ Мінінфрастуктури розроблено відповідний проект Постанови про затвердження порядку підтвердження кваліфікації, і він вже повністю розісланий на ЦОВВ для відповідного погодження.
І щодо розроблення законопроекту щодо визначення адміністративної та кримінальної відповідальності аудитора безпеки автомобільних доріг, ми врахували ваше зауваження, його підтримуємо і готові розробити відповідний законопроект разом з вами і з вашою позицією по цьому пункту.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую.
Далі у нас пункти по забезпеченню виконання робіт з будівництва, реконструкції, ремонту, утримання автомобільних доріг. Надані вами зауваження, пропозиції підтримуємо повністю. Те ж саме це стосується у нас розроблення законопроекту щодо звільнення ….. безпеки від судового збору, а також адаптації норм законодавства України до норм актів Європейського Союзу, там, де запроваджується допуск до ринку автомобільних перевезень, а не до професії. Теж підтримуємо, і хочемо зазначити, що це не потребує додаткових витрат з бюджету. А реєстр перевізників ми фактично вже… в нас він є в електронному кабінеті перевізників на нашому транспортному порталі. Тому в цій частині воно виконано, ведеться і можливості цього кабінету постійно розширюються.
Наступний пункт - впровадження систем надання суспільно важливих послуг з перевезень пасажирів відповідно до актів Європейського Союзу згідно з Угодою про асоціацією між Україною та ЄС. Підтримуємо. Доповнюємо.
А також доповнити розділ, наступний пункт: "Забезпечення надання населенню якісних та безпечних послуг перевезення на таксі, на автомобілях на замовлення". Мова йде фактично про розробку Закону про таксі, про врегулювання діяльності надання послуг перевезень пасажирів на таксі та легковими автомобілями. Ми підтримуємо. Тут єдине що, Юрій Григорович, треба визначитися, як ми швидше пройдемо, тому що колеги озвучують, що у Мінфіні ми можемо застрягнути, бо вони постійно стосовно спрощених моделей по оподаткуванню, по іншим якимось пропозиціям, де ми якісь аналоги фізичних осіб-підприємців запроваджуємо, Мінфін потім буде затягувати цей процес. Тому тут треба визначатися. Ми з ними спершу переговоримо. Якщо побачимо в очах розуміння і підтримку, тоді рухаємося через проект Кабміну; якщо ні, то тоді комітет проінформуємо або інакше ми просто… вони нам не погодять, а без їх погодження, на жаль, на Кабмін воно просто не виноситься, бо процедурою передбачено Мін'юст, Мінекономіки і Мінфін - це 3 міністерства, які мають обов'язково це затвердити. 
Власне, по цьому розділу у нас все. Повністю всі пропозиції слушні від комітету, ми підтримуємо, десь відсотково навіть це запроваджується або виконується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будуть запитання по цьому пункту? Не будуть. Тоді переходимо до наступного пункту.
Владислав Артурович, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович.
Наступний пункт стосується у нас розділу "Водного транспорту". Перший пункт плану заходів запропоновано у сфері водного транспорту. Визначено, що нечітко визначені індикатори, а також критерії ефективності, які можуть надати змогу оцінити необхідність виконання цих заходів та економічної безпеки…… ефект. Ми підтримуємо і доопрацюємо оцінку ефекту від реалізації заходів.
Далі у нас тут теж зауваження такі, технічні, що не можуть вважатися стратегічними дані, внесені до Кабміну щодо проведення експерименту з видачі посвідчення особи моряка, і завдання з оновлення, запровадження акваторій, або територій морських. Ми теж підтримуємо. Відповідно ці пункти будуть видалені з плану. Да, переносимо розділ цього пункту.
Наступне. У нас пропозиції тут від комітету по реалізації завдань. Найбільш пріоритетні та структурні визначити та зазначити ключові показники, які плануються досягнути, в тому числі у зв'язку з реалізацією Національної транспортної стратегії України 2030 та морською доктрини. Підтримуємо, і результати будуть… очікувані результат, будемо конкретизовувати. І тут коментарі наші теж надали, що, власне, теж вони вже виражені  в тоннажі і як ми очікуємо зростання вантажообігу від запровадження річних перевезень і внутрішніх водних шляхів, якими показниками. Але пропозиції ці ваші враховуємо.
Наступний пункт: стосовно забезпечення стабільного судноплавства під час пандемії, спричиненої коронавірусом. Врахувати проблеми забезпечення переміщення та перетину кордону для українських моряків - членів екіпажів для здійснення ними професійної діяльності та передбачити відповідні заходи. Тут була пропозиція у нас стосовно відсутності обмежень для членів екіпажу, і це вже враховано у 287 Постанові, на якій ми наполягали, розробляли. Тому члени екіпажу зараз фактично їздять "зеленим" коридором,  користуються,  в них немає обмежень і вони не мають проходити ані обсервації, ані самоізоляції.
Наступний, 5 пункт. Необхідно доповнити заходами щодо забезпечення стабільного функціонування системи підготовки та дипломування моряків в умовах карантину в електронному форматі, і наразі цей процес зупинено. Ми вчора надіслали листа до інспекції з дипломування, бо у нас тут підрозділ трохи, знаєте, вийшов з ладу. Вони ініціювали гарну ідею, але вона не була законодавчо врегульована, стосовно можливості складання онлайн-екзаменів і дипломування моряків. Ну, тому ми пояснили нашому підлеглому підрозділу, що спочатку необхідно законодавчі нормативи розробити, узгодити, підтримати, інстувати, а потім вже це запроваджувати фізично. Зараз ми з дотриманням безпекових заходів: масочний режим, обмежена кількість людей на навчанні і на екзаменах, - ми даємо можливість і вже від завтра, з п'ятниці, вони поновлюють свою роботу. Тому підтримуємо, враховуємо і паралельно розробляємо зараз з урахуванням Міжнародної конвенції ПДНВ можливості теоретичного дистанційного навчання і теж спрощеного механізму подачі документів, і в тому числі електронної взаємодії. І це ми теж плануємо ще навесні вже перші оновлення нашого електронного кабінету, електронний кабінет моряка зробити.
Шостий пункт, завдання: вилучити слова «реформування ринку залізничних перевезень, розбудова авіаційної інфраструктури» як таке, що не стосується цього розділу та завдання. Підтримуємо.
Далі, сьомий: теж щодо забезпечення доступу громадян та бізнесу до якісних, зручних публічних послуг у сфері. Передбачити як захід щодо забезпечення впровадження функціонування електронного кабінету моряка. Власне, вже зазначили це. Підтримуємо, і ми теж на шляху електронних послуг.
І восьмий, останній в цьому розділі: передбачити захід щодо забезпечення збільшення періоду на внутрішніх водних шляхах України з урахуванням визначених умов плавання суден та відповідно до встановленої законодавством процедури. Підтримуємо все по суті. Єдине що, звісно, ми тут будемо обмежені можливими ремонтними роботами і фінансуванням на наших спорудах гідротехнічних по Дніпровському каскаду. Але, звісно, що за умови такого глобального потепління і продовження фактично там весняно-літнього періоду це є доцільна пропозиція, ми її враховуємо.
І теж повідомлю комітет, що зараз ми теж по нашим внутрішнім водним шляхам, по ремонтним роботам по нашим шлюзам, власне, там по Канівському шлюзу, останній, який залишається не відремонтований, зараз це питання ми швидко вже вирішуємо, не дивлячись на те, що там прибрали фінансування. То,  завдячуючи фінансуванню з європейських коштів, ми зараз перенаправимо туди цей ресурс, для того щоб завершити ремонті роботи, могла спокійно продовжуватися навігація. І теж рухаємося по напрямку Нижніх Жарів і Прип'яті - те, що по сполученню з Білоруссю. І будемо розраховувати, що не сильно засушливе літо буде, тому що це теж, на жаль, може впливати на рівень річки, ну і, власне, на подальшу навігацію.
Юрій Григорович, по цьому розділу теж, власне, все, пункти завершили.  Тому коментарі, зауваження, пропозиції - будемо вдячні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  будуть запитання по цьому розділу? Будь ласка.

КОВАЛЬОВ  А.В. Добрий день всім! Ковальов Артем. У мене два коротеньких запитання до пана міністра. 
Перше. У зв'язку з тим, що було суттєво зменшено фінансування на ремонт шлюзів, чи вбачаєте ви в цьому критичність на 2020 рік? Бо, як ми розуміємо, в минулому році було фактично витрачено більше ніж 100 мільйонів на підтримку шлюзів, зараз в бюджеті, здається, там 41, біля 40 мільйонів. Тобто майже в два з половиною рази зменшено фінансування. Це перше питання.
І друге питання. Коли ми активно з міністерством працювали над Законом України по внутрішньому водному транспорту, ви казали, що плануєте почати розробляти стратегію розвитку внутрішнього водного транспорту. Я би хотів запитати, на якій стадії зараз цей процес, чи почали вже, чи плануєте. Просто розкажіть нам, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую. Дякую за запитання.
Стосовно фінансування, звісно, це такий був, не самий приємний сюрприз, відверто кажучи, від бюджетного комітету. Сподівались до останнього, що вдасться. І нам тут довелося попотіти, щоб знайти рішення, як, власне, ми зможемо всі ремонтні роботи провести, щоб забезпечити навігацію. Але рішення внесли, наразі це єврокошти, які передбачались теж на різні заходи в  сфері інфраструктури, ми їх перенаправимо на навігацію, щоб 2020 рік нормально пройти. Якщо у червні поточного року буде знову переглядатися бюджет, то будемо розраховувати, що все-таки врахують і якесь фінансування з бюджету буде передбачено.
Ну, а наступний рік, зрозуміло, що у разі прийняття успішного законопроекту про внутрішні водні шляхи, нарешті, вперше  вирішиться це питання і це буде якесь стале, ритмічне фінансування на забезпечення розвитку водних шляхів внутрішніх.
Що стосується стратегії, якраз профільний наш директорат, пан …., ми вже розпочали. Я запитав, скільки ще часу потрібно, кажуть, що до кінця весни. Тобто орієнтовано ще місяць, плюс-мінус, і ми вже будемо готові презентувати. Зараз воно з нашим Офісом реформ і з експертним середовищем опрацьовується в робочому режимі.

КОВАЛЬОВ  А.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще питання?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Коротке питання. Скажіть, будь ласка, в цьому році повинен запрацювати електронний кабінет моряка, на якій стадії реалізація даного питання перебуває на даний час?
Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Я зараз, секунду, просто у цифрового директорату там статус … (Загальна дискусія)
Фактично, у нас в рамках… теж, до речі, думав, що треба буде окремо показати роботу. Ми нашого пана Набокова запросимо в наш кіберцентр, який фактично, все електронно забезпечує, і підтримку, все, що у сфері міністерства. Назвіть, коли зручно, я думаю, що навіть в режимі Zoom це було б, напевно, що зручніше, щоб було на телевізорах все видно. Тому в зручному форматі можемо наступного тижня це продемонструвати. Там будуть всі електронні кабінети, тобто і перевізників, і моряків, і так далі.
Що стосується саме моряка, вже ми відпрацьовуємо формат, щоб автоматично диплом отримувати від Міністерства освіти і науки, щоб все це інтегрувалося до електронного кабінету моряка. Подача документів вже може здійснюватися електронно. Перевірка, щоб там капітани це все здійснювали  теж дистанційно електронно.
І я думаю, що теж орієнтовно десь від місяця до двох часу нам ще необхідно, щоб вже в повному режимі це запрацювало, а саме: по подачі диплому, по подачі документів воно вже запрацює навіть раніше, вже орієнтовно після травневих свят. І я думаю, що це буде комітету цікаво, якраз це частина цифрової реформи інфраструктури. Готові, наприклад, наступного тижня, називайте, коли зручно, провести презентацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще будуть запитання по цьому розділу? Можна я зроблю перед тим, як я поставлю пропозицію на голосування, я би хотів відмітити, що ми сьогодні були дуже приємно здивовані, що пропозиція комітету дуже була підтримана і врахована позиція міністерства. Це, мабуть, свідчить про нашу гарну, ефективну працю вместе з міністерством. І на цьому фоні я хотів би висловити подяку всім працівникам вашого міністерства за плідну роботу.

КРИКЛІЙ В.А. Дуже дякую, Юрій Григорович.
Ми хочемо подякувати вам як голові комітету і всім членам комітету, і експертам за те, що теж слушні пропозиції, які дійсно необхідно врахувати в програмі, які ми врахуємо. І за те, що витратили чимало часу, бо такий документ, фундаментальний, отримали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується: пропозиції Міністерства інфраструктури України до проекту Плану пріоритетних дій України на 2020 рік взяти до відома; також рекомендувати Міністерству інфраструктури України врахувати зауваження та доповнення Комітету з питань транспорту та інфраструктури до пропозицій Міністерства інфраструктури України до проекту Плану пріоритетних дій Уряду на 2020 рік в подальшій роботі.
Прошу голосувати шляхом підтвердження, називайте свої прізвища та результати прийнятого рішення.
Бондарєв Костянтин Анатолійович.

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв Костянтин Анатолійович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор Володимирович.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир Васильович.

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдій Ігор Юрійович.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пономарьов Олександр Сергійович.

ПОНОМАРЬОВ О.С.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович. Не чутно?

ПОНОМАРЬОВ О.С. А громче можно?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можно. Ваша позиція, будь ласка.

ПОНОМАРЬОВ О.С.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, колеги, хто за пропозицію? Проти? Утримався? Одноголосно. Рішення прийнято.
Я хочу подякувати народному депутату України Магері Сергію Васильовичу за присутність на нашому комітеті. Дякуємо. Дякуємо.
Ми переходимо до другого питання порядку денного. Друге питання порядку денного - проект Закону про приєднання України до Додаткового протоколу до Конвенції  про договір міжнародного автомобільного перевезення вантажів (КДПВ) про електронну накладну (реєстраційний номер 0035) (від 04.02.2020 року), внесений Президентом України.
Проект акту створить правові підстави для застосування процедури, що використовуються для електронного запису та обробки даних з метою оформлення вантажних накладних CMR  включно в електронній формі, що в свою чергу приведе до сприятливих умов перевезення товарів  інтермодальними транспортними коридорами під час переміщення товарів різними видами транспорту без передачі паперових примірників CMR.
Проект акту погоджено без зауважень Міністерством закордонних справ України, Міністерством юстиції України, Міністерством фінансів України, Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, адміністрацією Державної прикордонної служби України, Державною митною службою України.  Головне науково-експертне управління висловлює зауваження щодо відсутності у законодавстві України понять «електронне повідомлення» та «електронна накладна».
З цього приводу хотілося б надати слово нашому міністру. Владислав Артурович, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дуже дякую, Юрій Григорович.
Вважаю, що це вкрай необхідний законопроект, який якраз нам допоможе покращити взаємодію і створення цифрових коридорів, до яких під'єднується Україна. Так, нагадаю, що в минулому році ми розпочали пілотний проект по запровадженню єдиної електронної товарно-транспортної накладної, а тепер вже черга виходити на новий рівень, на фактично міжнародну електронну товарно-транспорту накладну e-CMR.
Вирішує це дуже багато питань, ви перерахували, власне, ті органи, там це і питання податкової, і перетину кордону, і обліку, і обмін інформацією, що теж не в останню чергу питання і габаритно-вагового контролю в тому числі вирішується, бо там інформація відразу відображається стосовно завантаженості авто і яка загальна вага, і це все можна автоматизувати. А саме головне, що це в перчу чергу про прозорість, про покращення електронної взаємодії, про відсутність якихось там додаткових корупційних складових і суттєве спрощення документообігу.  Як результат, звісно, що всім експортерам, імпортерам буде працюватися простіше і сфера міжнародних автомобільних перевезень покращить свою позицію на міжнародній арені для України.
Тому вважаємо, що приєднання до цього  протоколу  розширить суттєво можливості для українських перевізників. Тому міністерство цілком підтримує і готові це інтегрувати і доопрацьовувати спільно щодо реалізації з іншими органами, з якими ми маємо  взаємодіяти в рамках…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Владислав Артурович.
Колеги, будуть запитання по цьому? Всім чутно, хто на Zoom у нас?

_____________. Так-так, всім чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді дякую.
Тоді, якщо немає запитань… Немає? В залі теж немає? Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про приєднання України до Додаткового  протоколу до Конвенції про договір міжнародного автомобільного перевезення вантажів (КДПВ) про електронну накладну  (реєстраційний номер 0035) (від 04.02.2020 року), внесений Президентом України, прийняти за основу та в цілому.
Прошу голосувати шляхом підтвердження, називаючи своє прізвище та результати прийнятого рішення.
Бондарєв Костянтин Анатолійович.

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв Костянтин Анатолійович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор Володимирович.

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор Володимирович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр - підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Зуєв Максим Сергійович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир Васильович.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдій Ігор Юрійович.

МУРДІЙ І. Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов Олександр Сергійович.

ПОНОМАРЬОВ О. С. Пономарьов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в залі, хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно.
Я дякую міністру і всьому колективу міністерства за перший наш такий відеокомітет. Дякую за плідну роботу. Ми будемо далі продовжувати свої питання розглядати.
Якщо до нас є побажання….

_____________. Юрій Григорович, а можна одну хвилинку, запитання з приводу наших попередніх зустрічей з міністерством?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

_____________. У нас відбувся круглий стіл 3 березня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ще раз представтесь, будь ласка. Не чує…

_____________. … відбувся круглий стіл, по результатам якого ми зверталися до міністерства, і Абрамович Дмитро Васильович був присутній. Це з питання транспорту та інфраструктури щодо проведення обов'язкового технічного контролю, пригадуєте? На жаль, на сьогодні немає дискусії в міністерстві з цього приводу. Було намагання один раз зібрати там круглий стіл, але зараз так нічого і не відбулося.
У мене питання: чи планує міністерство продовжувати цю роботу?

_____________. Юрій Григорович, якщо дозволите, прокоментую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да.

_____________. Дійсно, був круглий стіл в комітеті, але знову ж таки коронавірус. У нас є не зібрання, умовно кажучи, не буду казати заборона, але є складнощі. Після засідання у вашому комітеті круглого столу ми здебільшого питання навколо законопроекту, який ми обговорювали там, ми домовилися, що ми зберемо робочу групу. Розіслали, зібрали, готові до засідання. Труднощі з тим, щоб ми зібралися в одному колі, спробуємо знову ж таки це в режимі Zoom найближчим часом провести.

_____________. А щодо виконання рішення суду?

_____________. Якого?

_____________. Ми ж з вами тоді спілкувалися, що є відповідне рішення суду, яке фактично зобов'язує вас видавати старого образца ці документи. Чи будете ви їх видавати, чи не будете? Тому що на зараз ви їх не видаєте.

_____________. Ми не видаємо в принципі ці документи. Ці документи видає ГСЦ і МВС відповідно, ми виконуємо всі рішення суду.

_____________. На зараз воно не виконано.

_____________. Це не наша компетенція, я вибачаюсь. Документ знову ж таки фінальний вже озвучив…..

_____________. Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім ще раз. Владислав Артурович, і всім вашим працівникам дякуємо.

КРИКЛІЙ В.А. Юрій Григорович, ще раз вам дякую. Гарного дня! І головне, щоб всі були здорові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навзаєм. 36,6 всім!

КРИКЛІЙ В.А. Точно. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, переходимо до питання третього порядку денного. На третьому порядку денному у нас кадрове питання. Пропонується погодити призначення на посаду керівника секретаріату Комітету з питань транспорту та інфраструктури.
Вам всім розіслано резюме Лукіної Людмили Володимирівни, що претендує на зазначену посаду. Я так розумію, Людмилу Володимирівну ви всі знаєте. З листопада 2019 року Людмила Володимирівна виконує обов'язки керівника секретаріату комітету, фактично здійснює керівництво роботою  секретаріату комітету. Має значний досвід управленческой та организационной діяльності.
Лукіна Людмила Володимирівна успішно пройшла конкурсний відбір в Комісії з проведення конкурсу на заняття вакантних посад державної служби в Апараті  Верховної Ради України та співбесіду з керівником Апарату Верховної Ради України та визначена переможцем.
Від себе хочу додати, що я також рекомендую Людмилу Володимирівну на цю посаду. Чи є у вас запитання до кандидата на цю посаду, до Людмили Володимирівни? Будь ласка.

_____________. Есть пожелание - хорошей работы.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім.

_____________. І терпіння.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.
Тоді я пропоную відповідно до статті 55 Закону України  «Про комітети Верховної Ради України» звернутися до керівника Апарату Верховної Ради України про призначення Лукіної Людмили Володимирівни керівником секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури як такої, що успішно пройшла конкурсний відбір в Комісії з проведення конкурсу на заняття вакантних посад державної служби в Апараті Верховної Ради України та співбесіду з керівником Апарату Верховної Ради України та визначена переможцем.
Прошу голосувати шляхом підтвердження, називаючи своє прізвище та результат прийнятого рішення.
Бондарєв Костянтин Анатолійович.

БОНДАРЄВ К.А.  Костянтин Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор Володимирович.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. Вацак Геннадій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Зуєв…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не почув. Я вибачаюсь.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія Леонідівна. Юлія Леонідівна!

КЛИМЕНКО Ю. Л. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир Васильович.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор Юрійович.

МУРДІЙ І. Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов Олександр Сергійович.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Пономарьов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ставлю в залі запитання. Хто - за, будь ласка, голосуємо. Проти? Утримався? Ну що?

_____________. Можна поздравить.

ЛУКІНА Л.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі одноголосно. Людмила Володимирівна, ми вас поздоровляємо. (Оплески)
Є питання «Різне» у нас. Можна я не буду його дуже протокольно зачитувати? У нас є приємна новина: на завтра на позачергову сесію винесли закон наш, який ми дуже довго його робили всі вместе, 1182/1-д. Я хочу нагадати всім, що це був спільний наш закон. І дуже-дуже всіх прошу, враховуючи те, що у нас  зараз присутні всі партії, завтра в залі підтримати одноголосно цей закон. Це моє дуже прохання, тому що це вже було давно. 45 народних депутатів, якщо ви пам'ятаєте, підписали цей закон. Це був спільний закон.
Тому я дуже всіх прошу підтримати. А якщо є зараз якісь зауваження, то їх би хотілося почути перед тим, як ми вийдемо в зал з цим законом. Якщо є зауваження, будь ласка.

_____________. Немає зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні в кого немає.
Тоді всім дякую. Всім дякую за плідну роботу, за наше перше таке засідання. Ще хочу подякувати нашим технікам, які нас з'єднали тут, які робили цю роботу, керівникам всім. І всім опять-таки, всім 36,6. І до нових зустрічей! Дякую.
