 СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
16 грудня  2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович. Хочу зазначити, що міністра ми теж запрошували. І міністра ми вже не бачимо у себе, мабуть, десь місяця півтора.
Інформую вас, що ведеться також стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного вам усім розданий. Тому хочу зробити одне зауваження. Звернулася Савчук Оксана Василівна до нас з проханням розглянути законопроект № 3569, по якому вона доповідає в першому питанні в порядку денному, в кінець засідання перенести його. 
І до нас прийде ще Фролов, який не приходив до нас на підкомітет. Тому… Крейденко - співавтор. Ну, я сьогодні в Раді… пів Ради слухав, як мені про це розказували, ну… А потім і до вас прийшли. Я сказав, давайте на комітеті, і розкажуть, щоб  ми розуміли щодо…
Тому пропоную внести зміни в порядок денний засідання та розглянути першим питанням законопроект 3901, другим питанням - законопроект 2234, третім питанням - законопроект 3569, і четверте буде «Різне».
Якщо немає заперечень, прошу затвердити порядок денний з запропонованими змінами. Хто - за? Проти? Утримався? Прийнято.
До питання першого порядку денного переходимо: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" (реєстраційний номер 3901, від 17.07.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України (друге читання). Слово надається голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства Корявченкову Юрію Валерійовичу. Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. Доброго дня всім!
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" (реєстраційний номер 3901, від 17.07.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Відповідно до Постанови Верховної Ради України 04.11.2020 року № 961-ІХ законопроект  3901 прийнято за основу, а Комітету з питань транспорту та інфраструктури доручено доопрацювати цей законопроект з урахуванням зауважень і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи та внести його на розгляд парламенту у другому читанні.
У цілому до законопроекту 3901 до другого читання надано чотири пропозиції та поправки від двох народних депутатів України, які маємо обговорити та прийняти відповідні рішення.
Законопроектом передбачається внесення змін до статей 2, 15, 40 щодо виключення посилання на закони України «Про концесію» та «Про концесії на будівництво та експлуатацію автомобільних доріг», які визнано такими, що втратили чинність. Також передбачається доповнення посилання на діючі закони України «Про місцеві державні адміністрації» та «Про концесію». 
Порівняльну таблицю з наданими до законопроекту 3901 пропозиціями і поправками вам було надано. Пропоную обговорення проводити у порядку розташування пропозицій та поправок за номерами у цій порівняльній таблиці. Немає заперечень?
Тоді розпочинаємо з пропозиції номер 1 народного депутата України Стефанчука Руслана Олександровича. Руслана Олександровича немає, він хворіє. Тому пропонується пропозицію номер 1 врахувати.
Прошу голосувати. Хто- за? Проти? Утримався? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж пропонуємо прийняти не тому, що він хворіє?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Ні, не тому що він хворіє, так. 
Пропозиція номер 2 народного депутата Івченка Вадима Євгеновича. Відсутній. Пропонується пропозицію номер 2 відхилити.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Немає.
Пропозиція номер 3 народного депутата Івченка Вадима Євгеновича. Пропонується пропозицію номер 3 відхилити. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Немає.
Пропозиція номер 4 народного депутата України Івченка Вадима Євгеновича. Пропонується пропозицію номер 4 відхилити.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Немає.
Усі надані пропозиції та поправки обговорені до законопроекту 3901. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Валерійовичу. 
Хочу надати слово заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу. Будь ласка, Дмитро Олексійович.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрію Григоровичу.
Шановні народні депутати, Міністерство інфраструктури підтримує прийняття в другому читанні та в цілому даного законопроекту з урахуванням тих правок, які були проголосовані. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тоді я пропоную… В порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" (реєстраційний номер 3901, від 17.07.2020 року), внесеного Кабінетом Міністрів України, при підготовці до другого читання врахувати першу пропозицію - номер 1 і відхилити три пропозиції: номер 2, номер 3, номер 4, - які Юрій Валерійович Корявченков об'являв і ми зачитували.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Прийнято.
Також рекомендується Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільні дороги" (реєстраційний номер 3901, від 17.07.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до питання другого порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального користування (реєстраційний номер 2234, від 07.10.2019, доопрацьований 04.11.2020 р), внесений народними депутатами України  Негулевським, Касаєм та іншими. 
Перед тим, як надати слово Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту… (Не чути)

 НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Метою законопроекту є визначення відповідальності за формування системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального користування з боку центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері дорожнього господарства, для подальшої адаптації вітчизняної системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального користування до кращих світових практик. Зокрема, проектом передбачається внесення змін до статті 17 Закону України «Про інвестиційну діяльність» та статті 7 Закону України «Про ціни та ціноутворення», передбачивши, що центральному органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері дорожнього господарства - Мінінфраструктури, надається право розроблення та затвердження нормативного визначення вартості нового будівництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг загального користування. Визначення порядку їх застосування здійснює центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері дорожнього господарства - це Мінінфраструктури.
Комітет з питань економічного розвитку, який є головним з підготовки даного проекту, у висновку від 07.12.2020 року вирішив, що проект можна прийняти за результатами розгляду у першому читанні за основу. Але добавлю, що за основу він давав, коли не було ще висновків науково-експертного управління Верховної Ради, не було висновків Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства та Державного агентства автомобільних доріг України, а також Міністерства розвитку громад та територій України.
На даний час є усі висновки, а саме: Головне науково-експертне управління Верховної Ради у своєму висновку зазначило, що доцільно отримати експертний висновок уряду. Натомість уряд, а саме: Міністерство інфраструктури України, Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України та Державне агентство автомобільних доріг, - повідомили, що підтримують цей законопроект. Але Міністерство розвитку громад та територій України надало зауваження. Ну, це зрозуміло, тому що ми відновили справедливість - і забрали у них саме ці права. 
Тому пропонується рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури розглянути на своєму засіданні вказаний законопроект та рекомендувати Верховній Раді за результатами його розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович. 
Перед тим, як я надам слово заступнику міністра, я хотів би привітати Пономарьова Олександра Сергійовича, що він вернувся, ми його не бачили… Здоров'я вам, не хворіти. Ми раді вас бачити, ми за вами скучали і за вас переживали. Я вибачаюсь.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу. Будь ласка.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрію Григоровичу.
Міністерство інфраструктури, вже як Ігор Петрович повідомив, підтримує повністю цей закон, і ми підтримуємо те, щоб його розглянули, пропонували розглянути за основу і в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось з колег ще буде? Ні? Ну, я вважаю, що це буде справедливо: забрати звідти і вернути в наше рідне міністерство.

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального користування (реєстраційний номер 2234, від 07.10.2019, доопрацьований 04.11.2020 року), внесений народними депутатами України Негулевським, Касаєм та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Троє…
Переходимо до третього питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства Європейського Союзу про порядок допуску до керування транспортними засобами… А у нас є співавтор? То, може… Одна надія на вас. Ну, я… (Загальна дискусія)
Питання третє порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства Європейського Союзу про порядок допуску до керування транспортними засобами (реєстраційний номер 3569, від 01.06.2020), внесений народними депутатами України Фроловим, Крейденком та іншими.
Слово співавтору надаємо. Крейденко, будь ласка, вам слово.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую.
Цей законопроект, як зазначається в пояснювальній записці до нього, має на меті осучаснення та посилення вимог до складання практичних іспитів для отримання прав на керування транспортними засобами шляхом імплементації Директиви 206/126/ЄС про посвідчення водія. 
Відповідно до Директиви виявляється у особи здатність до забезпеченого керування транспортними засобами, здійснюється під час складання нею практичного іспиту за участю спеціально уповноваженої державою фізичної особи-екзаменатора з водіння. На таку особу покладається особиста відповідальність за прийняття рішення щодо здатності особи до безпечного керування транспортними засобами.
В додатках до Директиви містяться мінімальні вимоги до іспитів на право керування транспортними засобами, а також мінімальні стандарти до осіб, які проводять практичні іспити на право керувати транспортними засобами.
Законопроектом передбачено внесення відповідних змін до Закону України «Про дорожній рух», у тому числі приведення порядку складання теоретичних іспитів для отримання права керування транспортними засобами у відповідність до існуючого порядку підготовки водіїв; визначення порядку здійснення підготовки, перепідготовки та підвищення кваліфікації водіїв; посилення вимог щодо правил навчання водінню транспортними засобами до порядку прийняття практичних іспитів для отримання права керування транспортними засобами; впровадження особистої відповідальності спеціально уповноважених державою осіб-екзаменаторів з водіння за прийняття рішення щодо здатності осіб до безпечного керування транспортними засобами; визначення правового статусу екзаменаторів з водіння та основних вимог до них; забезпечення контролю з боку держави за їх діяльністю та визначення джерела відшкодування шкоди внаслідок діяльності екзаменаторів з водіння.
Прийняття законопроекту, як зазначається, сприятиме зменшенню людських та економічних втрат внаслідок ДТП.
Головне науково-експертне управління висловило до законопроекту низку зауважень. 
Комітет з питань інтеграції до Європейського Союзу зазначив: законопроект  частково узгоджується з положеннями права ЄС, фрагментарно враховує норми Директиви 2006/126/ЄС та потребує доопрацювання. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що законопроект матиме вплив на показники бюджету, збільшуючи надходження державного бюджету від власних надходжень бюджетних установ та збільшуючи відповідні витрати державного бюджету МВС України. Звернув увагу на відсутність фінансово-економічного обґрунтування до законопроекту.
Комітет з питань антикорупційної політики свій висновок до законопроекту ще не надав. 
Мінінфраструктури та Мін'юст повідомили про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту, а Мінекономіки підтримує законопроект.
МВС повідомило, що законопроект потребує доопрацювання з метою взаємного узгодження його норм із нормами чинного законодавства та уникнення суперечностей. Водночас висловило ряд зауважень, зокрема невідповідності окремих запропонованих норм положенням Директиви 2006/126/ЄС.
Свої зауваження та пропозиції до законопроекту надали МОН та ДРС.
Нашим підкомітетом 1 грудня було проведено засідання з обговорення цього законопроекту, та за результатами обговорення учасники підкомітету вирішили рекомендувати комітету законопроект (реєстраційний номер 3569, від 01.06.2020) повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання.

ФРОЛОВ П.В. Можна добавити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Вікторович.
Я хочу, щоб ви не добавили - розказали. Павло Валерійович, будь ласка, вам слово, тому що вас на підкомітеті не було. Ваш законопроект, який ви, ну, дуже-дуже хочете, щоб ми його прийняли, а вашої участі в цьому законопроекті… і нам немає роз'яснень. 
Тому, будь ласка ми вас слухаємо. Павло Валерійович, вам слово.

ФРОЛОВ П.В. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні колеги, шановні члени комітету, насправді за роки незалежності 176 тисяч громадян загинули на дорогах України, 1,2 мільйона були травмовані. Це страшні цифри!
Система безпеки дорожнього руху в Україні залишається однією з найгірших у Європі. Наприклад, тут одна з основних проблем - це те, що в нас фактично порочна система підготовки водіїв, яка фактично включає… Головний сервісний центр МВС на собі сконцентрував усі функції: він акредитує школи, він акредитує інструкторів, які навчають водіїв, він же приймає екзамен, і він же контролює школи, сервісний центр МВС.
Що придумала Європа? І це фактично тільки в Україні з усієї Європи залишається така система. В Європі екзамен, тобто перевірка навичок, практичних навичок, як кандидат у водії вміє керувати транспортним засобом, цим займаються якраз незалежні інституції, так звані екзаменатори з водіння. Це передбачено якраз конвенціями Європейського Союзу. За рахунок цього ми розриваємо оці корупційні зв'язки, коли в одній системі знаходиться все. При цьому МВС залишиться надавати, акредитувати інструкторів, МВС залишиться контролювати саме цих екзаменаторів. Ми вводимо обов'язковий відеозапис самого екзамену. Необхідно зберігати цей відеозапис 3 роки. В будь-якій ситуації перевіряється запис. Якщо там насправді немає цих навичок, то відповідно забирається акредитація у екзаменаторів. 
Крім цього, цей законопроект передбачає впровадження дистанційної форми перевірки роботи автошкіл. Зараз цього немає, зараз всі перейшли вже, і школи, звичайні школи, країни світу перейшли в онлайн, по автошколах це неможливо.
Далі. Передбачено, що допуск до перевірки практичних навичок провадиться лише після того, як людина здала теоретичний іспит.
Далі. Передбачено, що теорію… зараз обов'язково йти в автошколу здавати теорію і практику. Підготовку скутеристів, підготовку водіїв категорії «В» (легкових автомобілів) передбачено, що людина може здати теоретичний іспит просто навіть без автошколи. Але зберігається акредитація, зберігається на категорію «С» (на автобуси, на тролейбуси, на великогабаритний транспорт). 
Фактично мова йде зараз про те, чи робимо ми крок у плані підвищення безпеки дорожнього руху, який вже зробили всі країни Європи, чи ми залишаємо оцю порочну практику, коли ми бачимо, що, наприклад, за день видає сервісний центр 100 посвідчень водія, при цьому насправді ми бачимо, що виїжджає одна чи дві машини всього з території сервісного центру. Тобто все залишається, по суті, за корупційні речі. 
Фактично насправді позиція… фактично всі підтримують цю ініціативу, крім МВС. Але МВС - це позиція Головного сервісного центру. Насправді цей законопроект був зініційований після того, як заступник міністра внутрішніх справ брав участь у міжнародній конференції по безпеці дорожнього руху, Третя глобальна конференція в Стокгольмі. І якраз переконався заступник міністра, що ніде в світі цього не існує.
Я прошу підтримати, тому що це буде перший крок. По-перше, вже ми підготували і проект положення про цих екзаменаторів. Я можу відповісти, які питання у членів комітету. Але це крок для того, щоб менше людей гинуло на дорогах, тому що, дійсно, дуже багато випадків, коли навіть не інфраструктура, а от просто навички, немає навичок в людей. Навіть якщо є тут сервісний центр, це питання звучало публічно, що 70 відсотків… це навіть Головний сервісний центр погоджується, що 70 відсотків цих прав, вони насправді… люди не мають тих навичок, які отримують права.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Валерійович, зрозуміло. 
У мене одне запитання: а от навіщо для цього частник? Це все можна підзаконкою зробити там же… Відеозапис - ну і що? А що, не можна нам зараз тут робити, в школах, відеозапис? Це тільки частник должен робити відеозапис? Якась аргументація, ну, не та.

ФРОЛОВ П.В. Ну, це діяльність, яка акредитується і контролюється повністю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для чого закон, щоб відеозапис робити?

ФРОЛОВ П.В. Так всюди в світі це робить частник. А як нотаріус, нотаріальні послуги в світі? Не лише тільки держава робить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це різні…
(Загальна дискусія)

ФРОЛОВ П.В. Тому що це передбачено конвенцією. Давайте, можемо відкрити конвенцію…

СКІЧКО О.О. Можна питання? Олександр Скічко.
Ви сказали, що там розмежовуються функції МВС і… В чому саме розмежування безпосередньо відбувається, можна уточнити?

ФРОЛОВ П.В. Ну, дивіться, в МВС залишаються ключові позиції: це атестація фахівців з підготовки водіїв, тобто цих інструкторів, контроль за прийманням іспитів і контроль за роботою екзаменаторів. Але сам екзамен буде приймати незалежна особа - екзаменатор. При цьому передбачено обов'язкове страхування відповідальності, передбачений обов'язковий відеозапис. Наприклад, європейські конвенції передбачають, що мінімум на категорію «В» 45 хвилин. Зараз в сервісних центрах є один маршрут. Ну, це не перевірка знань. Вони проїхали там до 20 хвилин… Тобто це підготовка… В нас на дорогу виходять люди, які насправді потім вбивають інших людей.

СКІЧКО О.О. Павло, якщо можна, я особисто скажу свою позицію. Я з вами погоджуюся, з проблемою, вона є, дійсно, актуальною. Проблема підходу сьогодні до іспитів, вона є. Ми знаємо, як вони відбуваються. На жаль, це правда. І я погоджуюся, що потрібні зміни. 
Хочеться просто розібратися в суті трішечки детальніше. Скажіть, будь ласка, на практиці… Ви сказали, що здійснюється контроль МВС за тим, як відбуваються іспити, за тим, як це проходить, як це на практиці буде відбуватися? Тобто в машині має сидіти і інспектор МВС, і ось цей сертифікований інструктор? Чи яким чином? Я просто не можу зрозуміти.

ФРОЛОВ П.В. Як зараз? Зараз… (Шум у залі)
Ну, дивіться, зараз фактично, я ж кажу, що навіть за оцінками представників сервісних центрів, вони погоджуються, що 70 відсотків людей не мають тих навичок, які потрібно.

СКІЧКО О.О. Ми це зрозуміли.

ФРОЛОВ П.В. Зараз потрібно прийти в автошколу, провчитися там, здати теорію… 

______________. (Не чути)
 
ФРОЛОВ П.В. Буде. Дивіться, на категорію «А1», категорію «А» і категорію «В» не потрібно бути обов'язково… для того, щоб здати теорію, прийти в автошколу. Це може… багато людей, які це вивчили. 
Далі. Тепер щодо екзамену. Буде приймати екзаменатор, обов'язково акредитований в МВС, в МВС залишається функція акредитувати. (Загальна дискусія)
 А як ви пропонуєте? Це ж… Ми пропонуємо, що… Ну, дивіться, нотаріусів контролює і ліцензує Мін'юст. Точно так же найбільші фахівці, звичайно, в МВС по безпеці руху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми без фахівців починаємо… У нас є присутній заступник начальника Управління організації реєстраційної діяльності та допуску водіїв до керування транспортними засобами Головного сервісного центру МВС України Полонський Федір Ігорович. 
Федір Ігорович, будь ласка, вам надамо слово. Ви як фахівець давайте нам… Хоча я хотів сказати, Павло Валерійович, це з поваги до вас, такі питання взагалі вирішуються на підкомітеті, а не на комітеті.

ФРОЛОВ П.В. Юрій Григорович, ми пропрацювали з секретаріатом три круга…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Валерійович, я вам ще раз кажу, що такі питання вирішуються на підкомітеті.

ФРОЛОВ П.В. Мене не запрошували на підкомітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ви що?

ФРОЛОВ П.В. Да. Коли я дізнався, він вже пройшов. Я, безумовно, прийшов би на підкомітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, я ніколи не кажу того, чого я не знаю. Тому що такі питання вирішуються не тут. Це з поваги до вас.
Будь ласка.

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за увагу.
Ну, насамперед хочу висловити позицію, що ми опрацювали дані зміни до законопроекту. І хочу зазначити, що потребує доопрацювання в частині узгодження з цією ж 126 Директивою, оскільки частина змін, які вносяться до Закону України «Про дорожній рух», не відповідають європейським нормам, європейським стандартам. 
З приводу того, що відеофіксація, то на даний час в сервісних центрах при прийнятті практичних іспитів і теоретичних іспитів проводиться повністю відеофіксація всього процесу складання іспитів, яка зберігається в сервісних центрах півроку. І теоретичний іспит складається з 20 питань, а практичний іспит складається 30 хвилин. Майже всі…

______________. (Не чути)

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. Всі іспити практичні, які приймаються зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. В цій частині вимоги Директиви виконуються. Є відповідні зміни в 340 Постанову, де чітко зазначено, що практичний іспит триває не менше 30 хвилин: на вулично-шляховій мережі - 20 хвилин, на майданчику - 10 хвилин. Є в кожному територіальному сервісному центрі від двох до трьох маршрутів. Також нами постійно здійснюється контроль, зараз ми плануємо здійснювати навчання наших екзаменаторів, вводити інститут екзаменаторів безпосередньо сервісних центрів і так звану вводити професію, спеціальність «екзаменатор сервісних центрів». Тому що в частині… щодо кваліфікаційних вимог до наших екзаменаторів безпосередньо.
Ну, в цілому закон, вважаємо, відправити на доопрацювання, оскільки він не відповідає частині тієї Директиви 126, суперечить вимогам Директиви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Павло Валерійович, от тепер питання, будь ласка.

ФРОЛОВ П.В. В якій частині не відповідає директивам? Тому що в жодній європейській країні немає такої структури, як Головний сервісний центр, який робить все: і акредитує, і екзаменує, і контролю? Дякую.

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. Відносно того, якій частині не відповідає. Наприклад, відносно виключення статті, що проходження громадянином повного курсу навчання. В Директиві чітко зазначено: громадянину України необхідно пройти повне навчання курсу. 

ФРОЛОВ П.В. Категорії «А1», «А» і «В» - оце, що ми пропонуємо зняти обов'язковість теоретичного іспиту для категорії «В» і нижче…

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. Насамперед ми вносимо відповідні зміни в типову навчальну програму Постановою 229, яка затверджена, де чітко теж буде обумовлено і змінено порядок підготовки і перепідготовки водіїв і вимоги до навчальних програм і планів. Спочатку буде теоретичний іспит, а потім вже буде…

ФРОЛОВ П.В. А по екзаменаторам?

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. В частині екзаменаторів, наприклад, в цьому законопроекті, в якому зазначено по екзаменаторам, у вас може будь-яка особа бути екзаменатором. Не може бути особа будь-яка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу надати слово Василіву. Будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую.
В мене запитання. Пане Павло, скажіть, будь ласка, ви вважаєте, що має вестися оця відеофіксація і зберігатися кілька років. Для чого? Для того, щоб потім можна було покарати цього екзаменатора чи забрати в нього ліцензію? Для чого вона має вестися, можете відповісти?

ФРОЛОВ П.В. Сталася ДТП якась страшна, і тоді питання: чи правомірно отримала людина, яка скоїла ДТП, права? Робиться запит, перевіряється запис, перевіряється, є директива, є інструктивні матеріали, що повинен включати практичний іспит.

ВАСИЛІВ І.В. Яку відповідальність буде нести?

ФРОЛОВ П.В. По-перше, страхування, тобто відповідальність - покрити збитки. І, по-друге, ця відповідальність - це забрати акредитацію, тобто позбавити права роботи в якості екзаменатора.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую.
А тепер от скажіть, ви говорите, що ви ведете вже, оце все ведете, як можна покарати того, хто у вас…

______________. (Не чути)
 
ВАСИЛІВ І.В. Я перепрошую, я знаю, що ви все знаєте, я вас дуже люблю… 
Як у вас можна покарати ту людину? (Шум у залі) От я хочу зрозуміти, от зараз є так, і Павло говорить, як має бути краще. Я, наприклад, колеги, чесно, я не маю нічого проти того, щоб це були люди не з системи. Ми вводимо, так точно само ми хочемо, щоб були у нас аудитори і ті, хто будуть дивитися за безпекою доріг. І це будуть люди не з системи, ми так вважаємо. Я тому за це. А зараз я хочу почути, як можна покарати того, хто там у вас сидить, і для чого ви тоді ведете цю відеофіксацію.

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. Як зараз можна покарати нашого екзаменатора. Всі наші екзаменатори, які приймають іспити, є державними службовцями, які несуть повну відповідальність відповідно до Закону України «Про державну службу», як дисциплінарну, так і кримінальну, і адміністративну. В разі, якщо є порушення чи видано посвідчення водія безпосередньо з порушенням, ми можемо і анулювати це посвідчення водія, а також відносно нашого екзаменатора відкрити дисциплінарне провадження. У разі, якщо будуть вбачатись відповідні порушення, будуть направлені документи до правоохоронних органів щодо…

ВАСИЛІВ І.В. Були такі випадки взагалі?

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. На даний час, відповідно за останні два місяці Головним сервісним центром відкрито більше 20-ти дисциплінарних проваджень щодо наших екзаменаторів, які приймають відповідні іспити в територіальних сервісних центрах.

ВАСИЛІВ І.В. Я розумію, що є можливість. А скільки отаких було?

ПОЛОНСЬКИЙ Ф.І. На даний час, повторююсь, відкрито 20 дисциплінарних проваджень, і вже більше 5-ти, або 4-х, якщо я не помиляюся, осіб притягнуто до дисциплінарної відповідальності за порушення порядку  видачі посвідчень.

ВАСИЛІВ І.В. До дисциплінарної. Дякую.
Пані Оксано, ви ж профільний, ваш підкомітет, бо я не був присутній на підкомітеті, я вибачаюсь, що ви скажете про це?

САВЧУК О.В. (Не чути)

ВАСИЛІВ І.В. Так, тільки із-за цього. Ми ж прекрасно розуміємо, що відбувається.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. Ігор Мурдій. 
Дивіться, у нас проблема, судячи з цілі цього законопроекту, проблема основна, з ваших доводів, що у нас в сервісному центрі корупція, в МВС. Але цей закон насправді не вирішує цієї проблеми. І як було на підкомітеті, одному з підкомітетів, зазначено паном Мацаком, що якщо кожен з нас відповідальний батько, ну, батьки відповідальні, кожен заставить двічі пройти навчання в школі, максимально, не заочно, щоб убезпечити своїх близьких максимально. Тому цей закон точно не вирішує проблему корупції - те, що є основною ціллю цього законопроекту. А, вибачте, заочно пройти навчання теоретичної частини навіть категорії «В», ну, якщо ви в сільській місцевості - не питання, але виїдьте в мегаполіс, ну, я думаю, що це навряд чи хтось погодиться на те, щоб це все проходило заочно. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ФРОЛОВ П.В. Дивіться, справа в тому, що є іспит. Якщо ви здаєте іспит, якщо ви вивчили матеріал… Ну, насправді ви знаєте, як це відбувається? Люди не ходять в ці школи, ці школи створюються «в сіру» при регіональних сервісних центрах. І ті люди, які приймають іспити, вони контролюють ці школи. Може, вони і не заносять безпосередньо на іспит, але ця система - вона… ці МРЕО, це все… Ця система… Конфлікт інтересів в одній системі: МВС робить все. Ми вирішуємо так, що екзаменатор стає незалежним, який несе відповідальність за те, що він не відповідно приймає іспит. Якщо непідготовленій людині, умовно кажучи, дає права, це приймає рішення екзаменатор з водіння. Так в усіх країнах Європи, це вже вирішено, питання вирішено. Якщо ви хочете залишати оцю систему, яка вже багато років, ну, знаєте, ми всі під Богом. Люди, ви ж бачите, що на зупинці, в автомобілі, справа, зліва…(Шум у залі)
Я ж кажу, перше - це обов'язкове страхування відповідальності. І друге - це втрата, це забрати акредитацію. Ну, звичайно, якщо там буде перевищення службового становища або корупція, це буде доказано, то тоді кримінальна відповідальність також. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Валерійович, з вашого дозволу, я цю дискусію закрив би, тому що це треба було трішечки раніше, ви ж на комітеті… Я навіть слово не буду заступнику міністра надавати, він навіть не хоче, каже, не буде. 
Я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства Європейського Союзу про порядок допуску до керування транспортними засобами (реєстраційний номер 3569, від 01.06.2020 року), внесений народними депутатам Фроловим, Крейденком та іншими, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто -за? Проти? Утримався? На доопрацювання. Утримались? 5, да? 

______________. Ідея хороша, потребує доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ідея дуже гарна, ну, дуже гарна. Павло Валерійович, ми вам дякуємо за присутність.

ФРОЛОВ П.В. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви доопрацюйте, ми з вами, повірте. 

______________. Може, запросимо Павла на підкомітет, щоб він…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, є голова підкомітету і…

______________. Зразу вже запросимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не знаємо, коли він ще буде. 
Павло Валерійович, дивіться СЕДО, там запрошення є. 
Четверте у нас - «Різне». Я хочу вам зазначити, що у нас присутній в залі… Дмитро Володимирович, сідайте десь, якщо можна… У нас є місце, за стіл до нас ближче. 

СЕННИЧЕНКО Д.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Засідання закрите. Дякую всім.
