СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури 
11 грудня 2019 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Члени комітету та запрошені, я пропоную почати наше засідання. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
Також на сьогоднішньому засіданні у нас присутній міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович. Інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання перед виступом представлятись. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам всім розданий. Є пропозиція затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного, яке ми будемо розглядати: щодо включення до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроектів: проект Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-2 від 24.09.19-го року), також проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи перебуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424 від 12.11.19-го року). 
Проект Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-2 від 24.09.19-го). Слово надається голові підкомітету з питань річкового транспорту Ковальову Артему Володимировичу. Будь ласка,  Артем Володимирович. 

КОВАЛЬОВ А.В. Добрий день, колеги. Ковальов Артем Володимирович, голова підкомітету з питань річкового транспорту. 
Пропоную включити законопроект 1182-2 до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. А також хотів би зупинитись на законопроекті 1182 і законопроекті 1182-1.
Законопроектами реєстраційний номер 1182, реєстраційний номер 1182-1, реєстраційний номер 1182-2 пропонується правове врегулювання правовідносин у галузі внутрішнього водного транспорту та встановлення економічних та організаційних засад діяльності внутрішнього водного транспорту. Відповідно до пояснювальних записок законопроектів вони спрямовані на імплементацію базових положень восьми директив та двох регламентів Європейського Союзу у галузі водного транспорту. Відповідно до Угоди про асоціації між Україною з однієї сторони та Європейським Союзом з іншої сторони.
Основні ініціативи, передбачені в законопроектах про внутрішній водний транспорт повинні сприяти інтеграції внутрішніх водних шлях в інтермодальну логістичну систему, що дозволить Україні посилити свою конкурентну позицію в транспортній системі країн-членів Європейського Союзу.
Нашим підкомітетом було проведено ряд засідань, у тому числі і виїзних, з обговорення і законопроектів, і ситуацій, яка склалася навколо галузі внутрішнього водного транспорту. До обговорення законопроектів були залучені бізнес, міністерства, галузеві державні підприємства і фахівці - як українські, так і іноземні. Були офіційно надані висновки, зауваження і пропозиції до законопроектів. Зокрема Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України у висновках до 3 законопроектів висловило зауваження і пропозиції для їх врахування при доопрацюванні.
Комітет з питань бюджету ухвалив рішення, що 3 проекти матимуть вплив на показники бюджету, і рекомендував нашому комітету при доопрацюванні законопроектів врахувати необхідність виключення окремих положень щодо організації бюджетного процесу, які не узгоджуються з нормами Бюджетного кодексу України. 
Комітет з питань екологічної політики та природокористування у своєму рішенні до трьох законопроектів, за результатами розгляду в першому читанні, рекомендував направити законопроекти на доопрацювання суб'єктам права законодавчої ініціативи для врахування висловлених зауважень і пропозицій. 
Станом на 10.12.2019 року Комітет з питань антикорупційної політики та Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом висновки не надали. 
Міністерство інфраструктури України повідомило, що не підтримує законопроект реєстраційний номер 1182 та підтримує законопроект реєстраційний номер 1182-1. 
Міністерство фінансів України повідомило, що проекти 1182 та проекти 1182-1 потребують доопрацювання та фінансово-економічних розрахунків і обґрунтувань. 
До законопроектів також надали зауваження Міністерство юстиції України, Міністерство енергетики та захисту довкілля України, Міністерство розвитку громад та територій України, адміністрація Держприкордонслужби, Державна служба морського та річкового транспорту України, Антимонопольний комітет України, Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, спільний представницький орган репрезентативних Всеукраїнських об'єднань профспілок на національному рівні, Українська зернова асоціація, державна установа Інститут економіки та прогнозування НАН України, ТОВ СП "Нібулон", АСК "Укррічфлот".
У свою чергу, за доцільне наголосити, що всі три законопроекти не в повній мірі враховують вимоги законодавства Європейського Союзу в цій сфері. Наприклад, доступ до професійної діяльності оператора перевезень урегульовуються Директивою Ради 87/540/ЄС від 9 листопада 1987 року про доступ до професійної діяльності оператора перевезень товарів національними і міжнародними водними шляхами. Директивою передбачається, що державою повинно бути встановлено вимоги до видачі дозволу внутрішнім операторам на здійснення перевезень товарів водними шляхами (стаття 3 директиви). Встановлено вимоги до професійної компетентності, які передбачають відповідність стандарту кваліфікацій, ухваленому органом влади або органом, уповноваженим для цього кожною державою, з навчальних дисциплін, перелік яких наведено в додатку до директиви. Встановлено вимоги до перевірки володіння відповідними знаннями для підтвердження професійної компетентності і органів влади або уповноважених органів, які повинні видавати відповідні сертифікати. Встановлено вимоги щодо позитивної ділової репутації або відсутності банкрутства (стаття 8 директиви). Встановлено вимоги щодо фінансового стану внутрішніх операторів (стаття 9 директиви). У законопроектах зазначені норми не враховані або враховані частково.
Ще один приклад. Технічні вимоги до суден внутрішнього плавання встановлюються Директивою Європейського парламенту і Ради Європи 216/1629 (від 14 вересня 2016 року). Директивою передбачається, що державою повинно бути встановлено класифікацію внутрішніх водних шляхів (стаття 4 директиви). Однак в законопроекті не визначено, скільки зон буде в Україні. Встановлено вимоги до підтвердження придатності суден до плавання внутрішніми водними шляхами, в тому числі у разі значних змін або капітального ремонту, які впливають на відповідність плавучого засобу та процедури проведення перевірок, які повинні входити до повноважень компетентних органів (стаття 6 директиви). Встановлено строки дії свідоцтв про придатність до плавання внутрішніми водними шляхами, виданих новозбудованим плавучим засобам, які не повинні перевищувати 5 років для пасажирських і швидкісних суден, 10 років для всіх інших плавучих засобів. Передбачено, щоб компетентні органи проводили первинні, періодичні, спеціальні та добровільні перевірки. В той же час в законопроекті передбачені огляди, які не визначені в даній директиві. 
Також доречно зазначити, що у 2018 році в ЄС набула чинності Директива 2017/2397, яка визначає умови та процедури для сертифікації кваліфікації осіб, які беруть участь в експлуатації плавучих засобів, що плавають внутрішніми водними шляхами, і яка скасовує Директиву 96/50/ЄС, яка імплементується в даних законопроектах. 
У зв'язку з вищевикладеним у законопроектах доцільно опрацювати питання щодо врахування вимог Директиви 87/540/ЄС (від 9 листопада 1987 року) про доступ до професійної діяльності оператора перевезень товарів національними і міжнародними водними шляхами, а також про взаємне визнання дипломів, сертифікатів та інших професійних посвідчень кваліфікації для її здійснення та Директиви Європейського парламенту і Ради 2016/1629 (від 14 вересня 2016 року) про встановлення технічних вимог до суден внутрішнього плавання, про внесення змін до Директиви 2009/100/ЄС про скасування Директиви 2006/87/ЄС. Опрацювати питання щодо імплементації Директиви ЄС 2017/2397 Європейського парламенту і Ради (від 12.12.2017) про визнання професійних кваліфікацій у внутрішньому судноплавстві та про скасування директив Ради 91/672/ЄС та 96/50/ЄС. 
  Опрацювати питання щодо повноважень центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту в частині забезпечення організації ефективного та безпечного використання внутрішніх водних шляхів і об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту для судноплавства. Опрацювати питання щодо використання внутрішніх водних шляхів для плавання і стоянки суден на безоплатній основі. Опрацювати питання щодо створення спеціального фонду Державного бюджету України для забезпечення судноплавства внутрішніми водними шляхами. Опрацювати питання щодо визначення класифікації транспортних подій, пов'язаних із судноплавством, на внутрішніх водних шляхах відповідно до міжнародної класифікації. Передбачити вимоги до систем управління безпекового судноплавства, річкових портів, терміналів, а також механізми контролю за функціонуванням. 
Зараз пропоную надати слово автору законопроекту 1182 народному депутату України Величковичу Миколі Романовичу. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановний пане голово! Шановні колеги! Ми подавали законопроекти про внутрішній водний транспорт на початку цієї каденції. І законопроекти 1182 і 1182-1 були розроблені ще командою, яка їх започатковувала ще в попередньому складі уряду. 
Протягом останніх трьох місяців ми разом  з… (Не чути)
Я погоджуюся з проектом рішення, який запропонований… (Не чути)  …щоб ми швидко його пройшли. Щоб ті ідеї, які напрацьоувалив на підкомітеті…  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас Сергій Петрович Лабазюк. Немає. Так? Він був запрошений. Він же ж автор законопроекту 1182-2. І ми б хотіли від нього почути те ж саме, про що вже було домовлено на комітеті. Добре.
Тоді слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. 
Доброго дня, шановні народні депутати,  шановні колеги, шановні присутні! В першу чергу хочу подякувати, насправді, голові комітету і народним депутатам, що ви виступаєте не майданчиком, де хтось хоче там втілювати свої політичні амбіції, а знаходите порозуміння і консенсус. Це дуже важливо насправді, щоб законодавча діяльність відбувалась …….. швидко, щоб впроваджувались відповідні законодавчі зміни, і особливо в таких важливих законопроектах, як внутрішні водні шляхи. Тому що нагадаю, що це є одним із законопроектів і, власне, напрямків, які передбачено по євродирективі. Тому, власне, прийняття цього закону дозволить у тому числі підвищити рівень виконання Угоди по імплементації з Європейським Союзом.
Міністерство інфраструктури дійсно підтримує законопроект 1182-1 і не підтримує 1182 і 1182-2. Не підтримує, власне, через те, що там недосконало визначені механізми по поверненню інвестицій і по капітальним інвестиціям. І власне, є зауваження по канальним зборам. Власне, через це ми не зовсім розділяємо ту редакцію і підтримуємо в той же час той законопроект 1182-1, який є як основним. І власне, там обґрунтовано вже механізм фінансування внутрішніх водних шляхів, передбачені ресурси для його фінансування, що є дуже важливим. Власне, чітко розмежовано вже перелік повноважень існуючих центральних органів виконавчої влади, які працюють у сфері внутрішнього водного транспорту, і усунення дублюючих функцій. Також, також автоматизовано облік річкових перевезень, - це теж дуже прогресивна новела, яка передбачена в цьому законопроекті, - скасовані заборони щодо оренди портових причальних споруд на річкових внутрішніх водних шляхах.
Тому міністерство цілком підтримує. І власне, будемо тримати кулаки за те, щоб якомога найшвидше було вже розглянуто у Верховній Раді у сесійній залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович. 
Хтось ще буде висловлюватись по цьому питанню? Ні.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України. Я прошу всіх уважно слідкувати, що я кажу. Проект Закону України про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182) (доопрацьований) (06.09.19-го) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Всім ясно? 1182 повертаємо на доопрацювання. Прошу голосувати.
Хто - за? Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято.
Також пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1 від 06.09.19-го року) за результатами розгляду направити до головного комітету для підготовки на повторне перше читання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Утримався? Проти? Рішення прийнято. 
Третє. Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-2 від 24.09.19-го року) включити до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Нам надо його зареєструвати і повернути на доопрацювання. Всі зрозуміли? Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято.
Пропоную перейти до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира,  який вилітає з аеропорту України та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424 від 12.11.2019 року), внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими. 
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Будь ласка, Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Доброго дня, шановний голова комітету, члени комітету! До вашої уваги пропонується законопроект 2424 щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України. 
Необхідність подання такого законопроекту пов'язана з наступними обставинами. В Україні діє Державна авіаційна служба, яка є центральним органом виконавчої влади, діяльність якого спрямовується і координується Кабінетом Міністрів України. Основними завданнями Державіаслужби є реалізація державної політики у сфері цивільної авіації та використання повітряного простору України, здійснення державного контролю та нагляду за безпекою цивільної авіації, нагляду за забезпеченням аеронавігаційного обслуговування. Відповідно статті 12 Повітряного кодексу України, встановлено, що Державна авіаційна служба України фінансується в тому числі за рахунок збирання збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України. На даний час порядок стягнення авіаційного збору врегульовано Постановою Кабінету Міністрів України, яка була прийнята 28 вересня 1993 року в редакції від 21 листопада 2018 року. 
Склалася така ситуація, що не всі авіаційні перевізники сплачують даний авіаційний збір, що пов'язано з наступним. Відповідно Конституції України, а саме статтею 92, встановлено, що оподаткування, податки і збори, встановлюються виключно законами України. 
Умови, які встановлені Конституцією, дали можливість авіаційним компаніям не сплачувати авіаційний збір. А судові справи, які направлялися, ініціювалися Державною авіаційною службою, мали негативне рішення. І відповідні кошти на користь Державіаслужби не стягувалися. З метою врегулювання даного питання і було подано, ініційовано даний законопроект 2424, який пропонується до вашої уваги.
Прошу рекомендувати його Верховній Раді прийняти  у першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
У мене є зауваження. Хто із присутніх прийшов на ВВШ, можуть бути вільні. Ми вже опрацьовуємо повітряний закон. Тому… НІ, якщо є побажання. Юлія Леонідівна, ви щось хотіли? Ні? Я по процедурі, якщо можна. Так що, щоб не затримувати. Нам дуже приємно, що ми з вами працювали. Ми ще  будемо не раз зустрічатися, я так розумію. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна, будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Вітаю, колеги! Клименко. У мене є питання. Я знаю, що антикорупційний комітет розглядав 2424 на своєму засіданні і видав висновок. Чи вони переглянули цей висновок після аргументів і доводів, чи все ж таки він залишився такий самий? 

 _______________. Мені невідомо, чи прийнято таке рішення. Відповідно даних, які містяться на сайті Верховної Ради, то висновок не оприлюднено. Але питання щодо справляння державного збору авіаційного і нестягнення його з авіаційних компаній, якщо кількість пасажирів складає менше 10, пов'язано з тим, що адміністрування такого збору, воно коштує більше ніж ті суми, які підлягають стягненню. Справа в тому, що три особи повинні здійснювати відповідні розрахунки одна з одною, і собівартість саме користування системою SWIFT перекази, вона буде коштувати десь приблизно 30 доларів з 10 пасажирів. Тому тут є нераціональність такої вимоги прописання саме в законопроекті. Тому і таке виключення було передбачено відповідним законопроектом. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

 _______________. Я дуже перепрошую, бо якраз відпрацьовував, власне, питання пані Юлії і комунікував з Комітетом з питань антикорупційної політики. Навіть НАБУ надало позитивні висновки і сказало, що це якраз антикорупційний закон, який врегульовує і вирішує насправді це питання. Тому що наразі, ви знаєте, там законодавчо не визначено, і через це постійно така, в містичний  спосіб у нас частина плати не доходить до спеціального фонду, власне, за рахунок якого авіаційна безпека фінансується. Вони там запросили від нас тлумачення, ми надали там теж свій позитивний висновок, і завтра вони на своєму комітеті вже переглядають, теж запрошують і від нашого, від міністерства, від Державіаслужби учасників і, наскільки мені відомо, вони вже позитивно змінять висновок. Тому що там було неправильне трактування стосовно перевезення до 10 осіб, вони вважали, що це іде в певне стимулювання виключно для малої авіації. А насправді треба розуміти, що і не тільки мала авіація, і бізнес-авіація, і чартери, і взагалі будь-які перевізники, буває ситуація, коли там не повна посадка, це ринок, це бізнес, тобто абсолютно нормальна ситуація. Тому має бути позитивна підтримка, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще будуть запитання? Будь ласка.

САВЧУК О.В. Оксана Савчук. Скажіть мені, будь ласка, є десь статистика, аналіз, який вже у нас борг складає по несплаті і хто саме не є платником, щоб ми розуміли, в авіакомпанії?

_______________. Дякую за запитання. 
Вивчаючи дане питання, стало відомо,  наскільки це достовірно, треба спитати в авіаційної компанії, це компанія МАУ, і заборгованість складає більше 700 мільйонів гривень, тобто кошти були отримані у пасажира, але не перераховані до Державіаслужби.  
Це вирішує питання суд, однак суд, враховуючи неврегулювання даного питання на законодавчому рівні, відмовляє в задоволенні позовних вимог, посилаючись на Конституцію України. Тобто в цьому є проблематика, і дане питання врегулює даний законопроект, який пропонується до вашої уваги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, я пропонував би всім доповідачам дати слово, а потім запитання. Можна так? Тому що зараз піде відповідь тих, хто будуть висловлюватися, вже буде запитання, давайте потім. 
Тоді я надам слово міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка. 

КРИКЛІЙ В.А.  Дякую, Юрій Григорович. 
Насправді, да, дуже правильний вчасний і актуальний законопроект, який вирішує ці питання і спроби там через судові інстанції випробовувати відсутність законодавчого регулювання, нарешті, це буде… І скажу більше, це принцип, насправді, всіх міжнародних організацій в авіації, там такі як ICAO, "Євроконтроль" і решта, що принципи і законодавчі норми, вони однакові для всіх без винятку. І цими законодавчими новелами це дозволяється врегулювати. Нарешті, буде нормально і справно наповнюватися Державний спеціальний фонд, який буде на авіаційну безпеку направлятися. Нарешті, України зможе краще приймати участь у міжнародних організаціях через те, що більше фінансування з'явиться. Тому що теж, нагадаю, що у нас до сих пір через лімітованість і обмеженість фінансування у нас дуже часто іноземні посольства і консульства, вони приймають таку одночасну функцію, працюють і в посольстві, і десь в міжнародних організаціях, тобто, ну, не постійно представницькі функції в тих чи інших міжнародних організаціях представляють нас. Ну це стосується, до речі, і ICAO в тому числі. 
Ну, і саме головне, що це дозволяє вже прибрати от ті, не знаю, корупційні ризики і не буде вже ніяких там думок стосовно того чи йти до судів чи ні. Тому що як Петро Іванович зазначив, там насправді, це вже там 3-4 рік поспіль у нас одна авіаційна компанія звертається з тим, щоб оспорювати в судовому порядку, власне, ці збори. Ну, але вже і інші компанії починають поглядати. Тобто ми можемо, якщо не врегулюємо законодавчо, дійти до тієї ситуації коли просто не буде фінансування. Ну і тоді взагалі про авіабезпеку не зможемо говорити в принципі. 
Тому Міністерство інфраструктури на, якщо можна, більше ніж на 100 відсотків підтримує цей законопроект. І будемо вдячні, колеги, теж за вашу підтримку. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре. 
Я б хотів надати слово начальнику відділу інформаційно-аналітичного забезпечення Державіаслужби Зелінському Ігорю Леонідовичу. Будь ласка, Ігор Леонідович. 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Шановні народні депутати! Ігор Зелінський, Державна авіаційна служба. Законопроект 2424 від 12 листопада 2019 року є надзвичайно актуальним для нас, тому що він забезпечує  вирішення того проблемного питання, яке вже існує не один рік, і спрямований саме на забезпечення належного законодавчого врегулювання питання, пов'язаного зі справлянням державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, і за кожну тонну вантажу, що відправляється або прибуває до аеропорту України. Ці питання ми відпрацьовували не один раз і окремо спілкувались з нашими міжнародними партнерами. Ці збори, про які зараз іде мова, вони є в інших державах світу. Я хочу підкреслити про те, що розмір цих зборів, який зараз існує на рівні постанови Кабміну, в цьому законопроекті залишається незмінним, починаючи з 93-го року. В інших європейських країнах цей збір з пасажира в рази більший. Разом з тим він благополучно справляється і всіма перевізниками, ніяких питань щодо його доцільності, необхідності сплати абсолютно не виникає.
Ми сподіваємося, що саме прийняття відповідного закону створить усі фактори для того, щоб авіаційна адміністрація належним чином виконувала свої зобов'язання і ті функції, які на неї покладені. Тому що саме цей збір з пасажирів за тонну вантажу є основним джерелом надходжень Державного спеціалізованого фонду, за рахунок якого повністю утримується і здійснює свої функції Державна авіаційна служба як центральний орган виконавчої влади.
Тому ми просимо цей законопроект підтримати і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в першому читанні за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Леонідовичу.
Слово надається детективу НАБУ Ханіку Юрію Петровичу. Будь ласка, Юрій Петрович.

ХАНІК Ю.П. Доброго дня, шановні депутати, доброго дня, присутні. Національним антикорупційним бюро 23 листопада цього року було подано до Верховної Ради, а також у всі комітети пропозиції та рекомендації про усунення причин і умов, що сприяють вчиненню кримінальних правопорушень. У вказаних пропозиціях, рекомендаціях ми чітко однозначно і зрозуміло просимо врегулювати на рівні закону саме суспільні відносини, які складаються у сфері справляння зборів за переліт пасажирів.
У даному випадку мова йде саме про державний інтерес. Національне антикорупційне бюро, воно завжди виступає і відстоює саме державні інтереси. Це не є інтереси приватних авіакомпаній, це не є інтереси бізнесу. Це виключно те, що допомагає нашій державі ставати успішнішою і розвиватися  на міжнародній арені.  Тому, дійсно, закон є актуальний. Якщо ставити питання про необхідність прийняття цього закону, це рівнозначно питання  необхідності відстоювання державного інтересу. Тому ми, однозначно, і чітко підтримуємо його, і просимо його розглянути як невідкладний на найближчій сесії.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Петровичу. 
Слово надається позаштатному консультанту комітету Мірошникову Юрію Володимировичу. Будь ласка,  Юрій Володимирович. 

МІРОШНИКОВ Ю.В. Дякую. 
Дійсно, закон дуже актуальний і вже давно перезріла необхідність врегулювати це питання і врешті-решт покінчити з  низкою судових засідань, які один за одним констатують те, що формула застосування цього збору, яка існувала з  2993 року, в певний момент часу після прийняття  Податкового кодексу і  ще деяких  законодавчих актів втратила свою легітимність. Але я мушу зазначити, що за час, що пройшов з  1993 року  не лише не змінився  розмір  цього збору, але й значно , майже в 20 разів збільшилася кількість пасажирів, що відлітають з аеропортів  України. І тому збереження розміру збору  незмінним викликає, щонайменше, подив. Тим більше, що найпростіші розрахунки на прикладі 2018 року показують, що розмір  навіть зібраних зборів значно перевищує обсяги фінансування, що надаються Державіаслужбі. Тобто мова йде про те,  що Державіаслужба не отримує в повному масштабі цього збору і  запропонованим законопроектом  не встановлюється механізм, яким саме чином буде контролюватися і звірятися, і розраховуватися  розмір збору, фінансові потреби  Державіаслужби і  робитися відповідні зміни. Розмір збору може бути як збільшений, так і зменшений. Але основою для розрахунку розміру збору має бути кількість пасажирів і безпосередньо фінансові потреби Державіаслужби. Я рекомендую і вважаю, що це було б дуже доцільним доповнити цей законопроект цим положенням. 
Друге питання. Ринок України внутрішній налічує десь біля мільйона пасажирів. Внутрішній пасажир сплачує цей збір двічі. Бо він не один раз відлітає з аеропорту України, а він відлітає, коли він летить до свого пункту призначення, і відлітає другий раз, коли він повертається додому. Тобто навіть зменшений розмір цього збору півдолара з пасажира обертається вже в один долар, і відміна цього збору для пасажирів внутрішніх рейсів могла б стати невеличкою, десь порядку 1 відсотка, але це був би 1 відсоток зниження вартості перевезення для пасажирів внутрішніх рейсів. 
Дякую. Є низка інших зауважень, але вони більш доцільні в письмовому вигляді.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ще є бажаючі? 

 _______________. Шановні народні депутати, враховуючи те, що законопроект є дуже назрілим, наболівшим, та кількість новел, вона насправді не така об'ємна, пропозиція була б і велике прохання Міністерству інфраструктури розглянути можливість ……..………. Насправді, тут до другого читання вже правки малоймовірні, тоді є високі шанси, що в цьому році, власне, буде прийнято ще один важливий законопроект. Ну, звісно, на ваш розсуд. 
Дуже дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ще будуть висловлення? 
Тоді я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який вилітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424 від 12.11.2019 року), внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими, включити до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатами розгляду і пропозицій міністра прийняти за основу і в цілому. 
Хочу зауважити, що у нас ще немає висновків антикорупційного комітету. По попередній інформації, завтра висновок антикорупційного комітету повинен бути. Так що минулого разу він був якийсь… 

_______________. Отвечаем головой.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, отвечаем головой, міністр сказав. Прошу голосувати і визначатися. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Міністр  каже, дуже дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Да, дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння розвитку ринку внутрішніх перевезень авіаційним транспортом (реєстраційний номер 2425 від 12.11.2019 року), внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими. 
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Будь ласка, Павло Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 
Шановні колеги, до вашої уваги пропонується законопроект 2425, метою якого є скасування ПДВ на внутрішніх авіаперевезеннях з метою розвитку авіаційної галузі нашої. 
Хочу звернути вашу увагу на наступні обставини. Справа в тому, що Кабінет Міністрів 30 травня 18-го року затвердив національну транспортну стратегію України на період до 2030 року. Відповідно даною стратегією передбачено скасування ПДВ на внутрішні перевезення. Тобто орган виконавчої влади уже прийшов до висновку, що необхідно розвивати дану галузь.
Крім того, хотів би звернути вашу увагу, що відповідно до Податкового кодексу авіаційні перевезення за межі України оподатковуються за нульовою ставкою. Тому я вважаю, що треба підтримати нашу авіаційну галузь і скасувати ПДВ. Крім того, всі ми приймали, майже всі приймали участь на виїзному засіданні в аеропорту "Бориспіль". І авіаперевізники наголошували на тому, що це одне із питань, яке є важливим і яке перешкоджає розвитку авіаційної галузі.
Тому прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дуже дякую, Юрій Григорович. 
Шановні народні депутати, шановні присутні! Теж дуже важливий законопроект. Я розумію, що тут профільним є комітет у нас фінансової політики, власне, але що дозволить зробити відміна податку на додану вартість на внутрішні авіаперевезення? Це в першу чергу буде стимулювати авіаперевезення. Всі ми подорожуємо країною, бачимо, як там у нас розвивається аеропортова галузь, авіаційна галузь, нові регіональні аеропорти будуються. Але якщо ми хочемо, щоб більше внутрішніх авіаперевізників якісних з'являлося і за адекватною ринковою ціною, то, власне, ось цей законопроект саме про це. Тобто про ті прості речі, які лунали і звучали ще й у передвиборчій кампанії, в Програмі діяльності уряду про те, що ми хочемо підвищити авіамобільність громадян, щоб там принаймні кожен шостий громадянин міг собі дозволити. Для цього треба, звісно, приймати такі прості речі.
Взагалі насправді світова практика говорить, що авіацію розвивають через стимулюючі заходи. Це важливий стимулюючий захід. І скасування ПДВ Міністерство інфраструктури підтримує, і, власне, це додасть конкуренції на ринку, ну, і ми  будемо використовувати кращі європейські практики,  там, де, дійсно, податку на додану вартість  не існує. Тому що  на сьогоднішній день у нас на міжнародні перевезення ПДВ відсутні, на внутрішні перевезення ПДВ наявне. Ну і тоді, звісно, що дивно, коли ми самі  собі задаємо питання, чому внутрішні авіаперевезення не сильно розвиваються.
Підтримуємо і  будемо вдячні за  вашу спільну позицію щодо підтримки також.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владиславе  Артуровичу.
Слово  надається позаштатному консультанту комітету Мірошникову Юрію Володимировичу. Будь ласка,  Юрій Володимирович.

МІРОШНОКОВ Ю.В. Дякую, Юрій  Григорович. 
Дійсно, цей законопроект може стати досить вагомим стимулом для  розвитку внутрішніх перевезень, бо забезпечить… може забезпечити 20-відсоткове зниження вартості квитків для пасажирів. Є пропозиція, бо є, скажімо так, ну такий можливий  ризик. Якщо не  будуть  застосовані… не буде застосована нульова ставка  ПДВ до послуг, пов'язаних з обслуговуванням рейсів, пасажирів,  технічним обслуговуванням літаків, то авіакомпанія, яка сьогодні  сплачує за це ПДВ, а потім бере цей ПДВ з пасажира, не зможе взяти ПДВ з пасажира і вимушена буде віднести ці витрати на собівартість.  Тобто щоб цього не відбулося, щоб, дійсно, було чітке зниження на 20 відсотків для пасажира без перегляду  собівартості, необхідно        додати до  формулювань проекту закону декілька важливих  параметрів таких, як оренда літаків, послуги персоналу з обслуговування повітряних суден,  обслуговування  пасажирів та продаж послуг  на борту повітряного судна, технічне обслуговування , ремонт літаків, інші послуги, пов'язані з обслуговуванням рейсів. 
Ці формулювання, вони, дійсно, дозволять забезпечити 20 відсотки зниження   вартості для  пасажира без будь-яких інших моментів.
Дякую.  Формулювання є, якщо потрібно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Володимирович.
 Я хочу зауважити, що це, мабуть, окреме питання, яке… Будете, да, висловлювати? Будь ласка. 

________________.  Річ в тому, що я колись працював саме з податками і фіскальною політикою. Хотів би зауважити, що є податкові зобов'язання і податковий кредит. От ніякого відношення одне до іншого не має. Тобто коли люди сьогодні сплачують за квитки і компанія отримує ці кошти, то це є податкове зобов'язання. А коли вона отримує те паливо чи оренду, чи послугу, то це є податковий кредит. То ніяким чином це не буде впливати на вартість квитка і послуги, на собівартість, то інші речі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще буде висловлюватись? Я надам… Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Тільки моє питання, чи є у нас лист від Мінфіна і висновок Мінфіну? Бо це зменшення, зменшення доходів у бюджет. У зв'язку з цим що вони з цього приводу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не є головним тут. Да, в нас нема, ми не головні. 
Скажете що-небудь, голова комітету? 

________________. Ні, я вже все сказав, коли доповідав по законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді мені все зрозуміло. Тоді я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння розвитку ринку внутрішніх перевезень авіаційним транспортом (реєстраційний номер 2425  від 12.11.19-го), внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу і в цілому. Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято. 
Ні, потім уже всі коментарі. У нас осталося ще питання "Різне". А на питання "Різне" я б хотів би, щоб наша дуже поважна преса нас залишила. Я вибачаюся, я дуже поважаю пресу. Мы будем ругаться… матерным словом.
Будемо робити перерву на "Різне" чи будемо зразу? Мені тон задати чи як? Можна я? 
А, да, я вибачаюся, авіація, НАБУ. НАБУ нехай залишається. Я вибачаюся, всі, хто з повітряними шляхами, кому не цікаво наші розмови, НАБУ все рівно нас почує потім, послухає. Дякую вам. Ні, краще ви до нас. Краще тоді ми до вас, дякуємо вам. 

_______________. Я була в наглядовій раді, і є наші українські представники теж, питання в тому, що наглядові ради повинні бути професійними, люди з галузі, які розбираються. 
Що стосується "Укрзалізниці". Наглядова рада, яка б вона не була, вона не допоможе "Укрзалізниці". Тому що корупція там просто от начала до конца, розумієте. І суть наглядової ради не бігати на Київському вокзалі і збирати оренду. Тому що я пройшлася на Київському вокзалі, я вам скажу чесно, я спитала у всіх, скільки вони платять оренди. Я витратила на це 15 хвилин. По різних: є і 100 доларів, є і 50 доларів за квадратний метр.



