
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
02 грудня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету, запрошені! Починаємо наше засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
На засіданні у нас сьогодні, як ніколи, присутній один гість - заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання перед виступом представлятись. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний вам розданий. Пропоную затвердити порядок денний. Давайте проголосуємо. 
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо врегулювання окремих питань участі в конкурсі автомобільних перевізників (реєстраційний номер 3617) (від 09.06.2020 року) (внесений народними депутатами України: Шаховим, Вельможним і Суховим).
Слово надається Ігорю Петровичу Негулевському, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка,  Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович, шановні колеги! Проектом пропонується дозволити участь у конкурсі на визначення автомобільного перевізника на автобусному маршруті загального користування   перевізникам, які передбачають використовувати автобуси, переобладнанні з вантажних транспортних засобів, за наявності протоколів випробування таких автобусів на відповідність вимогам Європейської економічної комісії.
Міністерство інфраструктури не підтримує законопроект та вважає за доцільне залишити чинну редакцію статті 45 Закону "Про автомобільний транспорт" без змін, та забезпечувати контроль за недопущенням переобладнання автобусів шляхом перевірки сертифікатів на транспортні засобів перед проведенням конкурсу, як передбачено чинним порядком проведення конкурсу з перевезення пасажирів на автобусному маршруті загального користування. 
Національна поліція не підтримує законопроект, обґрунтовуючи таку позицію позитивною динамікою щодо зменшення рівня дорожньо-транспортних пригод за участю автобусів після заборони використання переобладнаних транспортних засобів.
Міністерство юстиції висловлює зауваження, а також пропозиції додаткового обґрунтування пропонованих змін та наслідків прийняття цієї норми. 
ГНЕУ, серед іншого, зауважує, що внесена законодавча пропозиція викликає сумнів у контексті її відповідності реальному сьогоденню та євроінтеграційному курсу України.
Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує доопрацювання законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Ігор Петрович. 
Слово надається народному депутату України, співавтору законопроекту Сухову Олександру Сергійовичу. Олександр Сергійович. 

СУХОВ О.С. Добрий день. Шановний голово, я підтримую позицію голови підкомітету і не заперечую проти даної позиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Слово надається Дмитру Олексійовичу. Дмитро Олексійович, будь ласка.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрій Григорович. Ігор Петрович вже позицію міністерства зазначив, зачитав. Міністерство не підтримує прийняття даного законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ніхто не хоче висловитись? 
По першому питанню пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону  про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо врегулювання окремих питань участі в конкурсі автомобільних перевізників (реєстраційний номер 3617) (від 09.06.2020 року) (внесений народними депутатами України Шаховим,  Вельможним, Суховим) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо реформування системи пасажирських перевезень з урахуванням досвіду країн-членів Європейського Союзу (реєстраційний номер 3870) (від 16.07.2020 року) (внесений народним депутатом України Гривком).
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка,  Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, проект розроблено з метою забезпечення комплексного підходу до надання соціально значущих послуг з перевезення пасажирів автомобільними маршрутами загального користування. Та впровадження системи отримання фінансового відшкодування, що виплачується автомобільним перевізникам за ці послуги. 
Також пропонується введення ринкових механізмів взаєморозрахунків між автостанціями та автомобільними перевізниками. Скасовується автостанційний збір на зміну якого запроваджується встановлену автостанцією плату, як фіксована величина у гривнях за одиницю відправлення та прибуття автобусів.
Принагідно зауважимо, що положення Регламенту ЄС за №1370/207 з посиланням на який розроблено проект, стосується громадських перевезень не лише автомобільним, а і залізничним транспортом, трамваєм та метрополітеном. 
Міністерство інфраструктури пропонує суттєво доопрацювати законопроект в частині визначення деяких понять враховуючи положення Регламенту стосовно встановлення умов компенсації або надання виключних прав оператору перевезень,  …. тільки щодо компенсації.
Міністерство юстиції висловлює зауваження зокрема щодо невідповідності положень проекту чинним законам України "Про місцеве самоврядування в Україні", "Про автомобільний транспорт", "Про публічні закупівлі", "Про статус ветеранів війни, гарантій їх соціального захисту". 
Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, Міністерство розвитку громад та територій України, Асоціація міст України зазначають, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання. 
На думку Головного управління імплементація положень згаданого Регламенту має здійснюватись не вибірково щодо окремої  транспортної галузі, а комплексно щодо всіх видів транспорту, якими здійснюються громадські перевезення. 
Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом зазначає, що проект Закону потребує суттєвого доопрацювання з метою повноцінного врахування положень Регламенту.  
Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує доопрацювання законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Ігор Петрович. 
Вчора у нас в Zoom, для членів комітету хто не був, був Гривко Сергій Дмитрович, сьогодні він не присутній - це автор законопроекту. Він  вчора не заперечував про направлення на доопрацювання.
Дмитро Олексійович також був, вам слово надамо, ви для комітету скажете. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую Юрій Григорович. Міністерство пропонує направити даний законопроект на доопрацювання. І пропонує взяти за основу той законопроект, який було розроблено Міністерством інфраструктури. Він найближчим часом буде прийнятий на засіданні уряду, ми готові його вносити. Тому є прохання під час доопрацювання даного законопроекту за основу взяти наш урядовий законопроект, який підготовлений Міністерством інфраструктури. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Да, Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр, фракція "Слуга народу". Є важливий процедурний коментар щодо того, яка версія законопроекту піде за основну. Вже два дні поспіль ми плідно комунікуємо з міністром, нарешті, тобто він вийшов на зв'язок. Давайте дочекаємося і не будемо ініціювати думку міністра, оскільки він мені особисто повідомив, що мій піде, як основний, якщо ми врахуємо правки. І наразі тривають дискусії щодо суті тих правок і ми просто дискутуємо. 
Тобто зараз немає такої позиції, що ми ініціюємо якийсь один і йде, як основний. Давайте дочекаємося рішення міністра, публічно це почуємо і тоді будемо далі рухатись.
Я думаю, що це логічно і це прозоро перед членами комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олександр Скічко.

СКІЧКО О.О. Я погоджуюсь абсолютно з колегою - це правильно. І все ж таки хотів би зазначити, я не знаю, який законопроект розробляє міністерство, але я читав законопроект Олександра, він давно займається цією темою, це прямо його-його. І мені здається це було б правильно, щоб він був куратором цього процесу саме по громадських перевезеннях. Він з 1 вересня, я просто знаю, що займається, громадськими перевезеннями, навіть до цього займався, до Верховної Ради. Він їздив в маршрутці  у нього є досвід. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла ваша думка Олександр Олександрович, ваша думка почута. 
Хто ще з членів комітету хоче висловитись? Ні? Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо реформування системи пасажирських перевезень з урахуванням досвіду країн-членів Європейського Союзу (реєстраційний номер 3870) (від 16.07.2020 року) (внесений народним депутатом України Гривком Сергієм Дмитровичем), за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до третього питання порядку денного. Проект Закону  
про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за окремі порушення в сфері надання послуг з перевезення пасажирів автомобільним транспортом (реєстраційний номер 3871) (від 16.07.2020 року) (внесений народним депутатом України Гривком Сергієм Дмитровичем).
Я хочу зауважити, що це пов'язані два законопроекти. Але, щоб ми витримали процедуру, я слово надам Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту, а потім вже проголосуємо.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. Цей законопроект пов'язаний із попереднім законопроектом, ним вносяться зміни до Кодексу  України про адміністративні правопорушення, а саме встановлюється адміністративна відповідальність для посадових осіб органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування за неналежну організацію пасажирських перевезень. 
В тому числі не забезпечення потреб населення в перевезеннях та/або не врахування потреб на компенсацію витрат автомобільним перевізникам на перевезення пільгових категорій пасажирів. Від тисячі до двох тисяч неоподаткованих мінімумів доходів громадян, а це саме 17 і 34 тисячі гривень.
Міністерство інфраструктури пропонує доопрацювати законопроект в частині визначення поняття" незалежна організація пасажирських перевезень", в тому числі не забезпечення потреб населення в перевезення. А також критеріїв оцінювання умов та строків перевірки органу виконавчої влади, який здійснюватиме таке оцінювання та проводитиме відповідні перевірки. 
Міністерство внутрішніх справ пропонує доопрацювати законопроект, зокрема визначити органи уповноважені на складання протоколів про правопорушення та їх розгляд. Без цього неможливе застосування пропонованих статей. 
Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує доопрацювання законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Ігор Петрович. 
Дмитро Олексійович будете? Будь ласка.

ЖИВИЦЬКИ Д.О. Позиція міністерства відправити на доопрацювання, Ігор Петрович зазначив нашу позицію. Що хотів би добавити, що даний законопроект він не враховує якраз і Закон України "Про міський електричний транспорт". Тому ми пропонуємо його доопрацювати для того, щоб він був більш комунікувався з іншим законодавством. Те, що Ігор Петрович сказав, щоб воно було враховано. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку Дмитро Олексійович. 
Ще зауваження будуть у членів комітету?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України Проект Закону  
про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за окремі порушення в сфері надання послуг з перевезення пасажирів автомобільним транспортом (реєстраційний номер 3871) (від 16.07.2020 року) (внесений народним депутатом України Гривком). За результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Закону України "Про дорожній рух" щодо запобігання шахрайству з показниками одометрів транспортних засобів (реєстраційний номер 4039) (від 02.09.2020 року) (внесений  народними депутатами: Горватом, Васильковським та іншими).
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту та співавтору законопроекту Негулевському Ігорю Петровичу.  

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. Законопроектом пропонується доповнити Кодекс України  про адміністративні правопорушення новою статтею 121. Встановивши адміністративну відповідальність за експлуатацію транспортного засобу з непрацюючим одометром або незаконне зменшення його показників у вигляду штрафу від 200 до 2 тисяч неоподаткованих мінімумів доходів громадян. Розмір штрафу становитиме від 3 тисяч 400 гривень до 34 тисяч гривень. 
Та внесення змін до статей 222 та 255, якими пропонується віднести до компетенції Національної поліції України розгляд справ та уповноважити посадових осіб Національної поліції складати протоколи за статтею 121. 
Крім того, пропонується внести зміни до статей 34 та 35 Закону України "Про дорожній рух" та віднести до комплексу заходів необхідних для здійснення державної реєстрації транспортного засобу. Фіксацію та дослідження показників одометру та також передбачити, що обов'язковий  технічний контроль транспортного засобу передбачатиме звірку та  фіксацію показників одометру в Єдиному державному реєстрі транспортних засобів.
Міністерство інфраструктури та Міністерство внутрішніх справ висловлюють зауваження та пропозиції до законопроекту. Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує прийняти законопроект за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Ігор Петрович. 
У нас ще в залі є співавтор Васильковський Ігор Ігорович. Ви не хочете висловитись по цьому? 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так? Ігор Ігорович не будете? Дякую. 
Тоді слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу, будь ласка.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую. Міністерство інфраструктури даний законопроект підтримує в разі врахування зауважень та пропозицій. Хочу зазначити, що в даному законопроекті не визначено механізму встановлення моменту фактичного виходу з ладу одометру. Адже є ймовірною є ситуація, коли одометр може вийти з ладу під час руху транспортного засобу. Однак незважаючи на це водій транспортного засобу підлягатиме відповідальності. 
Плюс під час купівлі/продажу транспортного засобу втручання в одометр може бути попереднім власником, про що новий власник автотранспортного засобу може навіть і не знати. І плюс законопроектом не передбачено механізму ідентифікації особи, що здійснила таке втручання.
І потребує доопрацювання норма передбачена приміткою статті 121-3*** законопроекту згідно з якою суб'єктом правопорушення за незаконне зменшення показників одометра транспортного засобу є відповідальна особа, яка виконує повноваження керівника юридичної особи. 
Якщо в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб фізичних осіб-підприємців та громадських формувань немає на момент запиту відомостей про керівника юридичної особи, варто врахувати, що втручання в роботу одометру транспортного засобу могло відбутися значно раніше ніж початок виконання відповідальною особою повноважень керівника юридичної особи.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто із колег хоче висловитись по цьому? Немає? Тоді, якщо співавтор Васильковський не хоче висловлюватись більше, тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України  Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Закону України "Про дорожній рух" щодо запобігання шахрайству з показниками одометрів транспортних засобів (реєстраційний номер 4039) (від 02.09.2020 року) (внесений  народними депутатами України: Горватом, Васильковським та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання п'ятого порядку денного. Проект Закону про систему громадського здоров'я (реєстраційний номер 4142) (від 22.09.2020 року) (внесений народними депутатами України: Радуцьким, Булахом та іншими). Ми тут не головні, щоб було зрозуміло. 
Законопроект розроблено з метою врегулювання механізмів створення ефективної системи громадського здоров'я в Україні, що сприятиме зміцненню здоров'я населення, запобіганню хворобам та збільшенню тривалості життя, як  зазначено в пояснювальній записці до даного проекту.
У законопроекті частиною шість статті 20 пропонується на територіях, де встановлено карантин, місцевим органам виконавчої влади та органам місцевого самоврядування надавати право залучати для тимчасового використання транспортні засоби, будівлі, споруди, обладнання, інше майно підприємств, (установ/організацій) незалежно від форм власності. 
Необхідні  для здійснення профілактичних і протиепідемічних заходів із наступним повним відшкодуванням в установленому в законному порядку його вартості або витрат пов'язаних з його використанням.
Міністерство інфраструктури України загалом підтримує зазначений законопроект в разі врахування зауважень та пропозицій до повноважень центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері охорони здоров'я віднесено затвердження порядку обігу, зберігання, транспортування біологічно-патогенних реагентів.
 Але  згідно Закону України "Про перевезення небезпечних вантажів" розроблення, затвердження нормативно-правових актів з питань перевезення небезпечних вантажів належить до повноважень центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері транспорту. Тому пропонується виключити слово "транспортування" в абзаці 15. 
Крім того, зазначено, що місцеві органи виконавчої влади, органи місцевого самоврядування, суб'єкти господарювання та фізичні особи зобов'язані всебічно сприяти проведенню робіт в осередках інфекційних хвороб, оперативно надавати працівникам, які їх виконують, достовірну інформацію щодо санітарно-епідемічної ситуації. А в необхідних випадках забезпечити їх транспортом, засобами зв'язку, приміщеннями для роботи та відпочинку, продуктами харчування тощо.  
Але примусове відчуження майна, що перебуває у приватній чи комунальній власності передбачено тільки в умовах воєнного чи надзвичайного стану.
Міністерство внутрішніх справ України вважає, що законопроект потрібно доопрацювати з врахуванням положень Закону України "Про перевезення небезпечних вантажів". 
Також Державна служба України з безпеки на транспорті висловлює ряд зауважень, що стосуються узгодження термінології в законопроекті. Також зазначає, що обов'язкові медичні огляди суперечать положенням Кодексу законів про працю України щодо працівників, які підлягають обов'язковому медичному огляду. До таких працівників відносяться і водії транспортних засобів. 
Також відзначається, що законопроектом пропонується внести зміни до Закону України про ліцензування видів господарської діяльності та виключити  з переліку документів дозвільного характеру у сфері господарчої діяльності висновок Державної санітарно-епідемічної експертизи різноманітних об'єктів, техніки, технологій, устаткування тощо.
Одночасно пропонується замінити висновки сертифікатом про державну реєстрацію небезпечного фактору. Однак порядок видачі та оформлення таких сертифікатів законом не визначається, крім вище перерахованого викликає зауваження у Державної служби України з безпеки на транспорті, надмірно широкий обсяг повноважень місцевим органам виконавчої влади та органам місцевого самоврядування в разі встановлення карантину.
Міністерство юстиції України надало 46 пунктів зауважень до даного законопроекту. Головне науково-експертне управління вважає, що в першому читанні законопроект доцільно повернути на доопрацювання з врахуванням висловлених зауважень та пропозицій. 
Це все, що у нас є з висновків. Тому слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу, будь ласка.

ЖИВИЦЬКОМУ Д.О. Дякую Юрій Григорович. Ви абсолютно точно зазначили основні зауваження і пропозиції, які були від Міністерства інфраструктури. Тому законопроект даний підтримується в разі врахування даних зауважень і пропозицій. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги. Так, Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович, народний депутат. В цьому законопроекті в багатьох статтях не лише, що стосується нашого комітету, є  зауваження - це і стаття 14, 20, 32, 41, які стосуються не лише питань загальних, але і прав, які входять в конфлікт з статтями Конституції, а саме, де порушуються базові права людини. 
Зокрема там йдеться про деякі питання, які стосуються, перше, це введення обов'язкового щеплення, що держава сама бере на себе відповідальність за людину.
Друге. В статті 32 там є взагалі питання, які стосуються заборони відвідувати дітям навчальні заклади, якщо немає щеплення. Але немає механізму того, коли там буде передбачено неможливість щеплення по іншим питанням, які стосуються здоров'я дитини. І багато таких речей є.
Тому я вважаю, що цей законопроект в тому форматі, який він є, його треба доопрацьовувати. І я вважаю, що його вартує відправити на доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Микола Романович.
Хто ще? Будь ласка.

_______________.  Шановні колеги! В контексті цього законопроекту я лише скажу одне,  до речі, щоб ми всі розуміли, що станом на сьогодні для того, щоб діти ходили до школи і садки, то вони дійсно зобов'язані принести календар щеплень. І це діюча норма. 
Я не говорю чи я підтримую, чи не підтримую тому що я за те, щоб це справа батьків вибирати. Але, щоб ми з вами розуміли, все що зараз є в цьому законі це діючі норми, які станом на сьогодні діють. Питання виконують їх чи не виконують - це друге питання. Але це діючі норми щодо вакцинації.  
Тобто дитина перед тим, як вона має прийти в садок вона зобов'язана принести довідку про щеплення. Якщо вона йде до школи вона зобов'язана принести довідку про щеплення. Це питання насправді дійсно є. 
Що стосується того, про що ми зараз говоримо, я чесно кажучи собі не уявляю, як це на місцевому самоврядуванні можна буде місцевим радам взяти в когось інший транспорт, того, що вони не можуть зараз. 
Зараз, якщо у мене не вистачає умовно, я міський голова, мені не вистачає транспорту, я укладаю угоду з приватним перевізником про надання послуг транспортного перевезення, що роблять всі міста і робили. Тому що, наприклад, були проблеми з довезенням медиків, а також був службовий транспорт. В цьому немає абсолютно нічого такого нового і я би взагалі в цей закон 4142 напихали все, що можна напхати. 
Тому я буду утримуватися, тому що мені здається, що автори трошечки забагато всього перемішали в цей законопроект. Це моя думка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. І є ще речі, які під підставою там стаття 20 "карантин", там взагалі  це повноваження, які вводяться в країні рішенням Верховної Ради. А тут може Кабінет Міністрів може одноособово зібратися, прийняти рішення і це буде обов'язкова норма. Це як надзвичайна ситуація або воєнний стан, фактично вводиться ще одна норма під назвою "карантин". 
Але, якщо попередні два стани вводяться за рішення Верховної Ради через Указ Президента і потім через рішення Верховної Ради, то тут Кабмін одноособово приймає рішення, яке буде обов'язкове до виконання всіма, з вилученням майна. І при тому, що майно вилучать і потім невідомо чи будуть кошти для компенсації тих речей, які там передбачені. Тому що інших механізмів у державі немає.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________.  Давайте розглядати його  в контексті транспортного комітету, а не глобально. Тому давайте подивимося свою частину транспортну.
Я хочу вам сказати, що ця вакцинація, у вона зараз йде вакцина, може прийти вакцина від COVID там буде велика проблема з цим, можливо, ми можемо розглянути з Міністерством інфраструктури. Тому що своїми силами місцеві ради не зможуть їх доставити до місця. Тому питання в тому, щоб задіяти і "Укрзалізницю", і, можливо, військових і багато інших.  
Тому що інакше ми будемо вакцинуватися п'ять років. 
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, ми зараз зайдемо не туди, давайте нашу частину. Я пропонував би нашу частину, те, що є взяти за основу. І далі розробляти, як ми будемо, детальніше. 
Тому я пропоную, якщо немає інших зауважень, взяти за основу, в нашій частині, а далі будемо розробляти. 
Тоді я зачитаю: пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про систему громадського здоров'я (реєстраційний номер 4142) (від 22.09.2020 року) (внесений народними депутатами: Радуцьким, Булахом та іншими). За результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. 
Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Дякую. 
Переходимо до пункту 6, "Різне". У нас 30 листопада на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту нашим колегою, депутатом Миколою Романовичем Величковичем піднімалося питання щодо нападу на рейсовий автобус.
Нагадаю, що 18 листопада 2020 року біля села Скибин Броварського району, невідомі особи розбили камінням від …. бокове скло автобусу, який здійснював перевезення пасажирів за маршрутом Київ-Чернігів-Київ.
Депутати звернулися до присутніх на засіданні Дмитра Живицького, заступника міністра інфраструктури та Олексія Білошицького, першого заступника начальника Департаменту патрульної поліції з проханням надати інформацію з цього приводу. 
Матеріали надані Департаментом патрульної поліції щодо зазначеної події, вам надіслані. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу, будь ласка.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую Юрій Григорович. Так, дійсно відбулась така подія, дане підприємство ТОВ ААЗ "Трейдінг-Автолюкс" здійснює перевезення пасажирів в тому числі і на маршрутах: Київ-Корюківка, Короп-Київ, Славутич-Київ через Чернігів. Чернігів-Житомир через Київ, Чернігів-Київ і Чернігів-Київ у них тут є декілька рейсів. 
Що стосується по даній ситуації в Міністерстві інфраструктури відсутня інформація стосовно цього випадку. Що стосується вже неправомірних дій - це  питання відповідальності Національної поліції і я думаю далі Міністерства внутрішніх справ.
Даний перевізник - це офіційний перевізник у якого є відповідні дозволи і на відповідні маршрути, який виграв конкурс.
Дякую. Більше інформації в Міністерстві інфраструктури немає. Якщо потрібна якась додаткова інформація, будь ласка,  говоріть в контексті чого, ми її підготуємо або ми зробимо запити на Нацполіцію і МВС або вони вам  напряму дадуть відповідь виходячи з попереднього засідання підкомітету. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, будь ласка.     

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тут швидше не йдеться скільки про конкретний випадок, скільки про  організацію самої процедур відбору проведення конкурсів на маршрути, як відбуваються. Можливо у вас є інформація, чи це боротьба між легальними перевізниками і не легальними перевізниками у яких немає відповідних ліцензій і не виграли конкурс, і не сплачують, відповідно, податки?
Хотілось просто почути, це як привід для розмови по організації оцих міжобласних перевезень. І у вас, напевно, є інформація, не секрет, тим більше це Броварський відділ поліції розслідує там також були "розборки" пам'ятаю, декілька місяців тому. Тому хотілось почути вашу оцінку організації цих процесів, на прикладі цьому, взагалі по Україні ці моменти пов'язані з проведенням конкурсів, які труднощі ви бачите і чим може комітет допомогти в законодавчому забезпечені? 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую за додаткове запитання. Я можу робити тільки припущення, станом на сьогодні, якщо ми бачимо, що даний перевізник по даному напрямку вони отримали дозволи починаючи з січня місяця до грудня місці по даному напрямку на різні маршрути в 2019 році, зараз 2020 рік. То можна припустити, що якраз за цей час вони склали певну конкуренцію, можливо, нелегальним перевізникам.
Проблема відома, про проблему знаєте і ви, і ми. Ми буквально через день проводимо зараз зустрічі з керівником Державної служби безпеки на транспорті, з міністром, стосовно і реформування самої структури ДСБТ***. Зараз, якщо ви знаєте, то були проведені конкурси, і були укрупнені регіональні підрозділи Державної служби безпеки на транспорті. 
Були вивільнені кошти від фінансування керівного складу для того, щоб спрямувати ці кошти на інспекторський склад. Плюс йде процес автоматизації цифровізації видачі дозволів і ми розглядаємо взагалі ліквідувати таке явище, як пункти видачі дозволів, для того, щоб вони видавались автоматично і направлялись в тому числі і через "Укрпошту". Для того, щоб ще вивільнити інспекторів, для того, щоб вони могли здійснювати контроль на лінії.
І так само підготовлені відповідні зміни до законодавства щодо збільшення повноважень Державної служби безпеки на транспорті, бо сьогодні, на жаль, у них, більше повноважень, на жаль, і, на щастя, по контролю саме за ліцензіатами, ті, які мають відповідні ліцензії, дозволи на перевезення пасажирів. Для того, щоб спільно з Національною поліцією, з іншими правоохоронними органами могли ліквідувати, ми спільно могли ліквідувати і незаконні перевезення. 
Я для себе, як для профільного заступника міністра, питання ліквідації незаконних перевезень пасажирів ставлю в пріоритет на наступний рік. Ми з вами не так давно співпрацюємо, тому я особисто відкритий до ваших пропозицій, до ваших ідей щодо і реформування Державної служби безпеки на транспорті і щодо ліквідації негативних явищ, які сьогодні існують у нас в дорожній галузі і в транспортній галузі. Тому тут ми з вами партнери,  з вертайтесь до мене. 
Плюс так само просимо підтримку і профільного комітету щодо збільшення фінансування Державної служби безпеки на транспорті. Тому що штат збільшили, але, на жаль, в проект бюджету на наступний рік збільшення фінансування не було передбачено. 
Тому між першим і другим читанням ми так само просимо підтримки і комітету для того, щоб ми змогли налагодити нормальну роботу Державної служби безпеки на  транспорті.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, запитання? Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Зважаючи, що заступник міністра профільний, я трошки не цю тему, а також, яка стосується перевезень. 
Хотілось би почути, ми тут розглядали законопроект 3006: про протидію звуковому*** (акустичному***)5 насильству в транспорті, в міністерстві цим ..… перший заступник. Тоді ми говорили про це, це вже там півроку минуло. 
Хотілось би почути чи якісь дії міністерство робить, щоб при видачі ліцензії на перевезення це було враховано, щоб вберегти пасажирів від звукового*** насильства в транспорті. 
Ми про це говорили тоді, законопроект є. Тому і зам.міністра про це  говорив, хотілось би почути, що зроблено? 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Я собі питання записую, якщо дозволите, то на наступне засідання комітету я вам надам інформацію.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури, більше питань немає?  Закінчено.     
