СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
24 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні  члени за запрошення! Починаємо наше засідання. На засіданні присутня більшість членів комітету, тому засідання вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні у нас присутні: перший заступник міністра інфраструктури України Абрамович Дмитро Васильович; голова правління АТ "Укрзалізниця" Жмак Володимир Миколайович; керівник Офісу Національної інвестиційної ради при Президенті України Магалецька Ольга Ігорівна. Ольга Ігорівна, а привстаньте, щоб вас було видно. Дякую вам. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам роздано. Є пропозиція розглянути першим питанням… залізничного транспорту. Так, є пропозиція розглянути першим питанням питання залізничного транспорту. 
Пропоную затвердити порядок денний зі сказаними змінами. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного - питання залізничного транспорту (поточний стан, проблемні питання, першочергові заходи і плани щодо діяльності та реформування у цій галузі). 
Рішенням уряду від 26 серпня цього року Головою правління акціонерного товариства "Українська залізниця" призначено Жмака Володимира Миколайовича. Від комітету хочемо побажати, Володимире Миколайовичу, вам плідної праці для підвищення ефективності діяльності товариства у цей складний для держави та її економіки час і запрошуємо до співпраці з членами комітету насамперед у напрацюванні потрібних для галузі законодавчих ініціатив. 
Під час попередніх засідань комітету та підкомітетів з питань залізничного транспорту нами було висловлено багато критичних зауважень по результатах роботи "Укрзалізниці", які досі є актуальними. А тому сьогодні є потреба обговорити найбільш нагальні проблеми питання діяльності товариства та галузі в цілому. Зокрема, з огляду на впровадження антикризового плану та стратегій товариства на 19-й і 23-й роки плану заходів з реформування залізничного транспорту, реалізації експериментального проекту щодо допуску приватних локомотивів до роботи окремими маршрутами на залізничних коліях загального користування та інших заходів. 
Пункт 2.1 питання, другого, порядку денного: про поточний стан першочергових заходів та подальші плани щодо діяльності "Укрзалізниці". 
Хотілося б надати слово Володимиру Миколайовичу і запевнити Володимира Миколайовича в тому, що комітет розположений до плідної співпраці з вами, з міністерством нашим. Хочу зауважити, що всі питання до комітету ваші будуть розглянуті в першу чергу. Дякую. 

ЖМАК В.М. Дякую, шановний Юрій Григорович. 
Шановні депутати, присутні! Ми конструктивно настроєні на співпрацю з комітетом. Одна із наших основних задач - це відкритість нашої праці. Ми маємо почути всіх, кому доля "Укрзалізниці" небайдужа, і вже розпочали діалоги з усіма учасниками цього ринку, включаючи вантажовідправлення.  
Якщо говорити про нашу відкритість, то які в цьому плані кроки ми зробили. В перший же день після свого призначення я опублікував концепцію розвитку "Укрзалізниці", як я її бачу, для того, щоб надати інформацію всьому ринку і потім отримувати від ринку коментарі, зауваження, побажання, які ми будемо відображати далі, коригуючи наш підхід до подальшого розвитку "Укрзалізниці".
Якщо повертатися до порядку денного засідання комітету, то піду по пунктах. Щодо провадження антикризового плану, цей план був запроваджений на початку червня місяця. На сьогодні економічний ефект від його впровадження близько 3,5 мільярда гривень. В першу чергу, на жаль, це досягнуто за рахунок оптимізації трудових ресурсів. Ми вимушені були перейти на чотириденний робочій тиждень. Звичайно, це викликає занепокоєння у працівників "Укрзалізниці" і додає температури соціальним настроям. Зараз ми перебуваємо в діалозі з профспілками щодо поступового повернення на п'ятиденний робочий тиждень з якимись не одноразовими, а, може, поетапними рішеннями. 
Вдалося домовитися про відстрочку виплати дивідендів за результатами минулого року. Зараз ми займаємося підвищенням енергоефективності, стараємося вийти на прямі договори з постачальниками електроенергії для того, щоб в цьому напрямку зекономити. Будемо інтенсивно продавати металобрухт, який на наших філіях у великій кількості зараз лежить непроданий. Ну, і основне, що нам має принести результат, це збільшення наших доходів. 
Як ми будемо досягати збільшення наших доходів? В першу чергу ми маємо повернути "Укрзалізниці" статус логістичної компанії, а не вагонної компанії. Зараз "Укрзалізниця" запропонує всьому ринку повний ланцюг логістичних послуг. Ми вже почали це робити на цьому тижні і перші зустрічі з вантажовідправниками показали, що ринок нас в цьому плані розуміє.
Одним з перших кроків на моїй посаді була оптимізація руху, тому що основною проблемою уповільнення руху був дефіцит локомотивів. Що ми зробили? За рахунок простих, але досить ефективних заходів, таких як подовження плечей пробігу одним локомотивом, автоматизація диспетчеризації руху, на сьогоднішній день ми вже вивільнили практично до 20 локомотивів і цим самим ліквідували дефіцит тяги на магістральних напрямках. 
Що це нам дало? Це дало нам можливість доставляти вантажі швидше. За короткий період часу, буквально за 3 тижні, ми збільшили вантажообіг з 750 тисяч тонн за добу до вчорашнього рекордного показника 808 тисяч тонн за добу. Ми кажемо про те, що наша мета 1 мільйон тонн за добу і ми цю мету досягнемо, ліквідувавши дефіцит локомотивів і продовжуючи оптимізацію руху. 
Ми будемо впроваджувати оптимізацію на тих ділянках, де є інтенсивний рух, будемо пришвидшувати швидкість там. В свою чергу на тих ділянках, де достатня швидкість для проходження існуючого трафіку, ми не будемо інвестувати кошти, так як це зараз недоцільно. 
Що зараз доцільно? Зараз доцільно змінити акцент в наших вкладеннях і вкладатися в капекси для того, щоб ремонтувати існуючі локомотиви, так як фінансовий стан "Укрзалізниці" не дозволяє планувати закупку нових без допомоги держави. Але завдяки внутрішнім ресурсам, в першу чергу вивільнення локомотивів на одних ділянках, перекидання їх на інші та ремонту, ми зможемо мільйон тонн тримати стабільно без будь-яких перевантажень для інфраструктури.  
Місяць назад, коли я прийшов, у нас було більше десяти кинутих поїздів, на сьогодні їх залишилося два. Ми ліквідовуємо ці затори, які створились на під'їзних вузлових станціях. І практично, я думаю, на наступному тижні ліквідуємо останніх два кинутих потяги, ліквідуємо в плані, що звільнимо проїзд. 
Щодо фінансових результатів, як у вас в порядку денному. На жаль, фінансові результати 20-го року будуть стовідсотково... питання 2.1, другий абзац: "Очікування виконання фінансового плану". Результати 20-го року будуть  стовідсотково негативними, розмір збитків зараз я вам сказати не можу точно, але на рівні 9-10 мільярдів. В той же час ми працюємо над фінансовим планом 21-го року, який дасть нам позитивний фінансовий результат. 
Щодо... далі по порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми, мабуть, надамо слово Дмитру Олексійовичу по цьому питанню, потім - голові підкомітету, да, будете?

ЖМАК В.М. Давайте я дійду до 2.1, закінчу і тоді по пунктах, щоб ми йшли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, хорошо. 

ЖМАК В.М. Щодо збільшення обсягів перевезення, те, що я сказав, оптимізація, вивільнення і ліквідація дефіциту локомотивів. Далі, що впроваджується нова тарифна політика. Ми буквально 3 дні назад  презентували ринку три методи формування вантажовідправлень. А ми будемо переходити на новий підхід до формування тарифу, де акцент пошуку вантажів буде зміщено з центру на місця. Щоб наші послуги ближче були до тих місць, де знаходиться вантаж.
Ми переглянемо підходи. Вже переглядаємо підходи до малодіяльних станцій. Ми розуміємо, що є велика кількість малодіяльних станцій, це сезонні станції. Тому ми змінюємо підходи до того, щоб їх обслуговувати. Буде проведено аналіз практично всіх станцій. Ми їх розіб'ємо на категорії. І цей підхід дасть нам змогу "вдихнути друге життя" в малодіяльні станції і не втратити ті вантажі, які ми можемо там отримати. 
Отак коротко, шановні депутати, щодо пункту 2.1 порядку денного. Якщо є коментарі, будь ласка, запитання, зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную надати слово першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу.
Будь ласка, Дмитро Васильович.

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні колеги, дійсно, з питань залізничнодорожної галузі і АТ "УЗ" декілька місяців не збирались.
Дякуємо за запрошення і можливість залучитись до дискусії. 
Що за ці декілька місяців змінилось? І в першу чергу закцентую увагу на тому, що було зроблено міністерством і урядом. Як уже було зазначено, і це було в антикризовому нашому плані, питання дивідендів було вирішено. Тобто ми відтермінували сплату, що дало можливість на сьогодні фактично додатковий ресурс мобілізувати "Укрзалізниці".
Друге питання - питання землі, як ви пам'ятаєте, податку на землю. Воно зараз у Верховній Раді активно обговорюється або не дуже активно, ну, тим не менш, воно знаходиться в цій площині. Тим не менш, на сьогодні… Я думаю, що протягом декількох тижнів ми побачимо акт, внутрішній акт Мінекономіки, знайшли таку можливість. Як ми знаємо, там десь 70 відсотків землі під колією знаходяться в неоформленому стані в "Укрзалізниці". Ми наголошуємо на тому, що її треба оформити, тому що це додатковий тягар фінансовий "Укрзалізниці". Але тим не менше нормативна оцінка для цих земель на сьогодні там з коефіцієнтом йде 3. Знайшли мову з Мінекономіки, я думаю, що найближчим часом ми встановимо коефіцієнт 1, це втричі понизить видаткову частину для "Укрзалізниці" по відношенню до землі.
Далі що було зроблено. Фінплан, розуміємо, він був прийнятий, вірніше, схвалений Кабінетом Міністрів. Реалістичність… Зрозуміло, що це більш був політичний фінплан, тому і було зазначено це навіть в тілі постанови є, що він має бути відкоригований на кінець року. В грудні місяці будемо дивитися, будемо знову ж таки рухатися по процесу. 
Окремо зазначу, що, як ви пам'ятаєте, в нас було декілька сценаріїв виходу з простою "Укрзалізниці". Принципово необхідно було коректно пройти літо і є вже висновки попередні. Ми пішли по оптимістичному сценарію. Зрозуміло, що він негативний, це падіння в коридорі десь 8-12 відсотків. Але з трьох наших сценаріїв, які ми мали, це оптимістичний сценарій, тобто тут ми можемо сказати, що більш-менш виконали спільно роботу.
Що ще за цей час відбулося. Ви знаєте, що урядом було прийняте рішення про заборону реєстрації на території України іновагонів, які були раніше зареєстровані в інших юрисдикціях, в першу чергу Російська Федерація. І далі на сьогодні вже з Мінекономіки обговорюємо питання щодо встановлення квоти імпортної на нульовому рівні майже чи 1 вагон з тим, щоб захистити наш ринок не тільки від вживаних, а і від нових вагонів. 
Для чого ми це робимо? Знову ж таки зараз ведеться дискусія. Нагадаю, що декілька тижнів, місяць буде що зроблено? Питання продовження терміну експлуатації вживаних вагонів. На сьогодні ми бачимо, що ми його будемо вирішувати наступним чином, а саме: не буде вже другого продовження терміну експлуатації, а перше продовження знову ж таки терміну цього, воно буде із значно  пониженими коефіцієнтами, ніж ми маємо на сьогодні. Ведеться дискусія. І знову ж таки кажу, декілька тижнів ми її кристалізуємо, але в діапазоні почнемо редукцію терміну експлуатації там десь від 35-33 років, і воно буде щорічно знижуватися. Для чого це робиться? Для того, щоб оновити знову ж таки вагонний парк не тільки УЗ, а й приватні. Це перше питання.
Друге питання. Надати можливість, ну, воно окреме, але теж важливе  - перезавантажити наші підприємства галузі, які займаються виробництвом вагонів, і знову ж таки знайти якусь балансуючу ситуацію, в тому числі цінову, на ринку. Поряд з цим зараз воно вже в Кабміні фактично це питання, розроблено проект внесення змін в Постанову 1054, це порядок реалізації майна. Це дозволить «Укрзалізниці» більш гнучкими бути і ефективніше, і швидше реалізовувати власне майно, в тому числі питання металобрухту, було паном Жмаком озвучено, тому що це додатковий ресурс. 
На сьогодні там порядка вже 700 мільйонів накопичено, 250, якщо я не помиляюсь, в цьому десь на 250 наторгували. Але тим не менше і з питанням, що порізка вагонів нам настане ще більшою з огляду на непродовження терміну дії експлуатації, то це буде така дуже важлива ініціатива. Працюємо над тарифами. Напевно, чули, почали з тарифів на порожній вагон, зараз на рівні ДРС, на жаль, ці ініціативи не були підтримані, але ми працюємо над цим. Це, якщо коротко. 
Далі у нас ще декілька питань по порядку денному. Ми, мабуть, що будемо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильовичу.
Олександр, ви будете? Слово надається Скічку Олександру Олександровичу -  голові підкомітету з питань залізничного транспорту. 

СКІЧКО О.О. Дякую. 
Я буквально маленьку репліку спочатку по металобрухту для розуміння ситуації. При плані реалізації в 2020 році в 280 тисяч тонн за 8 місяців УЗ відпустила 85 тисяч тонн. Тобто за цей рік вони навіть половину, скоріш за все, що не виконають план. 
Я конкретно не знаю, в чому є проблема в цій процедурі, але я думаю, що тут без допомоги міністерства "Укрзалізниці" буде складно вирішити це питання, тому що, наскільки мені відомо, рішення приймається наглядовою радою. Тому, напевно, варто було б міністерству взяти це питання на особистий контроль, мені так здається. 
Що стосується спічу Володимира Миколайовича. По-перше, я вас вітаю, у вас не просто місія, чесно, питань дуже по "Укрзалізниці" і, на щастя, ці питання сьогодні хоч якось починають вирішуватися потихеньку. Те, що ви сказали, більше стосується на даний момент поточної діяльності, тому що я розумію, що ситуація деякою мірою в "Укрзалізниці" критична, тому, напевно, це першочергове завдання. 
Але ще хотілось би від вас чути, бачити найближчим часом стратегічні плани "Укрзалізниці", тому що на сьогоднішній день, як на мене, це підприємство, яке забуло про стратегію і не зовсім зрозуміло, в якому напрямку, вона рухається і які механізми реалізації цих поставлених завдань. Хотілось би бачити плани по фінансовому плану на 21-й рік, хотілось би бачити стратегію розвитку на декілька років вперед, програму реформування "Укрзалізниці". Це безпосередньо впливає і на той законопроект, який ми розглядаємо в комітеті, тому що, на жаль, попереднє керівництво УЗ, а фактично його і не було, тому не було в кого питати, не давало нам відповіді на запитання, так само і Міністерство інфраструктури не давало відповіді на запитання, зокрема холдинг чи три окремі компанії: яким чином буде відбуватись реструктуризація. Пілотний проект на сьогоднішній день не запущений. Відповідно імплементувати висновки з пілотного проекту в законопроект на сьогоднішній день теж неможливо. 
Фінансування пасажирських перевезень? Відповіді на це питання ми теж не отримали від міністерства. 
І знаєте, користуючись нагодою, Юрій Григорович, хотів би звернутися до всього комітету і до вас особисто з таким питанням до міністерства з приводу того, що нас звинувачують в затягуванні процесу розгляду законопроекту про залізничний транспорт. Мені здається, це є необоснованно, необґрунтовано, відверто кажучи. Тому що я зараз привів ті приклади і ті запитання, на які ми, на жаль, не отримали відповіді. І до тих пір, поки ми не отримаємо відповіді на ці запитання, всліпу приймати цей законопроект є надзвичайно небезпечною подією для держави, для 240 тисяч працівників, які працюють на "Укрзалізниці". І це може створити не те, що соціальну напругу, а в цілому логістичний крах нашої країни.
Тому, Володимир Миколайович, візьміть, будь ласка, це до уваги. Ми, правда, чекаємо відповіді на ці запитання, вони є важливими для розгляду законопроекту. Ми чекаємо… чекаємо всю свою каденцію, вона у нас не така довга на даний момент, всього рік, але, на жаль, відповідей немає.
Тому ми максимально готові до співпраці. І щиро хочемо якомога швидше зсунутися з місця і вам допомогти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Олександровичу. 
Володимир Миколайович, я хочу зауважити, що я згоден взагалі зі всім, що озвучив Олександр Олександрович. І про ті закиди в сторону комітету, що ми не займаємось вже, це недоцільно… Ми дуже переймаємось цим законом, ми дуже переймаємось.
Ще я хотів би зауважити одну річ. Ви у своїй промові вспомнили про землю, ………… коштування її, а ви вспомнили про коефіцієнти. Ми вже розглядали це питання до вас на підкомітеті. Я хочу зауважити, що в Україні є 20, 30 не дуже здорових містечок, у яких бюджет міста на 70-80 процентів залежить від стоїмості землі… (Не чути) Тому я дуже прошу вас підійти зважено, коли ви будете враховувати показники роботи УЗ, то про ці містечка теж не можна забувати. Дякую. 
Хто-небудь ще буде виступати по цьому питанню? Будь ласка. 

_______________. Пане Володимире, там у новий бюджет 21-го року заклали в капітальні інвестиції в "Укрзалізницю", я так розумію, це на вагони чи на що саме, власне кажучи, піде цей бюджет? Тому що він достатньо, він одною цифрою, що саме планується змінити за ці гроші? Тому що зараз питання йде, на соціалку не вистачає, а на "Укрзалізницю" виділяють страшні гроші. То, власне кажучи, який план використання цих грошей? І чи взагалі можливо буде закупити нове обладнання протягом цього терміну, враховуючи, що одномоментно завести не знаю, скільки там вагонів і тягачів…  в Україну буде теж не просто? 

ЖМАК В.М. Питання бюджетного фінансування потреб "Укрзалізниці" розглядалось на декількох нарадах вже. Мова йде приблизно про 3 мільярди щодо придбання нових пасажирських вагонів національного виробника та від 3 до 5 дизель-поїздів теж національного виробника. Питання в тому, що, на жаль, на зараз неможливо знайти джерело цього фінансування, так як Мінфін бачить це джерело в антикоронавірусному фонді. Є обгрунтовані заперечення до цього бачення. Тому ми, чесно кажучи, не сидимо і не чекаємо цієї манни небесної, що нам спуститься 100 вагонів і приїде поїзд, і ми працюємо самі. Що ми зробили? Ми на 407 мільйонів  збільшили  капекси на локомотиви. На існуючі. На капремонт. 
Тому що тендер, який тягнеться, щодо закупівлі електролокомотивів і інші питання, як влучно замітив пан Скічко, наглядова рада у нас, маючи дуже велику компетенцію, дуже великий обсяг повноважень, їх не реалізовує. Вони, на жаль, не приймають рішення, вони мотивують це тим, що їх діяльність не застрахована, тому вони бояться понести потім відповідальність. 
Тому ми опинилися в такому глухому куті щодо і конкурсу по електролокомотивам, там, де потрібно наглядовій раді затвердити ….. , і щодо металобрухту, пане Скічко, це їх компетенція, і ми можемо тільки в рамках моєї… правління повноважень до 1 мільярда гривень щось зробити, а все, що зверну, це вже не наше. Тому питання якраз в тому, що якби наглядова рада активізувалась, то ми б рухалися набагато швидше.

_______________. (Не чути)

ЖМАК В.М. Якщо чесно, ми…

_______________. Я маю на увазі, куди будуть вони використані?

АБРАМОВИЧ Д.В. Якщо можна, то питання, зрозуміло, що воно генерується у тому числі чи з подачі "Укрзалізниці" йде, але тим не менше більше в площині міністерства і взаємодії Кабміну і Верховної Ради.
Що ми пропонуємо і пропонували, там ряд проектів Мінфіну, але що ми на рівні Кабміну відстояли і що було внесено в Верховну Раду - це 100 пасвагонів, це 3,3 мільярда гривень, і три інфраструктурних проекти: це модернізація, електрифікація ділянки Черкаси, станція імені Тараса Шевченка. Якщо я не помиляюся, пан Скічко нещодавно був, і ми запустили там КВБЗ потяг під ……... Тобто цю ділянку треба електрифікувати, зрозумілий проект достатньо. 
Модернізація електрифікації ділянки Житомир - Новоград-Волинський - це фактично замкнення трикутнику, який у нас не завершений, це теж під Коростень - Київ - Житомир.  
І третій проект, який нам вдалося відстояти - це електрифікація до станції Васильків-2 з облаштуванням пасплатформи. Це Київ-Васильків, приміське сполучення, актуальний проект, тому що велика кількість людей рухається цим маршрутом, не маючи змоги долучитись до інфраструктури УЗ. 
Зрозуміло, що всі ці проекти, фактично вони є соціальними в більшій мірі, тому що вагони знову ж таки, це пасвагони. Тому тут ми маємо надію, що держава вперше за стільки років, тобто з моменту фактично незалежності, вперше надасть допомогу таким чином "Укрзалізниці". Ось такі проекти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще хто? Да, будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня! Павловський Петро Іванович. В рамках питання, яке ми розглядаємо, я хотів би звернути увагу Володимира Миколайовича на те, що в травні 2020 року Державною аудиторською службою було оприлюднено результати перевірки "Укрзалізниці" за період часу з 1 січня 18-го року по 30 вересня 19-го року. І результатами даної перевірки було встановлено порушення фінансових дисциплін та недоліків у діяльності  "Укрзалізниці" на суму 11,8 мільярда гривень за такий короткий період.
Другий момент. Я проаналізував новини, які містяться на сайтах правоохоронних органів, за період часу з початку цього року по сьогоднішній момент, минулі представники "Укрзалізниці", приходячи на комітет, вони погоджувались з тим, що "Укрзалізниця", її поглинула корупція всередині. І от з огляду на новини, які розповсюджують правоохоронні органи, то розкрадань встановлено вже майже на мільярд гривень за майже 9 місяців на сьогоднішній час і попереджено розкрадання 311 мільйонів гривень, тобто внутрішня  проблема "Укрзалізниці". 
І хотів би в рамках цього ж питання звернути вашу увагу на наступне. Я сьогодні отримав звернення від Товариства з обмеженою відповідальністю "Мокрянський кам'яний кар'єр", який свою продукцію - гранітний щебінь - поставляє для великого будівництва на схід України. Як вони зазначають у своєму зверненні, то "Укрзалізниця" не забезпечує тягою. Що призводить до того, що простоюють заповнені вагони. А на пусті, які перебувають, ну, повинні бути подані під завантаження, нараховуються штрафні санкції. Але тягу "Укрзалізниця" не додає. У мене є звернення. Якщо можна, я вам його передам. Якщо можна, там розглянути.
А друге питання… Я родом з міста Барвінкове Харківської області. Справа в тому, що коли було введено карантинні обмеження, були зупинені всі потяги приміського призначення. На сьогоднішній момент немає жодного прямого приміського потягу, який їздив би за сполученням Барвінкове - Харків. Для того, щоб мешканець Барвінкове дістався до Харкова, йому потрібно витратити 9 годин по дорозі. Йому надо доїхати до міста Лозова, почекати 3 години, пересісти на інший. Якщо можливо, хоча б, мабуть, один якийсь електропотяг, щоб люди мали можливість. Це там не тільки Барвінкове, це Близнюки - населений пункт, мені здається, що і Краматорськ. Ну, у них там є якесь сполучення з Харковом інше, через місто Ізюм. Але є така проблема, якщо можна, зверніть увагу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще? Будь ласка.

СКІЧКО О.О. Олександр Скічко. Два слова буквально по фінансовому плану 2020 року. Я не впевнений, що… Не ви його подавали, так, здається? Чи ви? До вас він затверджувався? До вас він був затверджений? Так, так. 
Дивіться, що було затверджено. Значно завищено середньорічну ціну на дизельне пальне. Заплановано на рівні 29,1 тисяча гривень за тонну з ПДВ. Для прикладу, у липні 2020 в системі ProZorro УЗ придбала дизельне пальне за ціною 18,1 тисяча гривень, тобто це десь завищені ціни на 39 відсотків,  2,5 мільярда гривень.
По розрахунку плану був використаний завищений показник споживання палива - 53,7 кілограми на 10 тисяч тонн кілометр брутто. Ну, для прикладу, у 18-му році, це ж споживання, правильно, воно не має як би різниці в часі 20-й, 18-й рік, в Казахстані... в нас норма - 53, в Казахстані - 23 кілограми, в Росії - 28. 
В умовах, значить, кризи адміністративні витрати зростають на 56 відсотків, що, ну, як на мене особисто, це абсолютно недоцільно. Середньорічний курс долара запланований на рівні 30 гривень за долар, це в умовах того, що в липні місяці приймалося це рішення, при тому, що середньорічний курс складе близько 26,79 на даний момент. Таким чином втрати від курсових різниць завищені на 4,6 мільярда гривень. 
Збільшення тарифу на електроенергію в УЗ заплановано на рівні 16,6 відсотка. При тому, що наразі ми спостерігаємо зниження ціни на електроенергію, і за прогнозами фахівців призведе до падіння середньорічного показника на нижче рівня минулого року. Тому як би 16,6, тут потрібно було б розібратися. А це призведе до необґрунтованого збільшення витрат на електроенергію 1,9 мільярда гривень.
І останнє. В умовах кризи, вимушеного простою, скорочення продуктивності праці та низького рівня інфляції досить непереконливим виглядає підвищення на 10 відсотків посадових окладів без відповідного зростання продуктивності праці. Така дія призводить до збільшення витрат на оплату праці на 3 мільярди гривень. 
Тобто, як на мене, мені здається, потрібно було б все ж таки вникнути в фінансовий план і, можливо, наразі нагально або ж переподати, і наглядова рада затвердить. Ми зі свого боку готові попросити міністерство, щоб вони якомога швидше, і Кабмін в тому числі, його затвердили. Але необґрунтованих витрат, ну, так десь на 10 мільярдів гривень, мені здається, це забагато для того стану, в якому знаходиться "Укрзалізниця" на сьогоднішній день.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще хтось буде?

ТИЩЕНКО М.М. Микола Миколайович, народний депутат України, заступник голови комітету. Тобто з цього можна зробити висновок, що саме перед перегонами стратегія по скороченню праці робітників "Укрзалізниці" - 4 дні на добу -  виглядає саме як саботажем всієї діяльності "Зе-команди" на чолі з Президентом Володимиром Зеленським. І зараз ми вам демонструємо саме кропітку роботу комітету. І за цей рік нас не тільки не почули, а до нас ще ставляться прискіпливо з приводу нашої роботи комітету в цілому, нашої команди.  Щодо законотворчої діяльності нам ставиться і міністерством, саме паном Криклієм, на увагу, що ми не робимо ті законопроекти, і не працюємо саме в законодавчій ініціативі щодо "Укрзалізниці".
Тому до вас особисто прохання від команди, від комітету працювати разом заради перемоги, заради народу України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Ще будете? Будь ласка.


ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Микола Величкович. 
Володимире Миколайович, у мене до вас є таке питання, яке стосується "Центру охорони здоров'я". Можете зараз прояснити, що зараз відбувається? Тому що ось інформація останніх днів йде про те, що заплановані скорочення по деяких, не знаю, чи по всіх, по де яких регіонах, зокрема, інформація позавчорашня, тільки сьогодні приїхав зі Львова, про можливе скорочення на 20 відсотків працівників клінічної лікарні у Львові. Можливо, по інших областях, я не знаю, можливо, проясните, чи так це, чи ні? 
І що відбувається? Зараз оголошено про пошук, терміновий пошук інвесторів, про передачу їм всіх медичних закладів системи УЗ. Можете прояснити, що відбувається і чому так відбувається? Наскільки має бути скорочення? Тому що люди в регіонах стурбовані.
Я хотів би наголосити колегам, що це питання я задавав декілька місяців тому тут і просив, щоб… Тоді  гарантувалось, що це протягом ще двох років нічого не буде чіпатися, я тоді просив, щоб це зафіксувати. Тому я хотів би почути, Володимир Миколайович, вашу позицію.
Дякую.

ЖМАК В.М.  Дякую за вашу турботу про "Центр охорони здоров'я" АТ "Укрзалізниця", який об'єднує 8 дільничних лікарень. Мова не йде ні про який терміновий розпродаж. Концепція полягає в тому, що непрофільні активи "Укрзалізниці" в майбутньому мають бути відчужені. А "Укрзалізниця" має залишитись тільки профільним бізнесом, тобто інфраструктура, рухомий склад, диспетчеризація. 
Але концепція полягає в тому, щоб не розпродати лікарні одна за другою якимось місцевим інтересантам, а мережу з восьми лікарень запропонувати до концесії в рамках державно-приватного партнерства на відповідному конкурсі. Досвід проведення таких конкурсів у міністерства вже є: є порт "Херсон", є порт "Ольвія". Вимоги до таких інвесторів потенційних будуть прописані досить детально. І мова буде йти про перші про три основні вимоги до таких учасників - це збереження персоналу, збереження спеціалізації і мінімально необхідні вкладення в ці лікарні.
Тому що робиться зараз? Ще раз кажу, це не терміновий розпродаж. Це концепція розвитку "Центру охорони здоров'я" "Укрзалізниці".
Щодо ситуації сьогоднішнього дня. Проводиться конкурс у всіх восьми лікарнях, прозорий, за участю всіх зацікавлених сторін на посади генеральних директорів та медичних директорів. В рамках проведення цього конкурсу ці кандидати, які подалися до участі, представляли своє бачення розвитку кожної лікарні, конкурсу, в яку вони приймали участь. Ніяких рішень щодо 20-відсоткового чи 10, чи 15, чи 30 персонал не йде. Йде мова про розгляд програми розвитку лікарень, які презентують кожний із учасників цього конкурсу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Так ось, позавчора представляли нового генерального директора Львівської клінічної лікарні УЗ, і ця інформація саме від нового менеджера, який прийшов, якраз те, про що ви говорите. І вже доведена інформація про 20-відсоткове скорочення працівників ........ у Львівській області. Можливо, ви ще цього не знаєте, а можливо, знаєте, просто будете знати. Кажу, це вже прозвучало. Перепрошую, бо це вже прозвучало і це вже пішло по системі, тому що це безпосередньо... люди сказали, які цю інформацію вже отримали, їм довели до відома просто.
І друге. Чи є в Україні приклад, щоб таку комплексну концесію саме в медичній сфері? Тому що ми розуміємо, просто це буде експеримент, на оцих восьми лікарнях буде експеримент передати систему восьми лікарень. І яка балансова вартість цих активів, цих восьми лікарень, цікаво, щоб знати, який інвестор які кошти закладе, щоб це тримати і розвивати? 
Дякую.

ЖМАК В.М. Відповісти на вашу ремарку, Миколо? Рішення щодо будь-якого скорочення - це компетенція правління "Укрзалізниці". Ще раз підкреслю, правління "Укрзалізниці" не приймало подібних рішень. Для того, щоб мати об'єктивну інформацію, я  раджу всім звертатися до першоджерела, а не до Інтернет-джерел. І те, що презентує кандидат на посаду директора в своїй програмі, це його бачення, яке буде оцінено потім правлінням компанії і затверджене чи не затверджене, відкориговане і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу зауважити, Микола Романович, це вже не кандидат, а це вже призначений директор. Це вже призначений, а не кандидат.

ЖМАК В.М. Дивіться, я теж презентував програму розвитку "Укрзалізниці", але питання її реалізації залежить від дуже багатьох чинників, тому презентація програми і її реалізація - це дві дуже різні речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще? Будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня! Мурдій Ігор. Ну, хотів би два слова. 
Дивіться, дуже приємно, що все-таки "Укрзалізниця" звернула увагу на свої внутрішні ресурси, потужності щодо рухомого складу, а саме локомотивного, ну, не тільки локомотивного, а рухомого складу, залучає. Той самий "Дніпропетровський електровозний завод" має потужності, і з ними також знаходимося в контакті і на зв'язку постійно. Вони можуть, те, що ви вже сказали, було дуже приємно чути, капітально ремонтувати свої колись випущені електровози вантажні, пасажирські, там постійного, перемінного струму, дуже добре. Ми, я думаю, всі комітетом будемо підтримувати вас в чому потрібно.
А хотілося ще звернутися до вас по одному такому питанню. П'ять місяців я веду з "Укрзалізницею", знаєте, таку переписку щодо питання, вирішення питання. Є така станція "Помічна", вузлова станція, і населений пункт Помічна, де знаходиться, ну, скажімо так, активи, які ваші, ну, руїни, да, в центрі міста, які ми не можемо... які "Укрзалізниця" не може або не хоче передати, відписуючи, що немає механізму передачі, немає механізму, що треба через ProZorro продаж робити. Є рішення Помічнянської міської ради, виконавчого комітету, про те, що вони готові прийняти на баланс. Щоб ви розуміли, це будівля - півтори стіни, яка є аварійною, яка загрожує і несе небезпеку місцевим жителям, знаходиться в центрі міста. Я півроку веду, скажемо так, цей діалог чи, може, монолог, тому що ніхто не чує, керівництво "Укрзалізниці" насправді. А міська рада цього населеного пункту 3 роки б'ється, що просто передайте або що-небудь потрібно зробити, щоб просто не допустити катастрофи, біди і так далі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ЖМАК В.М.  Ще раз просто хочу підкреслити, що питання активів "Укрзалізниці" - це виключно компетенція акціонера "Укрзалізниці" - Кабінету Міністрів. Тому будь-яке відчуження будь-якого активу, буде там будка якогось охоронника, вимагає рішення Кабінету Міністрів. Щоб його отримати, ми маємо звернутися до наглядової ради. І у нас із-за такої багатоступеневої процедури прийняття рішень і виникають такі тупикові ситуації. Проблема в тому, що ми порушували питання про передачу правлінню компанії повноважень щодо відчуження активів малоцінних, те, що ви називаєте напівзруйнованою стіною. Поки що нам не вдалося, ми продовжуємо діалог, але поки що нам не вдалося…

МУРДІЙ І.Ю. А з ким ви ведете діалог?

ЖМАК В.М. Спочатку з наглядовою радою, тому що у нас компетенція наглядової ради - будь-які активи нерухомості, а потім уже далі через міністерство з Кабінетом Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігоре Юрійовичу. Дякую, Володимире Миколайовичу.
Я пропоную перейти до пункту 2.3 питання другого порядку денного. Питання 2.2 ми вже в обговоренні, ми вже в обговоренні все зачепили. 
Будь ласка, Олександр.

СКІЧКО О.О. В мене є пропозиція. Олександр Скічко. Я пропоную тут і пункти 2.2,  і пункт 2.3, вони в цілому досить таки вагомі і об'ємні. Тому я пропоную, можливо, ми можемо запропонувати в письмовому вигляді отримати відповіді на ті чи інші запитання. В нашому проекті рішення, який ми будемо озвучувати, там, в принципі, це може бути, щоб...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на тому, щоб ми не проговорювали зараз?

СКІЧКО О.О. Ні, ми можемо, ми просто вже і законопроект проговорили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

СКІЧКО О.О. І реформу частково проговорили. Але кожен цей пункт - це години обговорення для того, щоб повноцінно отримати всю інформацію.
Тут є в проекті...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонуєте... Ні, дивіться.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще є питання, які "різні" ще ми не проговорювали, це, по-перше, якщо ви пропонуєте пункт 2.2 і пункт 2.3 об'єднати і мати відповідь письмово на це,  я буду...  Я не заперечую і тому я тоді поставлю на голосування: хто - за і хто - проти, і перейдемо до пункту 2.4 питання другого порядку денного. Не заперечуєте?
Тоді я должен поставити на голосування  об'єднати пункт 2.2  і пункт 2.3 в питанні другому порядку денного і получити на це письмову відповідь від АТ "Укрзалізниці".
Хто - за? Проти? Утримався?  Рішення прийнято. 
Переходимо до пункту 2.4 питання другого порядку денного: про проблемні питання та перспективи передання у концесію залізничних вокзалів. 
Я надам слово Володимиру Михайловичу голові правління АТ "Укрзалізниця", а потім знову-таки... 
Будь ласка, Володимир Миколайович.

ЖМАК В.М. Дякую.
 Коротко по цьому питанню. Здійснюється проект щодо передачі в концесію залізничних вокзалів, пілотний проект з семи вокзалів. Проект підтримується ………………, фінансується і готується Офісом спільно Міністерства інфраструктури.
В рамках реалізації цього проекту ми очікуємо звернення Міністерства  інфраструктури до Кабінету Міністрів щодо розпорядження про створення спільної робочої групи з представників міністерства та "Укрзалізниці" і далі імплементації цього проекту. Якихось коштів для реалізації цього проекту на даному етапі не вимагається. Ще раз кажу, що проект спільно ведеться і ІFC, і офісом спільно, до речі, міністерства. І тільки те, що вокзали мають стати торговельними центрами. 
Що потрібно на цих вокзалах "Укрзалізниці". Потрібен перон, потрібен зал очікування і потрібні 2-3 офіси. Всі інші площі, як у всіх вокзалах Європи, мають стати торговельними центрами, де пасажири в очікуванні або по приїзду зможуть провести свій час. І на шляху реалізації концепції таких хабових станцій, як це зараз є в Європі, коли пасажири їдуть не зі Львова до Харкова одним плечем, а зупиняються десь по дорозі, також цю ідею втілити в життя в Україні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підождіть, давайте вже… 
Я по цьому питанню хочу надати слово першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу.

АБРАМОВИЧ Д.В. Все нормально. Прем'єр іноді теж плутає.
Дякую за слово. 
Дійсно, консультанти у нас були. І ІFC спільно з Мінінфраструктури фактично півроку опрацьовували питання. І на сьогодні завершили оцінку готовності проекту концесії пілотних вокзалів. Вони були вибрані такі: Харків, Дніпро, Вінниця, Хмельницький, Миколаїв, Чоп, Київ. Розроблено було експертами окрему фінансову модель. Рекомендації надані. І на сьогодні в тому числі і цими експертами проводиться попередній аналіз ринку з метою пошуку потенційних інвесторів.
Дійсно, з тих вокзалів, що я назвав, навіть за попередньою оцінкою в рамках концесії не всі, умовно кажучи, підходять до цього формату. Безумовно, найбільш привабливою з точки зору концесії це Київський вокзал. 
В принципі, у нас вся робота відкрита. Тобто… ні, я, умовно кажу, що, якщо буде необхідність і потреба комітету ознайомитися з результатами цієї роботи, то ми її можемо надати. Вона там достатньо ґрунтовна. Але зараз паралеляться процеси, тобто очікуємо від… те, що Володимир назвав, сказав, вірніше, доручення від Кабінету Міністрів ……….. попередньо знову ж таки, але вже таку офіційну на рівні Кабміну роботу щодо концесії. Ведеться завершення оцінки готовності проекту. Десь у жовтні буде, планується, буде написано концептуальну записку. І далі по процедурі буде прийнято рішення щодо підготовки ТЕО, тому що ці речі вже потенційно можуть бути платними для держави Україна, і там нам вже треба буде приймати рішення щодо доцільності реально цих робіт, і вкладання відповідних коштів. 
Тому далі процедура, знають всі, вона вже у нас прописана в законодавстві - Закон "Про концесію". Ми її проходили на прикладі… (Не чути) 
 Це якщо коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильович.  
Олександр  Олександрович, голова підкомітету. 

 
СКІЧКО О.О. Якщо можна два слова. Просто прозвучала інформація про те, що буде створена робоча група з Міністерством інфраструктури і "Укрзалізницею". І промайнула така думка про те, що чомусь Міністерство інфраструктури не запрошує комітет до участі в робочих групах по різних питаннях. Якщо бути більш конкретним, то за рік в жодну робочу групу, мені здається, членів комітету Верховної Ради не запросили, в робочі групи, які були створені Міністерством інфраструктури. Я вважаю, що це є, це має негативні наслідки в комунікації комітету і міністерства. І, зокрема, питання концесії воно є вагомим і для майбутнього законопроекту про залізничний транспорт, тому що це також частина інфраструктури, і це питання залишається відкритим, як воно має бути вирішено. Тому просив би це питання підняти і все ж таки запросити членів комітету до робочої групи.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ігор Ігорович. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І.  (Виступ російською мовою)
Васильковський Игорь. У меня был вопрос по концессии вокзалов. Если можно, еще раз повторите, какие вокзалы и почему именно эти вы выбрали.  Почему конкретно именно эти были выбраны? 
Спасибо. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Ці вокзали були вибрані міжнародними експертами, які я назвав, …....., як найбільш потенційно привабливі з попереднього аналізу пасажиропотоку, іх фінансової діяльності, результатів цієї діяльності і таке інше. Це пілотний проект, вони самостійно фінансували за нашою активною участю, тому було вибрано ці 8 міст, тобто, якщо просто скажемо, з попередніх даних. 
Далі вони аналізувались. І знову ж таки, як я зазначив, не всі вокзали навіть в цю модель вкладаються, вже це видно станом на сьогодні. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Спасибо.
Скажите, пожалуйста, можно вас все-таки пригласить в рабочую группу в комитет, потому что этот вопрос концессии вокзала считаю стратегическим для нашей страны. Это все-таки огромные инфраструктурные проекты в каждом регионе. И все-таки мы бы хотели участвовать в рабочей группе в принятии решений по поводу концессии и вокзалов.
 Спасибо большое. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Да, як тільки ми отримаємо від Кабміну відповідне доручення і офіційно розпочнемо свою роботу, то буде звернення до комітету і надасте своїх,  врахуємо  кандидатів, представників. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Я по поводу того, що сказав Олександр - невключення депутатів ні в одну комісію, групу і так далі. Це вже не перший раз ми таке зауваження до міністерства робимо і звертаємось. 
Будь ласка.

СКІЧКО О.О.  Юрій Григорович, є підозра, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, я буду виступати.
Петро Іванович, будь ласка, слово. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Володимир Миколайович, при розгляді питання щодо концесії я хотів би звернути вашу увагу на наступне. От минулого року восени міністерство і члени комітету виїздили до Київського залізничного вокзалу, і при міністрі стало відомо, що площу на вокзалі здають по договору за 300 гривень, а фактично люди платять 1 тисячу гривень. Тобто десь 700 гривень осідали у когось в карманах. І якщо дивитися з точки зору на державницьку позицію, то, може, треба не в концесію здавати, а вам? Маючи цей актив, самостійно його здати на відкритому конкурсі за ринковою ціною. Може, це буде найбільш ефективно, ніж передати  комусь за копійки, і держава на цьому втратить, і втратить залізниця. Розгляньте, я просто прошу прийняти це до уваги. Це було, це неодноразово тут, в комітеті, я піднімав це питання, і при міністрі це. Так, начебто договори там припинили свою дію, і виникла така гарна думка: давайте ми все здамо в концесію.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко, народний депутат. Ну, з цього приводу хочу сказати, що стовідсотково не буду голосувати за такі ініціативи. Впевнений, що більшість народних депутатів саме так будуть вчиняти, якщо у них є ще совість, патріотизм і якщо вони прийшли заради зміни в нашій державі, а не заради популістських таких лозунгів.
І кожен керівник, скільки я вже бачив керівників, приходять і щось там, якусь стратегію щось скорочувати, знущатися над простим українцем. Мені взагалі незрозуміла і стратегія. І я з Павловським Петром згоден, що якщо ви сьогодні, наприклад, заскочите на київський вокзал і зробите аудит, то я думаю, що вся ваша стратегія, яку ви будете нам, і міністерства саме так, демонструвати, жахнеться, скільки грошей там сьогодні в "чорному наліку" в оберті. 
Тому давайте більш-менш державницьку позицію. Менше нам тут, в комітеті, лозунгів. Тому що за цей рік від лозунгів, які ми слухали, втомилися наші вуха. І ті сьогодні ініціативи, які є в країні, і при тій незадоволеності, яка сьогодні є, вони лягають на нас як на народних обранців, які давали обіцянки і виконують ці обіцянки перед своїми избирателями.
Більш фахових стратегічних ініціатив ніж оцих паперових лозунгів, які ми чуємо і зараз, навіть зараз ми чуємо саме так. Чому в мене сьогодні така риторика? Тому що я очікував на нового керівника, який буде давати нам якісь бізнесові… Це ваша, ви як топ-менеджер з вашим фахом… Ну, не  скорочення робочих місць, друзі. Скорочення робочих місць - звісно, стратегія руйнування, але не стратегія будування нашої держави. Це в інших напрямках з ініціативами нашого Президента. А в нас перегони. Через 25 днів у нас перегони, і щось це відбувається? Ви що, чого ми хочемо отримати? Нуль на виборах чи що? 
Я зараз кажу це не заради виборів, тому що сьогодні ми, завтра інші, народ буде обирати. Але ми приводимо до керування такі команди, які взагалі чують тільки свої якісь думки. І пан Скічко Олександр задав, звісно, влучне питання: а чому комітету немає.  Ми вас на роботу найняли, ми за вас голосували, і в парламенті саме так. 
І тому, якщо ми в цьому році не почуємо один одного, і я кажу і пану заступнику міністра, якщо ми в цьому році не почуємо, ви побачите іншу, зовсім іншу роботу саме групи депутатів, які підтримують позицію Президента. Побачите. І всі балачки закінчуються. Саме я як народний депутат кажу саме за себе сьогодні, що я не буду голосувати ні за  жодну з ваших ініціатив, якщо вони не будуть спрямовані на розвиток українця, окремо взятого. Якщо ви хочете все розпродати, всі активи,  і ми самі розуміємо, що вони і без вашого великого досвіду менеджерського є найкращими сьогодні в Україні, нам ваш досвід тоді не потрібен. Нам ваш досвід потрібний, коли ви берете брухт, як ви кажете, металобрухт, і з нього робите продукт, який цінується і на ринку, і цінується попитом. А взяти найкраще порізати і потім найкраще продати інвесторам, як ви кажете, і, не дай Боже, ще російським заангажованим якимось там в офшорних зонах, що ми чули із засобів масової інформації. Чутки. Хай це будуть чутки, ми їх ще перевіримо. 
Я дуже задоволений, що наша команда ініціювала, один із законопроектів за неповагу до депутатських запитів будуть інші санкції, не 170 гривень. І повірте нам, що вже формується група понад 150 депутатів, які не задоволені роботою певної кількості не тільки міністрів, а і роботою всього керівництва міністерства виконавчої влади. Все, ми більше чекати не буде. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Комусь ще? Хтось буде? Все.
Тоді я пропоную перейти до пункту 5 питання другого порядку денного. Пан Тищенко вже таке сказав: про законодавче забезпечення реформування галузі залізничного транспорту України. 
Законодавче забезпечення реформування - це те, що залежить від нас і тільки, мабуть, від нас, і без нас цього не буде. Тому Микола Миколайович сказав так якось дуже, не будемо голосувати. Ми будемо голосувати за потрібні для країни закони. Можна так…

ТИЩЕНКО М.М. Якщо з ними буде згоден комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо з ними буде… Якщо воно буде погоджено у комітеті. 
Тому я хочу надати слово пану замміністру. Дмитро Васильович, будь ласка.

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую.
Дійсно, достатньо розлого ми сьогодні поспілкувалися, в принципі, широко по всьому спектру питань. Законодавче забезпечення, зрозуміло, що це питання Верховної Ради в першу чергу. Ми як суб'єкт законодавчої ініціативи в тому числі генеруємо акти, які, маємо надію, будуть сприйматися і комітетом Ради в цілому. Але щодо питання залізничного транспорту, безумовно, в нас два пріоритети, в рамках яких ми готові активно, з огляду на те, що це на сьогодні депутатські законопроекти, то допомагати і сприяти в роботі комітету. Це і проект про залізничний транспорт, і другий проект, безумовно, це питання… готові знову ж таки для обговорення конкретного і предметного цих проектів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильович.
Володимир Миколайович, будь ласка. 

ЖМАК В.М.  Дякую,  Юрій Григорович.
"Укрзалізниця", звичайно ж, підтримує законопроект, очікує на його прийняття в тій редакції, яка дасть можливість розвивати залізничну галузь. Що зокрема стосується приватної тяги, один із основних моментів нового законопроекту, хочу просто надати інформацію, що працює в міністерстві відповідна група, комісія і для реалізації, звичайно, роботи цієї комісії необхідні нові учасники цього пілотного проекту, щоб на підставі досвіду, який вони напрацюють, комітет зміг прийняти рішення щодо розвитку цієї діяльності. 
Що стосується інших основних аспектів цього закону, головним для  "Укрзалізниці" є питання урегулювання пасажирських перевезень, які є глибоко збитковими, і  тільки за минулий рік "Укрзалізниця" отримала збитку у розмірі 12 мільярдів на пасажирських перевезеннях. Тому урегулювання цього питання законом є вкрай важливим для "Укрзалізниці". 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Миколайович. 
У мене є одна пропозиція. Ми вже працювали  рік з двома керівниками УЗ. Третій новий… Микола Миколайович, ви ж... Тому у мене є пропозиція. Ми щось уже напрацювали і міністерство нам щось обіцяло, і як казав Микола Романович, два роки не трогати щось, я не... У нас є якісь обіцянки вже і ми обіцяли працювати над законом.
Тому моя пропозиція. Я хотів би мати людину, посадову особу, яка, звичайно, була в контакті з комітетом напряму. До вас за каждым питанням не дійти, а у комітеті із питань таких, як сказали, про больницу, яка б контактувала, яка була зв'язком як представник УЗ в комітеті чи комітет представник в УЗ. Це одна ваша людина, з якою ми би спілкувалися, задавали питання. Це б скоротило нашу комунікацію і висвітлило нашу діяльність. 
Тому у мене є така пропозиція. А голова підкомітету цю пропозицію, якщо підтримає, то це буде плідна праця, тому що ми водному транспорту …............., нам не хватало оцієї комунікації, цієї точки комунікації. Якщо вона буде, ми будемо…     

ЖМАК В.М.  Юрій Григорович, я можу вам представити цю людину. Це Олександр Карначев, це керівник Департаменту стратегічного розвитку. Якраз ці питання, які ви сьогодні піднімали щодо стратегії розвитку, щодо поточної діяльності, щодо проектів, які реалізуються, він також задіяний в роботі групи і щодо законопроекту, і в міжнародних проектах. Тому ось я представляю представника "Укрзалізниці", який буде завжди готовий до ваших запитань і буде комунікатором "Укрзалізниці" у вашому комітеті, якщо ви не заперечуєте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Да, Олександр Олександрович, вам слово. 

СКІЧКО О.О.  По 2.5 теж, якщо можна, тоді два слова. І це не курс долара. 
З приводу законопроекту, просто ви правильно зазначили, є два пункти: фінансування пасажирських перевезень і друге - це приватна тяга. Якщо по пасажирських перевезеннях нас більше цікавить спілкування, напевно, з Міністерством фінансів, тому що потрібно зрозуміти, хто буде компенсувати, то по приватній тязі на даний момент ми як сліпі кошенята,  ми не знаємо, на якій стадії проект впровадження приватної тяги, ми не знаємо критерії, за якими відбиралися. Ми до сих пір не можемо зрозуміти фінансові обґрунтування, чому саме це і які будуть результати для "Укрзалізниці" від цієї приватної тяги. Ба більше, в нас є багато інформації про те, що приватна тяга в тому вигляді, в якому вона на сьогоднішній день реалізовується - це так само більше поступка, напевно, в імплементації зобов'язання по приватній тязі, аніж обґрунтоване розуміння того, що вона потрібна тут в цьому місці і вона буде ефективна і для "Укрзалізниці", і для ринку в цілому. 
Тобто приватна тяга - це не панацея. Зрозуміло, що бізнес може бути зацікавлений в приватній тязі саме на цьому участке. Але чи не буде це в збиток "Укрзалізниці" в такому форматі? Чи не отримаємо ми в результаті знищення "Укрзалізниці" і через 10 років 10 участков приватної тяги, де їздить певний вид товарів певного бізнесу, а все інше має тягнути на собі державний бюджет України. І навіть мікросубсидування, яке є на сьогодні, тому що "Укрзалізниця" просто перестане заробляти. 
Тому я вас би дуже просив все ж таки надати нам інформацію по пілотному проекту приватної тяги. Нам би це дуже допомогло в напрацюваннях законопроекту про залізничний транспорт. І взяти на ваш контроль як керівника "Укрзалізниці" саме розуміння того, чи правильно реалізується цей проект наразі, чи буде він вигідний для "Укрзалізниці" і чи не буде за це наслідків, за які будете нести відповідальність потім і в тому числі ви як керівник "Укрзалізниці" на сьогоднішній момент. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще з депутатів буде висловлюватись?  Ні? Тоді я пропоную перейти до прийняття рішення. 
Для зачитування рішення слово надається Скічку Олександру Олександровичу, голові підкомітету з питань залізничного транспорту. Будь ласка,  Олександр Олександрович.

СКІЧКО О.О. Отож, рішення Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Розглянувши на засіданні комітету 24.09.2020 року питання залізничного транспорту, комітет вважає за доцільне: перше - про поточний стан, першочергові заходи та подальші плани щодо діяльності АТ "Укрзалізниця". Інформацію взяти до відома. 
Рекомендувати "Укрзалізниці" надати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 15.10.2020 року інформацію щодо: розробки та прийняття плану заходів з впровадження стратегії "Укрзалізниці" на 2019-2023 роки, погоджений Розпорядженням Кабінету Міністрів України від 27.12.2019; також надати копію зазначеного плану заходів виконання стратегії "Укрзалізниці" на 2019-2023 роки, погоджений Розпорядженням Кабінету Міністрів України від 27.12.2019 за 2019 рік та 9 місяців 2020 року; виконання у ІІ та ІІІ кварталах 2020 року заходів антикризового плану "Укрзалізниці": напрями, поточний стан та ефект від виконання запланованих заходів; вжити заходів разом з відповідними місцевими органами виконавчої влади, органами місцевого самоврядування щодо вирішення питання експлуатації малодіяльних збиткових залізничних станцій, станцій, а також залізничних під'їздів, колій, що перебувають на балансі "Укрзалізниці", з метою зниження соціально-економічної напруги та покращення бізнесклімату в регіонах; збільшення надходжень від діяльності цих станцій та до відповідних бюджетів. Зокрема, врахувати проведення рейтинг-аналізу діяльності вантажних станцій "Укрзалізниці" та визначення переліку малодіяльних вантажних станцій, потреб та особливостей діяльності підприємств і організацій, що користуються послугами цих станцій, зокрема сезонності їх роботи тощо. 
Про вжиті заходи надати інформацію Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 30.10.2020, про вжиті заходи. Надати комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 10.10.2020 інформацію щодо стану безпеки руху, охорони праці та пожежної безпеки в "Укрзалізниці" за 9 місяців 2020 року та вжитих заходів для запобігання аварійності на залізничному транспорті в "Укрзалізниці".
Другий пункт. Про проведення структурної реформи "Укрзалізниці". Інформацію взяти до відома. Рекомендувати Міністерству інфраструктури України АТ "Укрзалізниці" надати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 30.10.2020 інформацію щодо: виконання Національної транспортної стратегії України на період до 2030 року, схвалену Розпорядженням Кабінетом Міністрів України від 30 травня  2018 року (№430-р) в частині залізничного транспорту, в тому числі стосовно формування цієї галузі за 2019 рік та 9 місяців 2020 року; виконання Плану заходів з реформування залізничного транспорту, затвердженого Розпорядженням Кабінету Міністрів від 27 грудня 2019 року (№1411-р); реалізацію експериментального проекту щодо допуску приватних локомотивів до роботи окремими маршрутами на залізничних коліях загального користування відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України від 4 грудня 2019 року (№1043). 
Рекомендувати "Укрзалізниці" розробити до 20.11.2020 план заходів з реформування "Укрзалізниці" з урахуванням Плану заходів з реформування залізничного транспорту, затвердженого Розпорядженням Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2019 року (№1411-р), передбачивши в ньому заходи з лібералізації ринку залізничних вантажних перевезень. 
До прийняття цього плану заходів забезпечити його обговорення з залученням заінтересованих сторін, зокрема керівництва Міністерства інфраструктури України, народних депутатів України, членів Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
За результатами обговорення забезпечити схвалення вказаного плану заходів Кабінету Міністрів України як органу управління АТ "Укрзалізниця". Надати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 15.10.2020 інформацію щодо: планів і перспективного бачення стосовно категоризації та подальшого управління над профільними активами товариства; планів та проведення роботи з реорганізації системи відомчих лікарень на залізничному транспорті; вжити заходів щодо недопущення соціальної напруги у трудових колективах виробничих підрозділів локомотивного господарства АТ "Укрзалізниця" у зв'язку з впровадженням концепції реструктуризації локомотивного господарства АТ "Укрзалізниця" на 2020-2023 роки та плану заходів реалізації цієї концепції. Про вжиті заходи надати інформацію Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 15.10.2020. 
Третій пункт. Про потреби та плани щодо оновлення тягового рухомого складу вантажних та пасажирських вагонів, у тому числі закупівля і капітальний ремонт, модернізація. Інформацію взяти до відома. 
Рекомендувати Міністерству інфраструктури України АТ "Укрзалізниця" надати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 05.10.2020 інформацію щодо потреб з обґрунтування фінансування з державного бюджету України придбання у 2021 році залізничного рухомого складу для пасажирських перевезень.
Четвертий пункт. Про проблемні питання та перспективи передання у концесію залізничних вокзалів. Інформацію взяти до відома. 
Рекомендувати МІУ та АТ "Укрзалізниця" надати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 15.10.2020 інформацію щодо планів і проведення роботи з передання у концесію залізничних вокзалів.
І п'ятий пункт. Про законодавче забезпечення реформування галузі залізничного транспорту України. Інформацію взяти до відома. 
Рекомендувати "Укрзалізниці" в межах компетенції надати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до 30.10.2020 року інформацію з обґрунтуваннями щодо готовності АТ "Укрзалізниця" до імплементації директив ЄС у сфері залізничного транспорту, які передбачені Угодою про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами з іншої сторони.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Олександрович. 
Я пропоную Комітету з питань транспорту та інфраструктури проголосувати за оголошене рішення. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую. 
Питання перше порядку денного вичерпано. 
Я дякую вам особисто. Ще раз наші вітання. І плідної праці нам. 
Я пропоную зробити перерву на 5 хвилин перед другим питанням. Всіх, хто до ВВШ причетний, до обговорення, будь ласка, залишитись. Всім гостям доброго дня. До побачення. 

(Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уважаемые колеги, переходимо до питання другого порядку денного. Розгляд зауважень Головного юридичного управління до проекту Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д від 17.01.20), внесеного народними депутатами України Кісєлем Ю.Г., Ковальовим А.В. та іншими (друге читання). 
На попередньому засіданні комітету було розглянуто 1361 правка та пропозиції до законопроекту 1182-1-д. На сьогодні в порівняльній таблиці законопроекту (до другого читання) опрацьовано та завізовано відділом редагування законопроектів. Висновок Головного юридичного управління офіційно поки не наданий до комітету. 
Водночас під час опрацювання порівняльної таблиці Головним юридичним управлінням у робочому порядку надані зауваження, які опрацьовані. З огляду на це, з метою якнайшвидшого завершення підготування порівняльної таблиці та її оприлюднення  на офіційному сайті Верховної Ради України є потреба розглянути зазначені зауваження та прийняти відповідні рішення.
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу - голові підкомітету з питань річкового транспорту. Будь ласка, Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Вітаю колег. Порівняльну таблицю, підготовлену до другого читання, опрацьовано в робочому порядку з Головним юридичним управлінням, за наслідками врахування деяких пропозицій та зауважень виникла необхідність переголосувати деякі пропозиції народних депутатів та внести техніко-юридичні правки до редакції законопроекту. 
А саме. Пункт 1 частини першої статті 1 термін "багаж" в кінці додати слово "та підтверджуються багажною накладною". 
Пункт 9 частини першої статті 1 термін "власник судна" викласти в такій редакції: "Власник судна фізична або юридична, які здійснюють щодо закріплених за ними суден права, до яких застосовуються правила про право власності". У зв'язку з чим проголосувати пропозиції номер 57 Крейденка та номер 58 Тимошенко, Наливайченка, Цимбалюка як такі, що відхилені.
Пункт 15 частини першої статті 1 у терміні "гармонізовані інформаційні послуги" слова "якщо це технічно доцільно" виключити. 
Пункт 21 частини першої статті 1 термін "експлуатаційне днопоглиблення (ремонтне черпання)" викласти в такій редакції:  "Експлуатаційне днопоглиблення (ремонтне черпання), роботи з ліквідації наслідків заносимості, вилучення наносів з ґрунту, що розташовані над заданим рівнем проектного дна на судових ходах водних шляхів, операційних акваторій причальних споруд, судноплавних каналів з метою забезпечення гарантованих навігаційних паспортних габаритів суднового ходу операційних акваторій причальних споруд судноплавного каналу". 
Пункт 33 частини першої статті 1 термін "максимального осадку судна" доповнити  "яка визначається відповідно до правил обмірювання судна".
Пункт 44. У терміні "перевізник" слово "майна" виключити.
Пункт 50. У терміні послужна книжка слова "журнал обліку" замінити словом "документ".
Пункт 63. Термін "стратегічний об'єкт інфраструктури внутрішнього водного транспорту", в кінці додати слова "державної форми власності".
У абзаці першому частини першої статті 4 слова "державна політика" замінити словами "державне регулювання".
Пункт 4 частини другої статті 5 викласти в такій редакції: "здійснює інші повноваження, передбачені цим законом". У зв'язку з чим переголосувати пропозиції номер 233 Ковальова та номер 234 Клименко як такі, що враховані частково.
Пункт 7 частини третьої статті 5 викласти в такій редакції… підпункт 7 частини третьої статті 5 викласти в такій редакції: "здійснює інші повноваження, передбачені цим законом". У зв'язку з чим переголосувати пропозиції номер 246 Клименко та номер 247 Ковальова як такі, що враховані частково.
Підпункт 7 частини першої статті 6 на початку "принципу" додати слово "пріоритетності", далі по тексту: "забезпечення безпеки судноплавства, життя і здоров'я людини, охорони об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту".
Підпункт 7 частини першої статті 6 на початку "принципу" додати слово "пріоритетності", далі по тексту: "забезпечення безпеки судноплавства, життя і здоров'я людини, охорони об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту".
Підпункт 7 частини першої статті 6 на початку принципу додати слово "пріоритетності", далі по тексту: "запобігання забрудненню навколишнього природного середовища суден, дотримання вимог щодо використання та охорони водних об'єктів".
Підпункт 7 частини першої статті 6 на початку "принципу" додати слово "забезпечення", далі по тексту: "виконання зобов'язань за міжнародними договорами України у сфері судноплавства, уніфікація законодавства з європейськими та світовими стандартами у цій сфері".
Підпункт 2 частини другої статті 9 викласти в такій редакції: "канального - при здійсненні міжнародного рейсу". 
У частині другій статті 10 слово "приватне" виключити. У зв'язку з чим виникає необхідність переголосувати  пропозицію номер 330 Клименко з  "враховано" на "враховано частково".  
У частині другій статті 14 слова "рентна плата" замінити словами "частини рентної плати". 
У абзаці дев'ятому частині другій статті 15 слова "реалізації та" виключити.     
У частині першій статті 16 перед словами "входження суден" додати слово "режиму", що відповідатиме назві статті.
З метою приведення у відповідність термінології, яка застосовується в законопроекті, назву статті  17 викласти в такій редакції: "Стаття 17. Режим перебування та охорони в річковому порту (терміналі)". 
У частині першій статті 18 слова "зі стоянки та обслуговування" виключити. Пропозицію номер 461 Копитіна та Дирдіна пропонується переголосувати з "враховано частково"  на "відхилено".
У частині першій статті 18 слова "зі стоянки та обслуговування"  виключити. У зв'язку  з чим пропонується переголосувати  пропозицію номер 470 Ковальова з "враховано" на "враховано частково". 
У частині п'ятій статті 22 слова "у порядку, встановленому  Кабінетом Міністрів України"  виключити.
Підпункт перший частини четвертої статті 26 викласти в такій редакції: 
"1. Щодо річкового порту (терміналу). Місцезнаходження, основні експлуатаційні характеристики об'єктів із зазначенням найменування річкового порту (терміналу), контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства. Місцезнаходження, найменування і основні  експлуатаційні характеристики причальних споруд та операційних акваторій причальних споруд із зазначенням контактних даних призначених осіб  з безпеки судноплавства. Місцезнаходження, найменування і основні експлуатаційні характеристики підхідних каналів до причальних споруд із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства (за наявності). Найменування і місцезнаходження обладнаних місць стоянки (відстою суден), якірних стоянок та швартових бочок, місць здійснення вантажних операцій суднами, що ошвартовані одне до одного на відкритій воді або під час видобування  корисних копалин із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства (за наявністю). Перелік послуг, що надаються суднами, річковими портами (терміналами). Найменування і місцезнаходження місць бункерування суден із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства (за наявності).  Найменування і місцезнаходження місць базування криголамів, аварійно-рятувальних суден, буксирів із зазначенням контактних даних для замовлення послуг, що надаються цими суднами (за наявності). Найменування і місцезнаходження місць надання послуг з приймання з суден нафтовмісних сумішей, суднових стічних вод, суднових відходів, залишків вантажу та сміття, в також приймання з наливних суден нафтозалишків, інших нафтових сумішей, пов'язаних із перевезенням нафти та нафтопродуктів як вантажу із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства (за наявності)".
Підпункт 2 частини четвертої статті 26 викласти в такій редакції: 
"Підпункт 2. Місцезнаходження найменування і основні експлуатаційні характеристики причальних споруд та операційних акваторій причальних споруд власниками, або балансоутримувачами яких є суб'єкти господарювання, що не є річковими портами (терміналами), із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства".
Підпункт 3 частини четвертої статті 26 викласти в такій редакції: 
"3 підпункт. Місцезнаходження найменування і основні експлуатаційні характеристики підхідних каналів до причальних споруд із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства".
Підпункт 4 частини 4 статті 26 викласти в такій редакції: 
"Підпункт 4. Найменування і місцезнаходження обладнаних місць стоянки (відстою) суден, якірних стоянок і швартових бочок, місць здійснення вантажних операцій суднами, що ошвартовані одне до одного на відкритій воді або під час видобування корисних копалин із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства".
Підпункт 5 частини 4 статті 26 викласти в такій редакції: 
"Підпункт 5. Найменування і місцезнаходження судноремонтних і суднобудівних підприємств із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки  судноплавства". 
Підпункт 8 частини четвертої статті 26 викласти в такій редакції: "Найменування і місцезнаходження місць бункерування суден із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства".
Підпункт 9 частини четвертої статті 26 викласти в такій редакції:
"Підпункт 9. Найменування і місцезнаходження судноплавних гідротехнічних споруд із зазначенням контактних даних призначених осіб з безпеки судноплавства та гідротехнічних споруд внутрішніх водних шляхів".
Абзац перший частини п'ятої статті 26 викласти в такій редакції: "Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту, вносить відомості до реєстру об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту протягом 10 робочих днів з дня отримання відповідної декларації". 
У частині першій статті 27 абзац другий викласти в такій редакції: "Іноземні судна допускаються до плавання на внутрішніх водних шляхах України у разі або наявності свідоцтва судна внутрішнього плавання та кваліфікаційних документів екіпажу, що видані відповідно до цього закону або видані державами-членами Європейського Союзу, або наявності суднових документів та кваліфікаційних документів екіпажу, що відповідають вимогам Кодексу торговельного мореплавства України, або наявності суднових документів та кваліфікаційних документів екіпажу, що відповідають вимогам, встановленими міжнародними договорами України у сфері торговельного мореплавства". 
У частині сьомій статті 30 слово "оформлення" виключити. 
У частині дев'ятій статті 30 пропозицію Ковальова номер 607 переголосувати з "відхиленої" на "враховано частково". 
Абзац перший в частині чотирнадцятій статті 30 викласти в такій редакції: "Члени екіпажу, кандидати у члени екіпажів суден внутрішнього плавання зобов'язані проходити попередні та періодичні медичні огляди та отримувати підтверджену медичну довідку. Порядок і періодичність проведення медичних оглядів та їх обсяг залежно від віку членів екіпажу, а також перелік закладів охорони здоров'я, що проводять такі огляди, форми відповідної медичної довідки визначаються актом центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері охорони здоров'я за погодженням з центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері внутрішнього водного транспорту". 
Підпункт 7 частини п'ятої статті 36 викласти в такій редакції: "Копії документів, що посвідчують особу власника судна, підтверджують його громадянство, присвоєння реєстраційного номера облікової картки платника податків (за наявності) для суден, що належать фізичним особам, копії установчих документів та довідки з єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань для суден, що належать юридичним особам, копії документів, що посвідчують особу власника судна, присвоєння реєстраційного номеру облікової картки платника податків, довідка з єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань для суден, що належать фізичним особам підприємцям". 
Абзац вісімнадцятий частини п'ятої статті 36 викласти в такій редакції: "Копія документа, що підтверджує сплату реєстраційного збору (крім випадків, передбачених  цієї статтею)". 
Абзац двадцять четвертий частини п'ятої статті 36 слова "примірник друкованого видання засобу масової інформації, в якому розміщено оголошення про втрату документа та визнання їх недійсними" виключити. 
Абзац перший частини другої статті 38 викласти в такій редакції: "Малі судна та водні мотоцикли з метою здійснення технічного нагляду підлягають таким оглядам, що проводяться визнаним кваліфікаційним товариством". 
У частині четвертій статті 40 слово "законодавство" замінити словом "закону". У зв'язку з чим пропонується переголосувати пропозицію номер 689 Негулевського з "враховано" на "враховано частково". 
Частину четверту статті 41 викласти в такій редакції: "З метою визначення придатності кандидатів у судноводії малих суден, що підлягають обов'язковій реєстрації у Судновій книзі України, та водних мотоциклів, проводиться медичний огляд. Порядок проведення медичного огляду визначається актом центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері охорони здоров'я за погодженням з центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері внутрішнього водного транспорту". 
Частину першу статті 48 викласти в такій редакції: "Річковим лоцманом може бути особа професійна, кваліфікація якої відповідає вимогам, встановленим цим законом, що підтверджується посвідченням річкового лоцману."
Підпункт 8 частини третьої статті 48 слова "громадянина України" виключити. У зв'язку з чим пропонується переголосувати пропозицію номер 740 Ковальова з "враховано" на "враховано частково".
У назві статті 55 слова "внутрішніми водними шляхами" замінити на слова "внутрішнім водним транспортом".
Пропозицію номер 838 Негулевського переголосувати з "враховано частково" на "враховано".
Частину першу статті 57 викласти в такій редакції:" Перевезення пасажирів та багажу здійснюється на основі договору перевезення пасажирів."
У частині четвертій статті 57 слова "їхнього майна" виключити.
Пункт 1 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення викласти в такій редакції: " Цей закон набирає чинності з 01.01.2022, крім статті 55 частини третьої статті 59, пункту 6 частини першої та частини другої статті 74, які набирають чинності через 3 роки з дня опублікування цього закону". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у частині першій статті 114 КУпАП після слів "морського та річкового судна" доповнити словом "законних". У зв'язку з чим пропозиції номер 933 Павлюка та 934 Чорного переголосувати з "відхилено" на "враховано".
Підпункт 1 пункту 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 114 КУпАП після слів "повторне протягом року вчинення порушення" додати слова "за яке особу вже було піддано адміністративному стягненню". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення диспозицію частини третьої  статті 15 КУпАП викласти в такій редакції: "порушення правил користування судном крім порушення правил, передбачених частиною першою цієї статті". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 115 КУпАП після слів "повторне протягом року вчинення правопорушення" додати слова "за які особу вже було піддано адміністративному стягненню". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 116 КУпАП після слів "повторне протягом року вчинення порушення" додати слова "за які особу вже було піддано адміністративному стягненню". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні  положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 116-1 КУпАП після слів "повторно протягом року вчинення порушення" додати слова "за які особу вже було піддано адміністративному стягненню". 
У змінах до статті 116-2 КУпАП  після слова "самовільне" додати слова "без погодження". 
Стосовно змін до статті 116-2 КУпАП після слів "повторне протягом року  вчинення порушення" додати слова "за яке особу вже було піддано адміністративному стягненню". 
Стосовно змін до статті 116-3 КУпАП  після слів "повторне протягом року вчинення порушення" додати слова "за яке особу вже було піддано адміністративному стягненню". 
Частину першу статті 117 КУпАП з метою приведення її у відповідність до назви статті 117 викласти в такій редакції: "Порушення правил користування малими, спортивними суднами та водними мотоциклами". 
Стосовно змін до статті 117 КУпАП  після слів ""повторне протягом року вчинення порушення" додати слова "за яке особу вже було піддано адміністративному стягненню". 
Стосовно змін до статті 118 КУпАП  після слів "повторне протягом року вчинення порушення, за яке особу вже було піддано адміністративному стягненню, передбачене частиною першою цієї статті". 
Підпункт "д" підпункту 1 пункту 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 130 КУпАП за результатами консультацій з Комітетом з питань правоохоронної діяльності пропонується виключити зміну до статті 130 "Керування суднами особами, які перебувають у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння або під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість реакції" до врегулювання питання іншими законодавчими актами. 
Прошу проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КОВАЛЬОВ А.В. Это первая часть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - за? Проти? Утримались? 
  
КОВАЛЬОВ А.В. У зв'язку з чим пропозиція номер 941 Струневича В.О. підлягає переголосуванню з "врахована" на "відхилено". 
Виключити підпункту 1 пункту 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 218 КУпАП. У зв'язку з чим пропозиція номер 942 Бакумова підлягає переголосуванню з "врахована" на "відхилено". 
 І підпункт 1 пункту 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 221 КУпАП викласти в такій редакції: у частині 1 статті 221 слова і цифри "частиною третьою статті 133" замінити словами та цифрами "частинами другою і третьою статті 133".
І підпункт 1 пункту 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 222 КУпАП слова "правил охорони порядку та безпеки плавання малих спортивних суден і водних мотоциклів" та слова "малих спортивних суден і водних мотоциклів в акваторії морських  портів, правила користування малими, спортивними суднами та водними мотоциклами" виключити. У словосполученні "частина перша, друга і п'ята статті 133" слово "друга" виключити.
Підпункт 1 пункту 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 225 КУпАП частини першої статті 225 викласти в такій редакції: "Органи морського і внутрішнього водного транспорту розглядають справи про такі адміністративні правопорушення: про порушення правил охорони порядку і безпеки плавання на морському і внутрішньому водному транспорті; правил користування морськими та річковими суднами; правил користування морськими суднами та суднами внутрішнього плавання; правил охорони порядку і безпеки плавання малих спортивних суден і водних мотоциклів; правил випуску судна в плавання або допуск до керування судном осіб, які не мають відповідного документа; правил судноплавства внутрішніх морських і внутрішніх водних шляхах в акваторії морського порту; правил реєстрації суден; правил користування малими, спортивними суднами та водними мотоциклами; правил безпечної експлуатації баз… стоянки малих суден; правила пожежної безпеки на морському і внутрішньому водному транспорті; допуск до керування морським, річковим, малим, спортивним судном або водним мотоциклом осіб, які перебувають у стані сп'яніння; передачу керування судном особі, яка перебуває у стані сп'яніння; керування річковим, малим, спортивним судном або водним мотоциклом судноводіями у стані сп'яніння, у тому числі вчинене особам, які не мають права керування плавучими засобами;     ухилення від проходження огляду на стан сп'яніння; недопуск на судна внутрішнього водного плавання посадових осіб і повноважених на проведення перевірок суден; порушення правил перевезення небезпечних речовин або предметів морським і внутрішнім водним транспортом; перевезення ручної поклажі понад установлені норми морським і внутрішнім водним транспортом; безквитковий проїзд на суднах морського і внутрішнього водного транспорту; порушення правил, спрямованих на забезпечення схоронності вантажів на морському і внутрішньому водному транспорті; порушення порядку провадження господарської діяльності (у частині порушення порядку провадження господарської діяльності у сферах морського і внутрішнього водного транспорту); невиконання законних вимог посадових осіб органів морського і внутрішнього водного транспорту. Статті 114, 115, 116… 1161, 1162… 116 прим.1, 116 прим.2, 116 прим.3, 117, 118 і 118 прим.1, частина перша статті 120, частина третя статті 129, частина друга статті 133, частина перша статті 134, абзац десятий статті 135, стаття 136… стаття 164 (у частині  порушення порядку провадження господарської діяльності у сферах морського і внутрішнього водного транспорту), стаття 181 прим.15  цього кодексу". 188 прим.15, да, цього кодексу. 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 225  КУпАП, підпункт 1, 2, 4 та 5 частини другої статті 225 викласти в такій редакції:
1. За адміністративні правопорушення, передбачені частинами першою, другою, третьою статті 114, статті 118 прим.1 цього кодексу, капітан судна, судноводій…
2. За адміністративні правопорушення, передбачені частинами  четвертою, п'ятою, шостою, сьомою, восьмою, дев'ятою, десятою, одинадцятою статті 114 цього кодексу керівник центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, його заступники, керівник територіального органу центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, його заступники, капітан морського порту і його заступники. 
Підпункт 4. За адміністративні правопорушення, передбачені статтями 116 і 118 кодексу, державний інспектор центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, інспектор служби, капітана морського порту. 
Підпункт 5. За адміністративні правопорушення, передбачені статтею 116 прим.1, частинами першою, другою, третьою, п'ятою і шостою статті 116 прим.1, частинами четвертою, п'ятою, шостою статті 116 прим.1., частиною третьою статті 129 цього кодексу, керівник центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, його заступник, керівник територіального органу центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, його заступники, капітан морського порту і його заступники. 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 255 КУпАП у пункті 1 частини першої викласти в такій редакції: абзац "Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує реалізацію державної політики у сфері безпеки на морському і річковому транспорті (статті 136)" замінити абзацом такого змісту "центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту (частина друга статті 133)". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до частини першої статті 255 КУпАП  в абзаці другому слова "порушення на автомобільному транспорті" замінити словами "про порушення на автомобільному, морському і внутрішньому водному транспорті" виключити. 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до частини другої статті 255 КУпАП  пункт 3 викласти в такій редакції: "Державний інспектор центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту".
Частина четверта, п'ята, шоста, сьома, восьма, дев'ята, десята і одинадцята статті 114, частина перша, п'ята, шоста статті 116 прим.2, частина четверта - шоста статті 116 прим.2, статті 118 прим.1, частина третя статті 129, стаття 164 (у частині порушення порядку провадження господарської діяльності у сферах морського і внутрішнього водного транспорту), стаття 188 прим.15.
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 258 КУпАП частину першу викласти в такій редакції: "Протокол не складається в разі вчинення адміністративних правопорушень, передбачених статтями 70, 77, частиною третьою статті 85, статтею 153, якщо розмір штрафу не перевищує трьох неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, частиною першою статті 85, якщо розмір штрафу не перевищує семи неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, статтею 107 (у випадках вчинення правопорушення перелічених у частині третій статті 238), частиною третьою статті 109, статтею 110, частинами першою і другою, і третьою статті 114, статтями 115, частинами першою, другою статті 116 прим. 1, частинами першою, другою і третьою статті 116 прим.3, статтями 119, 134, 135, частинами першою, другою, третьою і п'ятою статті 185 прим. 3, статтею 197 (при накладанні адміністративного стягнення у вигляді попередження), статтею 198 (при накладанні адміністративного стягнення у вигляді попередження), а також статтями 202-203 прим.1, 204 прим. 2, 204 прим.4 (у випадках виявлення цих правопорушень у пунктах пропуску (пунктах контролю) через державний кордон України чи контрольних пунктах в'їзду/виїзду цього кодексу, якщо особа не оспорює допущене порушення і адміністративне стягнення, що на неї накладається". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 266 КУпАП викласти в такій редакції: "У назві та частині першій та сьомій слова "річковими і маломірними суднами, річковими або маломірними суднами" замінити словами "морськими, річковими, малими, спортивними суднами або водними мотоциклами" у відповідному відмінку і числі. У частині другій, третій, слова "водія (судноводія)" замінити словами "особа, яка керувала транспортним засобом морським, річковим, малим, спортивним судном або водним мотоциклом". 
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, стосовно змін до статей 267, 317, 318 виключити номер статті 317. 
Пропозиція номер 999 Бондаренка, Криворучкіної, Маріковського, Задорожного, Овчинникової, Прощук, Якименка, пропонується переголосувати з "врахована частково" на "відхилено". 
Пропозиція 1005 Бондаренка, Криворучкіної, Маріковського, Задорожного, Овчинникової, Прощук, Якименка, пропонується переголосувати з "врахована частково" на "відхилено". 
Пропозиція 1011 Жмеренецького, пропонується переголосувати з "врахована частково" на "відхилено". 
Пропозиція номер 1015 Дунди, пропонується переголосувати з "враховано" на "врахована частково". 
Пропозиція 1069 Негулевського, пропонується переголосувати з "врахована частково" на "враховано". 
Пропозиція 1162 Негулевського, пропонується переголосувати з "врахована частково" на "враховано". 
Підпункт 11 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до Закону України "Про місцеві державні адміністрації" слова "доповнити пунктами 9-12 такого змісту" замінити словами "доповнити пунктами 11-14 такого змісту". 
Підпункт 22 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до Закону України "Про рибне господарство, промислове рибальство та охорону водних біоресурсів" у статті 46 після частини другої доповнити новою частиною такого змісту: "Місця базування судного флоту рибної промисловості відкривають місцеві державні адміністрації у порядку, затвердженому центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сферах морського і внутрішнього водного транспорту, та оприлюднюють інформацію про відкриті бази на своїх офіційних веб-сайтах щодо баз розташованих на внутрішніх водних шляхах. Таке рішення приймається за погодженням з центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту. А щодо баз, розташованих на морських водних шляхах, за погодженням із капітаном морського порту в зоні державного нагляду, за безпекою мореплавства якого знаходиться цей морський шлях. Рішення щодо базування судного флоту рибної промисловості приймається за погодженням центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері рибного господарства. Вхід, вихід і перебування малих і спортивних суден, водних мотоциклів в акваторії морського порту здійснюється відповідно до Кодексу торговельного мореплавства України та Закону України "Про морські порти України". 
Пропозиція 1283 Негулевського, пропонується переголосувати з "врахована частково" на "враховано". 
Пункт 10 "Прикінцевих та перехідних положень" після абзацу четвертого доповнити новим абзацом такого змісту: "Забезпечити приведення міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів у відповідність з цим законом". 
Абзац шостий пункту 10 "Прикінцевих та перехідних положень" викласти в такій редакції: "Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфері транспорту, на день набрання чинності цього закону передбачити для суден внутрішнього плавання, які згідно з судновими документами мають максимальну осадку не більше як 4,5 метра, при здійсненні каботажного або ……… рейсу, в якому місцем відправлення або місцем призначення є морські порти Херсон, Ольвія та Миколаїв, встановлення ставок портових зборів на рівні, визначеному статтею 9 цього закону". 
Пункт 1 розділу "Прикінцеві та перехідні положень" викласти в такій редакції: "Цей закон набирає чинності з 01.01.2022 крім статті 55 частини третьої частини 59, пункту 6 частини першої та частини другої статті 74, які набирають чинності через 3 роки з дня опублікування цього закону". Власник судна, фізична або юридична особа, які здійснюють щодо закріплених за ними суден права, до яких застосовуються правила про право власності".
Підпункт 1 пункт 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 225 КУпАП, підпункт перший, другий, четвертий та п'ятий частини другої статті 225 викласти в такій редакції: "За адміністративні правопорушення, передбачені частинами першою, другою і третьою статті 114, статті 118 прим.1 цього кодексу капітан судна (судноводій) за адміністративні правопорушення, передбачені частинами четвертою, п'ятою, шостою, сьомою, восьмою, дев'ятою, десятою, одинадцятою статті 114 цього кодексу, керівник центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, його заступники, керівник територіального органу центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту,  його заступники, капітан морського порту, його заступники".
4 пункт. За адміністративні правопорушення, передбачені статтями 116 і 118 цього кодексу, державний інспектор центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, інспектор служби, капітан морського порту. 
Підпункт 5. За адміністративні правопорушення, передбачені статтею 116 прим.1, частинами першою, другою, третьою, п'ятою, шостою статті 116 прим.2, частинами четвертою, п'ятою, шостою статті 116 прим.3, частиною третьою статті 129 цього кодексу керівник центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, його заступник і керівник територіального органу центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері морського та внутрішнього водного транспорту, його заступник і капітан морського порту,  його заступники".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артеме Володимировичу. Ще?

КОВАЛЬОВ А.В. Ні, я хотів запропонувати проголосувати.
Підпункт 1 пункту 4 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" щодо змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно змін до статті 225 КУпАП, частину першу статті 225 викласти в такій редакції: "Органи морського і внутрішнього водного транспорту розглядають справи про такі адміністративні правопорушення: про порушення правил охорони порядку і безпеки плавання на морському і внутрішньому водному транспорті; правил користування морськими та річковими суднами; правил користування морськими суднами та суднами внутрішнього плавання; правил охорони порядку і безпеки плавання малих спортивних суден і водних мотоциклів; правил випуску суден у плавання або допуск до керування судном осіб, які не мають відповідного документа; правил судноплавства на внутрішніх морських і внутрішніх водних шляхах в акваторії морського порту; правил реєстрації суден; правил користування малими, спортивними суднами та водними мотоциклами; правил безпечної експлуатації баз для стоянки малих суден; правил пожежної безпеки на морському і внутрішньому водному транспорті; допуск до керування морським, річковим, малим, спортивним судном або водним мотоциклом осіб, що перебувають у стані сп'яніння; передача керування судном особі, яка перебуває у стані сп'яніння; керування річковим, малим, спортивним судном або водним мотоциклом судноводіями у стані сп'яніння, у тому числі вчинене особами, які не мають права керування плавучими засобами; ухилення від проходження огляду на стан сп'яніння; недопуск на судна внутрішнього водного плавання посадових осіб, повноважених на проведення перевірок суден; порушення правил перевезення небезпечних речовин або предметів морським і внутрішнім водним транспортом; перевезення ручної поклажі понад установлені норми морським і внутрішнім водним транспортом; безквитковий проїзд на суднах морського і внутрішнього водного транспорту; порушення правил, спрямованих на забезпечення схоронності вантажів на морському і внутрішньому водному транспорті; порушення порядку провадження господарської діяльності (у частині порушення порядку провадження господарської діяльності у сферах морського і внутрішнього водного транспорту); невиконання посадових вимог посадових осіб органів морського і внутрішнього водного транспорту. Статті 114, 115, 116, 116 прим.1, 116 прим.2, 116 прим.3, 118, 118 прим.1, частина перша статті 120, частина третя статті 129, частина перша статті 134, абзац десятий статті 135, стаття 164 (у частині порушення порядку провадження господарської діяльності у сферах морського і внутрішнього водного транспорту), стаття 188 прим.15 цього кодексу". 
Пропоную проголосувати. Ставлю на голосування. Прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується включити до порівняльної таблиці до проекту Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1-д від 17.01.20 року), внесений народними депутатами України Кісєлем, Ковальовим та іншими, підготовлені до другого читання правки, що зачитані Ковальовим Артемом Володимировичем та проголосовані. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Я хочу наголосити на тому, що якщо у нас ще буде від Головного юридичного управління правки і зауваження, то ми ще раз зберемо комітет. Коли це може бути? В понеділок, да. В понеділок. 
На цьому комітет завершено. Всім дякую за працю. До побачення. 


