СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
19 листопада 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, скажіть, мене в Zoom чутно? 

_______________. Чутно вас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Починаємо засідання. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в форматі онлайн. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
Враховуючи високий рівень представництва Європейського Союзу… Перекладачі встигають? Враховуючи високий рівень представництва Європейського Союзу та Світового банку на сьогоднішньому засіданні повідомляю, що в режимі онлайн здійснюється синхронний переклад. 
Маю честь представити вам наших поважних гостей. 
Васаускайте Корнелія - програмний  офіцер з транспорту  апеляційного відділу "Реконструкція, енергетика,  інфраструктура та довкілля" представництва Європейського Союзу в  Україні. В режимі відеоконференції. Вітаємо вас!
Мендіратта Шомік Радж- керівник  практики з питань транспорту представництва Світового банку в Україні. В режимі відеоконференції. Вітаємо вас!
Мелібаєва Севара - провідний спеціаліст з питань транспорту представництва Світового банку в Україні. В режимі відеоконференції. Також вітаємо вас.
Та інші представники Світового банку в Україні.
Також в засіданні беруть участь:
Балеста Олександр Станіславович - заступник міністра розвитку громад і територій, особисто є. 
Телюпа Андрій Володимирович - заступник міністра економіки, довкілля  та сільського господарства України.
Краснолуцький Олександр Васильович - перший заступник Голови Державної регуляторної служби України.
Кава Олександр Степанович - заступник міністра фінансів України.

КАВА О.С. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.
Сандига Максим Вікторович - заступник Голови Антимонопольного комітету України, державний уповноважений.
Лагунін Микита Сергійович - Голова Державної служби України з безпеки на транспорті.
Перцовський Олександр Семенович - Голова правління  Акціонерного товариства "Українська залізниця". В режимі відеоконференції.
Галущак Андрій Едуардович - директор  з управління взаємовідносинами з органами державної влади АТ "Укрзалізниця".
Представники Міністерства розвитку громад і територій України, Міністерства юстиції України, МВС, Національної поліції АТ "Укрзалізниця"  та інші запрошені.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Велике прохання перед виступами представлятись та враховувати синхронний переклад засідання.
Також  прохання натискати на мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Колеги, вам всім надіслано проект порядку денного засідання, тому я  пропоную наступний план роботи: розглядаємо питання перше та друге; Артем Ковальов коротко презентує проект закону, потім надамо слово нашим поважним гостям від Європейського Союзу та Світового банку, а також авторам законопроекту. Після цього переходимо до обговорення та прийняття рішень. 
Пропоную перенести розгляд питання третього і четвертого проекту порядку денного на грудень місяць так, як ми сьогодні на підкомітеті не встигли його розглянути. Прошу затвердити порядок денний з урахуванням запропонованого з наступним регламентом роботи. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, у мене є пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я регламент зачитаю. Для виступів іноземним гостям до 5 хвилин, для виступів доповідачам до 3 хвилин і для запитань до 1 хвилини, для відповідей на питання кожному виступаючому до 2 хвилин. 
Давайте, я прошу проголосувати, а потім запитання.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, так ви назвали порядок денний. Ви назвали порядок денний чи ми голосуємо за час?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати. Хто - за?

КРЕЙДЕНКО В.В. Так внесіть корективи, я не розумію за що ми голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - за. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, за що голосуємо? 


ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар.
Порядок денний.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так який порядок денний, якщо в мене є пропозиція? Можна пропозицію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, а потім будуть пропозиції.
Бондарєв.
Василів

КРЕЙДЕНКО В.В. За яку основу, якщо пропозиція заключається в тому…

______________. Юрій Григорович, ніколи не вмішувався в ці розборки по порядку денному. Але сьогодні порядок денний той, що ви зараз як би голосуєте, ви його з порушенням і не тільки, скажемо так, норм і Регламенту, але і чисто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Вельможний.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк  утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Ковальов.
Козак.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, у мене пропозиція і я хочу звернути увагу, хочу звернути увагу, що на сьогодні розгляд законопроекту 14174…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. І 14174-1 суперечить вимогам Регламенту Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. undefinedundefinedВідповідно до статті 93 Регламенту, кожен законопроект після реєстрації має бути направлений не лише до головного комітету, а також до трьох інших комітетів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КРЕЙДЕНКО В.В. …до предметів відання яких належить питання бюджету боротьби з корупцією та оцінки відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням України…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. Павловський  Петро Іванович.

КРЕЙДЕНКО В.В. …у сфері європейської інтеграції. Не треба руки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ці комітети зобов'язані надати свої висновки в 21 день…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана Василівна. 

КРЕЙДЕНКО В.В. ...з дня утримання законопроекту. 
Станом на сьогодні жодного з цих обов'язкових висновків щодо мого законопроекту від 17 листопада 2025 року не надане. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сірко. 
Сухов. 
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Частина статті 3 визначає, що головний комітет ухвалює своє рішення...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  ... включення законопроекту до порядку денного разом з висновками. То я хочу поінформувати...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  

КРЕЙДЕНКО В.В.  ... і членів комітету, і представників Європейського Союзу про те, що ми зараз будемо розглядати законопроекти з порушенням Регламенту, а саме статті 93. Тому я прошу головуючого дотримуватися Закону України про комітети і про Регламент... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зважаючи на обмеження часу прошу виступати по суті та дотримуватись регламенту. Переходимо до розгляду питань порядку денного.
Питання перше порядку денного проект Закону про безпеку...

_______________. Ми проголосували? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да.
Проект Закону про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту України, (реєстраційний номер 14174 від 31.10.2025) внесений Кабінетом Міністрів України.

КРЕЙДЕНКО В.В. І вислухати членів комітету і перенести засідання по цим двом законопроектам на інший час.
Пане головуючий, пане головуючий, ви чуєте чи ні? Пане головуючий...
	
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Питання друге порядку денного проект Закону про підвищення безпеки функціонування та інтероперабельність ...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ви порушуєте права народних депутатів, ви зараз всупереч Закону України "Про статус народного депутата України" ведете засідання без поставлення хоча б на голосування тих пропозицій, які йдуть до порядку денного. Ви зараз починаєте читати монотонно якісь свої записи, але...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  ... Я надам вам слово. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Не треба мені надавати слово, треба ставити в порядок денний питання, які я поставив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Питання друге порядку денного, проект   Закону про підвищення безпеки функціонування та інтероперабельність залізничного транспорту України (реєстраційний номер 14174-1 від 17.11.2025) внесений  народний депутат України Крейденко Володимиром Вікторовичем.

КРЕЙДЕНКО В.В. Що зараз ми працюємо з порушенням, бо немає обов'язкових висновків профільних комітетів, а саме: Комітету з питань запобігання корупції, Комітету з питань євроінтеграції і Комітету з питань... ще раз повторюю...  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як ми домовились спочатку буде надано слово голові підкомітету Артему Ковальову, а далі нашим поважним гостям. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви зараз порушуєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім авторам законопроекту. Після виступів перейдемо до  обговорення та прийняття рішень. 
Отже, Артем Володимирович, прошу дуже коротко доповісти по законопроекту 14174 та законопроекту за номером 14174-1. Нагадую про синхронний переклад. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Не ганьбіться. Ведіть правильно законопроект. Європейський законопроект, європейська ініціатива, а ви ведете так ніби це ваш особистий законопроект.
Юрій Григорович, ви мене чуєте, не ганьбіться, не ганьбіть себе. Не ганьбіть собі, який синхронний переклад, якщо немає, що перекладати. 

_______________. Юрій Григорович, давайте розглянемо пропозиції до порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надав слово голові підкомітету, потім я надам слово всім іншим. 

КОВАЛЬОВ А.В.  Дякую, Юрій Григорович. 

_______________. Давайте до порядку денного пропозиції внесемо, тому що ...

_______________. Як це робимо завжди, а зараз якийсь день виключень...

_______________. Ви сьогодні свої ж правила, які започаткували на комітеті ви їх порушили. Я повторюся, не тільки там якісь регламентні, але і чисто людські.  

_______________. Просто ухвалюючи рішення, і зараз всупереч Регламенту, ведучи і розглядаючи законопроекти без підготовки належної на підкомітетах без підготовки з колегами, без обговорення належного цих важливих законопроектів, я ще раз наголошую, що вони важливі, але вони мають прийматися без поспіху і вони мають ухвалюватися з обговоренням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам слово не надавав. Артем Володимир, будь ласка.

_______________. А ви в залі їх не проведете, якщо ви будете нехтувати взагалі всіма нормами і цінностними, і регламентними і Законом "Про комітети" - це головне. 
Причому тут моя позиція, моя пропозиція, якщо є пропозиція, вона має ставитися на голосування.
На голосування ставте пропозицію. 
Ви ставите на голосування пропозицію про те, що зараз ви не можете розглядати його, бо він всупереч Закону України "Про комітети" немає, наприклад, законопроект 14174-1 за моїм авторством, він за моїм авторством він не має відповідних висновків профільних комітетів. Все інше не може бути, бо починати ухвалення євроінтеграційних законопроектів важливих для нашої країни без нехтування позицій членів комітету, без обговорень я ще раз вважаю, що це неправильно.  Це правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас почув.
Дякую. 

_______________.  Що ви почули, ви ставите на голосування питання щодо перенесення розгляду цих двох законопроектів, по яким немає належних комітетів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, (Нерозбірливо) для того, щоб не порушувати відповім на ваше питання. Для того, щоб не порушувати наші правила, які у нас були вже 6 років, ми зараз проголосували за порядок денний і за Регламент в цілому. Зараз я надам…

_______________. За який? Ми Регламент не голосували не який.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як не голосували?

_______________. Є Закон про Регламент. Ви за Закон про Регламент голосували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зачитував для виступу іноземним гостям - до 5 хвилин, для виступу …

_______________. Так це таймінг називається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я як завжди ми голосували за основу, а тепер я  пропоную надати свої пропозиції до порядку денного. 
Так як і завжди було.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні. Ігор ... (Не чути) 

_______________. Народний депутат...

_______________. У нас завжди монолог одного депутата.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор... (Не чути),  ви так казали, да? Я відповів на ваше. Тому, поважні народні депутати, ваші пропозиції до порядку денного сьогоднішнього засідання.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Перша - моя пропозиція, перша - моя пропозиція. Перша позиція - моя.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, (нерозбірливо), дивіться, у нас присутні дуже поважні європейські гості, у нас...

КРЕЙДЕНКО В.В. Правильно, не ганьбіть себе і ведіть його відповідно до нашого законодавства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...повноважні представники - всі народні депутати, тому я перепрошую вас, не перебивати, будь ласка, мене. Вам надали слово...

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, а ви ж не надаєте слово, ви ведете і читаєте монотонно для того, щоб щось там провести. Так не проводять в європейських парламентах...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в кого будуть пропозиції до порядку денного? Горенюк.

КРЕЙДЕНКО В.В. ... в парламентах не проводять законопроекти.

ГОРЕНЮК О.О. Володимир Вікторович, можна я? Спокійно, але я маю цінний коментар з пропозицією. Розумієте, ну, цей закон - це найбільша фундаментальна річ, яку ми за сім років в комітеті зробимо.
Довгостроково розумію невідворотність і безальтернативність цього шляху і прийняття цього законопроекту. Юрій Григорович, але в мене серйозне питання до організації роботи. На минулому тижні, на кінці минулого тижня завіряється проект порядку денного, в якому першим питанням нам пропонується розглянути фундаментальний закон, спершу без інформації про наявність підкомітету. 
Я одразу питаю в чаті, а чи був підкомітет, можливо, я щось пропустив, де ми розглянули пропозицію про внесення на розгляд комітету конкретного  законопроекту з конкретним номером? Посеред тижня з'являється інформація, вже нового тижня, що відбудеться підкомітет все ж таки. Добре, записали, але він відбудеться, ну, майже в притик із засіданням комітету. Законопроект фундаментальний, 70 сторінок основного закону і ще 9 порівняльної таблиці до внесення змін до інших законів. До цього треба підготуватися. Я розраховував на повагу, що у мене буде час після підкомітету, після представлення Артемом Ковальовим та іншими дотичними до розробки законопроекту,  тексту, що в мене буде час його вивчити, розібратися в цьому, а не так, як... 
Те, що сталося взагалі під час перерви у засіданні, в пленарному засіданні Верховної Ради, коли ми в Zoom намагалися щось створити із тою запискою ганебною, що була в чаті, де написано потім, що... Да, да, що було вимкнуто, що відбулось якесь оновлення, так я вам скажу, що одна з моїх освіт - це технічна, айтішна. І я добре розумію, що єдиний, можливо, варіант примусового оновлення - це примусове оновлення Zoom, якщо хтось натисне на відповідну кнопку. Тому просто я прошу поваги і поважного відношення. Тому я утримаюсь, і пропоную утриматись від голосування за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, я відповім коротенько на ваше питання. Ігор Петрович... Я відповім коротенько на ваше питання. (Шум у залі)
 Олександр Олександрович,  вам відповідати на питання, чи ви будете в дискусію...? Я відповім вам на ваше питання.
13 серпня та 23 жовтня 2025 року відбулося два засідання підкомітету, на якому я був особисто присутній. Його вів голова підкомітету Артем.

ГОРЕНЮК О.О. Юрій Григорович, не було тоді законопроекту цього взагалі на порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому позавчора зайшов інший, альтернативний законопроект, члена нашого комітету Крейденка Володимира Вікторовича, а комітет уже був призначений. Тому сьогодні - я вчора написав це в чаті, - і ви всі знали, що сьогодні буде підкомітет. Тому сьогодні так терміново провели підкомітет, на якому розглянули пропозиції і законопроект Володимира Вікторовича.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Юрій Григорович, не було розгляду на підкомітету ні мого, ні профільного законопроекту. І він за 5 хвилин, цей підкомітет, пройшов. (Загальна дискусія)
 Закон в жовтні місяці зареєстрований. Як ми могли його обговорювати? Юрій Григорович, не ганьбіть себе і дотримуйтесь і етики, і моралі, бо це обличчя вас перед європейськими нашими партнерами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Не "дякую". Моя пропозиція - перенести, немає необхідності сьогодні розглядати цей законопроект без відповідних документів і можливості ознайомитися. Тому моя пропозиція - поставити на голосування питання щодо перенесення законопроектів 14174 і 14174-1.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще будуть якісь пропозиції?

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України Микола Тищенко. Прошу надати слово голові підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми голосуємо за пропозиції, почекайте.	

ТИЩЕНКО М.М. Почекайте, моя пропозиція - надати слово, перш ніж голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович...

_______________.  Юрій Григорович, я думаю, що тут буде одна... Тут загальна пропозиція. Тобто буде декілька думок депутатів, але пропозиція насправді одна і вона полягає лише в одному - у формі проведення сьогоднішнього підкомітету і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …я почув, Ігор (нерозбірливо), я почув, я почув. Не  треба добивати.
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро Іванович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Тільки пропозиція, давайте так,  ми зараз… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якщо можна, я обґрунтую, а потім буде пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Або можу з пропозицією: оголосити перерву в засіданні, дати можливість народним депутатам ознайомитися з матеріалами, з законопроектом і альтернативним, який було  подано членом комітету. А в обґрунтуванні я зазначу наступне, що сьогодні о 10:39 було надіслано нашим секретаріатом на електронну пошту, безпосередньо мою, матеріали додаткові до альтернативного законопроекту. В цей час о 10-й годині сьогодні розпочалось засідання Верховної Ради України, на якому я був безпосередньо присутній і не мав можливості ознайомитись з додатковими матеріалами. 
Сьогодні відбувся підкомітет,  у якому я приймав участь в Zoom, в перерві засідання Верховної Ради. І я не зміг проголосувати на підкомітеті,  тому що Zoom перервався чомусь. Тому що почалося засідання Верховної Ради після перерви. І в мене питання до секретаріату: хто був присутній безпосередньо тут у залі засідань комітету із членів комітету? І чи приймалось підкомітетом рішення щодо даних законопроектів? Тому що я не голосував. І я думаю, інші колеги, які приймали участь в Zoom, вони також не голосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, вашу пропозицію я почув - оголосити перерву і відповідно ваше питання до секретаріату. Сьогодні  в залі комітету були присутні чотири народних депутата. Інколи у  нас на підкомітетах і на вашому в тому числі  були присутні три... 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. …завжди присутні в Zoom люди і не відключають Zoom для того, щоб обговорити законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Zoom виключився мабуть з тим, що…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Його виключили ви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович… коли у вас був підкомітет? У нас було три чоловіки: я, ви і ще хтось, не пам'ятаю. І підкомітет приймав рішення на тому, коли ви скликали як голова підкомітету комітет.
Тому сьогодні в залі без Zoom було присутні четверо народних депутата. Це був Ковальов, Негулевський, Крейденко - автор  законопроекту і я як голова…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, і я хочу поінформувати, що я не мав змоги представити свій законопроект, задати питання профільному міністерству і Кабінету Міністрів, які готували цей законопроект. І я вважаю, що це не підкомітет - за 5 хвилин проводити підкомітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому в залі було прийнято рішення… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це ганьба.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я відповім на ваше запитання? Я поставлю пропозицію вашу. 
Так. Будуть ще пропозиції до порядку денного? Є пропозиції до порядку денного? Давайте. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Народний депутат Сергій Вельможний. Шановні колеги, цей тиждень у нас присвячений залізниці. Сьогодні ми розглядаємо законопроект, який стосується залізничного транспорту. А завтра ми будемо заслуховувати звіти правління та наглядової ради підприємства. Питань до них є багато, тому просто не буде. Але головне - це ефективність. Всі ми знаємо, що останні два тижні обговорюється корупційний скандал, розслідування НАБУ, операція "Мідас" - це на слуху у кожного громадянина. Шокуюче розкриття. Але  ми не правоохоронці і популізму та політиці в цьому питанні не місце. Має бути ретельне розслідування, встановлення винних, підозри, реальне покарання та головне - повернення коштів для бюджету.
Але мені би хотілося, щоб наша діяльність була побудована так, щоб не допускати можливості безсовісно розкрадати державні кошти. Має бути ефективний контроль, який унеможливить корупцію. 
Ще весною, а це вже більше ніж пів року тому, ми отримали відповіді від усіх метрополітенів України, там є інформація стосовно фінансового стану, заплановані видатки, необхідні кошти для роботи, ремонтів і реконструкції. Ви бачити ці цифри? Дніпро пише, що їм потрібно 150 мільйонів євро для будівництва нових станцій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Анатолійовичу, я вибачаюся. У нас іде синхронний переклад, тому, якщо можна, повільніше. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Уявіть, який масштаб фінансування метрополітенів по всій державі. Ви самі бачили, що було в Києві: керівник КП живе життя як олігарх. А в цей же час тунелі обвалюються, станції зачиняються, ремонтів немає, оновлення рухомого складу немає, нічого немає, зате чиновники розкошують. 
Отже, пів року тому ми отримали відповіді, ми включили питання метрополітенів, іншого міського електричного транспорту в діяльність підкомітету. Але з цього часу ми не розглянули жодного питання стосовно метрополітенів. Тому там сидять і думають, що нам байдуже, всім байдуже, можна красти, робити, що завгодно. Де Брагінський зараз, хтось знає? Колишній керівник отримав підозру, прихопив з собою вкрадені мільйони та зник. 
Тому, шановний Юрію Григоровичу, пропоную зараз проголосувати за те, щоб на наступному пленарному тижні повернутися до питання метрополітенів, викликати керівництво всіх метрополітенів України, заслухати їх про діяльність метро у період війни, вивчити детально документи і ухвалити рішення стосовно діяльності метрополітенів в Україні. Прошу поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.
Дивіться, я відповім вам коротенько. Я підтримую вашу пропозицію, але в наступному ми вже закликали … (нерозбірливо)  правління, ми не можемо...

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На наступному пленарному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступному пленарному тижні. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Так само, Юрію Григоровичу (заступник голови комітету Тищенко Микола Миколайович), у мене є пропозиція щодо наступного пленарного, питання на порядок денний - про перевірку дій керівництва АТ "Укрзалізниця" щодо забезпечення кібербезпеки використання коштів, ІТ-контракти та правомірність звернення компанії до Торгово-промислової палати України з метою визнання форс-мажорних обставин у зв'язку з технічним колапсом автоматизованих систем.
Справа в тому, що ми всі знаємо, що були у нас збої на Укрзалізниці, тому пропозиція така: викликати відповідальних, тобто зокрема за цим процесом, щодо кібербезпеки. Проте вважаю, що збій міг бути пов'язаним не із зовнішнім втручанням, а з неефективністю управління, зловживанням під час закупівлі ІТ-обладнання та програмного забезпечення, а також відсутності належного оновлення серверної інфраструктури головного інформаційно-обчислювального центру.
Крім того, повідомляю, що мобільний додаток УЗ для пасажирів (увага, народні депутати, увага, голово комітету, і всі присутні) не належить самій компанії, що створює ризики, на мою думку як народного депутата, витоку персональних даних користувачів. Це так, тому я прошу викликати відповідальних, що ця інформація підтверджується. Так само прошу, щоб надали документи відповідні кому належить до дати, із якої дати, чому він не належить безпосередньо УЗ з початку створення додатку. Існує інформація з відкритих джерел, і так само прошу на наступне пленарне засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, пропозицій до порядку денного більше не буде? Ставлю тоді я чотири пропозиції на голосування.

КРЕЙДЕНКО В.В. Тільки озвучуйте їх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перша пропозиція була від нашого народного депутата Крейденка Володимира Вікторовича: зняти з розгляду.

КРЕЙДЕНКО В.В. Перенести розгляд цих законопроектів на інший час для того, щоб наші члени комітету і народні депутати могли з ними ознайомлюватися. І щоб ми не отримали висновки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. ...профільні висновки, профільні висновки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не зняти, а перенести. Так зняти чи перенести, Володимир Вікторович?

КРЕЙДЕНКО В.В. Перенести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести. Дякую.
Ставлю пропозицію...

КРЕЙДЕНКО В.В. А сьогодні, на сьогодні зняти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденка...

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, відповідно, якщо ми переносимо, то сьогодні не розглядаємо їх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - проти.
Бондарєв Костянтин.

БОНДАРЄВ К.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.
Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Я - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

Горенюк О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

Ковальов А.В. Проти.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.
Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

Мурдій І.Ю. Мурдій - за.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук не появилася?
Сірко.
Сухов.
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Проти.

ВАЦАК Г.А. Сім проти шести. Рішення не прийнято. Да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято. 
Була пропозиція Горенюка оголосити перерву. Хто - за? Прошу голосувати. 
Кісєль - проти. 
Бондарєв.
Василів.
Вацак. Оголосити перерву зараз. Ви проти?

ВАЦАК Г.А. Так, проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак не появився? Є Козак Володимир Васильович?
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. (Шум у залі)
Ой, та його ж і не було.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук не появилася?
Сірко.

СІРКО Ю.Л. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.
Тищенко.
 
ТИЩЕНКО М.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято.
Була пропозиція Вельможного про наступний (давайте я їх об'єднаю), Вельможного і Тищенка пропозиції... Ні, от навіщо, от все. Я об'єднаю дві пропозиції Вельможного і Тищенка в одну - щоб на наступному засіданні комітету заслухати метрополітен, як озвучив Вельможний, і  УЗ з викликом відповідних осіб, к озвучив Тищенко. Я об'єднаю ці дві пропозиції в одну. Прошу голосувати. 
Кісєль - за.
Бондарєв.
Василів.
Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Корявченков.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Сірко.
Сухов. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За пропозицією Вельможного і Тищенко на...

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого порядку денного. 
Пропоную  проголосувати за порядок денний в цілому.
Кісєль - за. 
Бондарєв. В  цілому за порядок денний.

_______________.  Озвучте, які законопроекти у нас в цілому?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надо слухати. 

_______________.  Так ви не озвучували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Корявченков.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Сірко.
Сухов. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний прийнято в цілому. Дякую.  
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту України (реєстраційний номер 14174 від 31.10.2025), внесений Кабінетом Міністрів України.
Питання друге порядку денного. Проект Закону про підвищення безпеки функціонування та інтероперабельність залізничного транспорту України, (реєстраційний номер 14174-1 від 17.11.2025), внесений народним  депутатом України Крейденком.
Колеги, як ми і домовлялися, спочатку буде надано слово голові підкомітету Артему Ковальову, а надалі нашим поважним гостям, а потім автору законопроекту, авторам.

_______________. У нас два автори законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Авторам.

_______________. А питання по законопроектах?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Після виступів перейдемо до обговорення та прийняття рішення.
Отже, Артем Володимирович, я надаю вам слово дуже коротко донести про два законопроекти. Нагадую про синхронний переклад вам.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, Юрій Григорович. Ковальов Артем Володимирович, голова підкомітету.
Законопроект № 14174 та № 14174-1 розроблено з метою імплементації актів законодавства Європейського Союзу у сфері залізничного транспорту, насамперед директив: 2012/34, 2007/59, 2016/797 і 2016/798.
Урядовий проект № 14174, як передбачається, дозволить створити організаційні та правові основи для операційної та регуляторної інтеграції залізничного транспорту України до єдиного європейського залізничного простору, підвищить рівень безпеки залізничних перевезень.
Як зазначає автор альтернативного проекту 14174-1, цей проект суттєво доопрацьовує положення основного законопроекту № 14174, усуваючи правові прогалини, і пропонує більш точні та комплексні правові механізми. В законопроекті в "Прикінцевих положеннях" передбачається, що цей закон вводиться в дію через 3 роки з дня його опублікування. Також встановлюється завдання Кабінету Міністрів: протягом 6 місяців забезпечити подання на розгляд Верховної Ради проекту закону, який встановлюватиме правові засади конкурентного ринку залізничного транспорту відповідно до положень актів права Європейський Союзу; до 1 січня 2027 року забезпечити функціонування державного органу у сфері залізничного транспорту і забезпечити достатнє його фінансування; протягом 2 років забезпечити розділення функцій та обов'язків оператора інфраструктури та перевізників у сфері безпеки руху, та інтероперабельності в структурі АТ "Укрзалізниця".
Головне науково-експертне управління, підтримуючи в цілому спрямованість проектів на оновлення законодавства у залізничній сфері,  надало зауваження та пропозиції до обох законопроектів. Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом розглянув законопроект номер 14174 на своєму засіданні від 18.11.2025 року. Міністерство розвитку та Укрзалізниця підтримують урядовий законопроект 14174 і не підтримують альтернативний - № 14174-1. Практично всі державні органи та профспілки повідомили про відсутність зауважень і пропозицій до законопроекту 14174. А Національна поліція, Державна екологічна інспекція та Вільна профспілка машиністів надали до нього свої пропозиції. Укртрансбезпека надала зауваження до законопроекту 14174-1. А Державна регуляторна служба та Державна служба з надзвичайних ситуацій не підтримують його. Висновки та відповіді надані у матеріалах по законопроектах. 
Сьогодні ці законопроекти було розглянуто на засіданні підкомітету з питань залізничного транспорту, за результатами якого було прийнято рішення рекомендувати комітету ухвалити такі рішення: рекомендувати Верховній Раді України законопроект номер 14174 включити до порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками його розгляду прийняти за основу; (Шум у залі)рекомендувати Верховній Раді України законопроект №14174-1 включити до порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками його розгляду відхилити.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артеме Володимировичу. 
Колеги, перед тим, як надати слово нашим поважним гостям, зазначу, що представництва Європейського Союзу в Україні та Світового банку висловили підтримку урядовому законопроекту за номером 14174. Прийняття цього закону є дуже важливим для забезпечення виконання міжнародних зобов'язань України згідно з Угодою про асоціацію, Планом України в рамках інструменту Ukraine Facility та операції  з розвитку політики від Світового банку. 
Незалежно від того, що відбувається в країні в політичній чи в іншій площині, незважаючи на будь-які баталії (нерозбірливо) маємо сконцентруватися саме на цьому важливому питанні, новому галузевому законі. Від його прийняття в короткі строки залежить чи отримає Україна пакет допомоги від наших партнерів.
Ми всі розуміємо, що ця допомога є країні необхідна для зміцнення економіки держави, відновлення України. Я процитую текст листа, який надійшов до комітету від Світового банку. 
Прийняття цього закону є необхідною умовою для того, щоб Світовий банк розпочав нову DPO, яку уряд України терміново запросив, як допомогу для фінансового покриття бюджетних потреб держави у 2026 році. Прийняття першого закону про залізницю є одним із останніх кроків необхідних для його затвердження. Прийняття та набування чинності закону до кінця грудня 2025 року дозволить здійснити виплату коштів у січні, що допоможе подолати дефіцит фінансування України в першому місяці 2026 року, як того вимагає Міністерство фінансів. Це я вам зачитав лист.
Ще раз хочу наголосити, що Закон про безпеку та інтероперабельність   є  технічним, ще раз кажу, технічним та відповідно до його "Прикінцевих положень" буде введений в дію через 3 роки. Колеги, через 3 роки після прийняття, а кошти, які будуть надані партнерами є конче необхідними для держави зараз. 
І було питання щодо національних бюро розслідувань і аварійних подій на транспорті, то на розгляді у нашому комітеті є два законопроекти, які передбачають врегулювання цього питання, утворення та діяльність цих органів. Комітет буде окремо обговорювати та приймати рішення стосовно рішення стосовно цих проектів. 
Далі я слово хочу надати програмному офіцеру з транспорту операційного відділу реконструкції енергетики, інфраструктури та довкілля, представництва Європейського Союзу в Україні Корнелії Васаускайте.
Прошу, пані Корнелія, будь ласка, вам слово. 
Єсть? Немає? Так, почекаємо пані Корнелію.
Хотів би зазначити, що позавчора 17 листопада на запрошення Світового банку я мав честь разом з колегою Юлією Сірко та Артемом Ковальовим взяти участь у засіданні, присвяченому законодавчому врегулюванню питання залізничної галузі. Ще раз хочу подякувати за таку плідну бесіду. І з нами був Шомік... пан Шомік Мендіратта, також Антоніо і пані Сівара та інші представники Світового банку. Дякую вам за цю зустріч та за вашу підтримку України.
Тоді, поки ми чекаємо пані Корнелію, я хотів би надати слово пану Шоміку. Шоміку, пане Шоміку. Доброго дня! Ми вас бачимо.

Шомік Радж МЕНДІРАТТА. (Синхронний переклад) 
Добрий день! Я перепрошую, я лише англійською говорю. Тому мій колега Євген зможе, власне, представити нашу позицію. Наш колега Євген представить позицію Світового банку в Україні. Євгене, ви там?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся. У нас єсть синхронний переклад. Тому можна, да, продовжувати.

Шомік Радж МЕНДІРАТТА. (Синхронний переклад) 
Добре. Я думаю, що... Насамперед дякую дуже вам. Дозвольте мені представитися. Мене звати Шомік. Я працюю у Світовому банку. Я займаюся питаннями транспорту у регіоні, власне в тому регіоні, який надає підтримку Україні, також в інших країнах Центральної Європи та Центральної Азії. З погляду Світового банку, ми дуже підтримуємо цей закон стосовно інтероперабельності. Ми бачимо, що цей закон є істотним кроком для зміцнення регуляторної бази для забезпечення безпеки та інтероперабельності відповідно до директив Європейського Союзу. Цей законопроект передбачає поступове запровадження європейських стандартів у залізничній галузі. Ми підтримуємо цей законопроект. Ми вважаємо, що всі зауваження до нього були враховані належним чином. Це є законопроект, який має важливе значення для подальшої реформи залізничної галузі. І відповідно до підтримки, яку надав Світовий банк Україні 2024 року, це було однією з вимог. Підпис з боку Президента та публікація в Офіційному віснику є однією з передумов для того, щоб Світовий банк розглядав цю нову операцію політичного характеру. Уряд України звернувся до Світового банку з проханням терміново розглянути цю так звану нову політичну операцію, що власне передбачає надання фінансування необхідного на 2026 рік. Прийняття цього закону є необхідною складовою для того, щоб ми могли рухатися вперед шляхом розгляду цього питання. Прийняття цього законопроекту до кінця грудня 2025 року дозволить нам говорити про виділення нового фінансування у січні 2026, що допоможе Україні закрити ті фінансові прогалини, які на перший квартал, як ми бачимо, були сформовані, виникли. 
Тому є велика цінність у тому, щоб власне Верховна Рада опрацювала цей законопроект. І ми дуже цінуємо співпрацю з Верховною Радою України. Ми будемо раді відповісти на будь-які запитання.
Дуже дякую вам. На цьому я зупинюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую вам за сьогоднішню участь.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я хотів би задати питання представнику Світового банку згідно його доповіді. Ви забороняєте мені?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я забороняю вам, тому що я зараз скажу і надам вам слово. Не треба мене перебивати, Володимире Вікторовичу, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ніхто вас не перебиває. Я хочу задати питання представнику Світового банку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам вам слово, щоб ви задали питання.
Пане Шоміку, я дякую вам особисто та Світовому банку за сьогоднішню участь, за підтримку та розуміння, за впровадження відкритого і конструктивного діалогу між нами. Дякую вам.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене є питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не надавав вам слово.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так а ви закінчуєте вже - дякуєте представнику і не даєте задати питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не закінчив. (Шум у залі)
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Немає. От зараз я хочу задати питання, а ви мені знову не даєте...
Пане представник Світового банку, чи можна вам задати питання?
Я хотів спитати чи... Я підтримую саму... Мені виключають мікрофон. Я підтримую ідею саму реформування залізниці і ті підходи і ідеї, які викладені в законопроекті, у мене питання в іншому. Чи мали ви можливість ознайомитися з законопроектом 14174-1 і чи ви його підтримуєте? Це законопроект, який вже враховував ті зауваження, які були у профільних комітетів, і він більш комплексно підходить до вирішення тих нагальних питань і викликів, які стоять перед Україною і перед транспортною галуззю. І, які у вас враження від цього законопроекту чи він підтримується  вами і чи була змога його вивчити? Бо він був зареєстрований тільки 17 числа. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Шоміку, перед тим як ви будете відповідати, я хочу вам сказати, що Володимир Вікторович Крейденко є автором альтернативного законопроекту. Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Проблема в тому, що у нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто тобі слова не надавав.
Дякую. 
Ми задали питання пану Шоміку.
Я чекаю відповіді. Переклад чекаю. 

Шомік Радж МЕНДІРАТТА. (Синхронний переклад) 
Я перепрошую, ми не переглянули цей альтернативний законопроект, про який ви кажете. Однак ми надаємо підтримку саме цьому оригінальному законопроекту, який ми розглядаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь.

Шомік Радж МЕНДІРАТТА. (Синхронний переклад) 
Ми не мали такої нагоди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь.
Так далі переходимо до виступів від авторів законопроекту. Урядовий законопроект 14174 представить його розробник Міністерства розвитку громад та територій України. Але перед тим я зауважу. Колеги, я вже це казав, що 19 і 23 жовтня ми вже розглядали його на підкомітеті. 

_______________. Не розглядали ми його абсолютно, бо він зареєстрований у жовтні місяці  цього року. Не треба обманювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Окремо зазначу, що була ідея подати цей законопроект від народних депутатів. Але чітко я озвучив, що на засіданні підкомітету позицію, що це має бути саме урядовий законопроект. Адже такий проект є найбільш збалансованим та погоджений усіма міністерствами і іншими державними органами. 
Пане міністре, замміністре, я вибачаюсь…

МУРДІЙ І.Ю. Юрій Григорович, я перепрошую, ви, можна, будь ласка, дуже швидко числа: 23-го розглядався жовтня і ще якого?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, ми сьогодні спочатку засідання записували за мною 19 серпня та 23…

МУРДІЙ І.Ю. То був серпень місяць, той що ви назвали, а в серпні місяці навіть ще він не був зареєстрований законопроект... був інший законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розглянули проект законопроекту. Дякую.

_______________. Не треба відключати мікрофон народним депутатам. Не могли ми розглядати законопроект, я був присутній на цих двох підкомітетах...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Станіславович, надаємо вам слово.

_______________. ... жодного обговорення цих законопроектів не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... будь ласка, мікрофон.

БАЛЕСТА О.С. Добрий день, шановні народні депутати, шановний пане голово. (Шум у залі)
 Я вибачаюсь, може хтось мікрофон виключити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксано, виключіть. Оксана Савчук!

БАЛЕСТА О.С. Колеги, дякую за сьогоднішній розгляд законопроекту на транспортному комітеті. Дякую також, що долучились представники World Bank. 
Законопроект про безпеку та інтероперабельність на залізничному транспорті розроблено з метою імплементації актів Європейського Союзу у сфері залізничного транспорту в частині забезпечення безпеки руху та інтероперабельності, технічної, операційної, регуляторної інтеграції залізничного транспорту України до єдиного європейського простору відповідно.
Також законопроект заповнює відповідні прогалини в законодавстві, що регулюють питання безпеки та технічної політики у сфері залізничного транспорту.
Законопроект по суті встановлює правові та організаційні засади забезпечення безпеки на залізничному транспорті. І прийняття Закону України про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту (за реєстраційним номером 14174) дозволить забезпечити інтеграцію залізниці України до європейської залізничної системи та виконати зобов'язання України в процесі вступу до Європейського Союзу.
Також прийняття та імплементація відповідного законодавства є індикатором двох великих програм фінансової підтримки України, а саме Ukraine Facility (пункт 13.1), яка передбачає відповідне фінансування близько 300 мільйонів євро підтримки України, і також операції в рамках політики розвитку World Bank DPO (Світового банку), які передбачають також близько 1 мільярда доларів США.  Законопроект запроваджує положення чотирьох основних директив: Директива 2007/59, яка встановлює вимоги до ліцензування та сертифікацію машиністів поїздів; Директива 2012/34 в частині ліцензування; Директива 2016/797, яка регламентує інтероперабельність залізничної інфраструктури та відповідно рухомого складу; і Директива 2016/798, що визначає вимоги до управління безпеки із залізничного транспорту.
Відповідно враховуючи викладене і враховуючи те, що по суті цей законопроект розроблявся разом з залученістю всіх цовок, було офіційно надано близько 161 сторінки коментарів і зауважень. Законопроект є погоджений всіма органами центральної влади, власне кажучи. Ми дійшли до консенсусу в рамках цовок, і поданий він без зауважень від відповідних органів влади, що досить важко для такого технічного законопроекту в розмірі 60 сторінок, але ми це зробили, власне кажучи. 
Враховуючи викладене, Міністерство розвитку просить підтримати цей законопроект про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту за реєстраційним номером 14174.
Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Є питання до автора законопроекту. Є питання до автора законопроекту. Він представлений і є питання. Головуючий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олексій Станіславович, ще хотів би, Олексій Станіславович, коротко та одночасно можете озвучити пропозицію міністерства ще раз по повноцінному закону 14174-1.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Питання можна задати автору законопроекту?  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після доповіді будуть питання.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Після якої доповіді? Вже доповідь закінчилася. 

БАЛЕСТА О.С. По альтернативному законопроекту 14174-1, Міністерством було опрацьований відповідний альтернативинй законопроект і не підтримується з боку міністерства. Назву конкретні приклади, оскільки на підкомітеті також запитували про конкретні приклади, власне кажучи. Відповідно альтернатива запроваджує надмірну регуляцію операторів під'їзних колій. Таким чином, там є зобов'язання отримувати сертифікати авторизації навіть у тих власників під'їзних колій, до яких не виходять, в принципі, локомотиви магістральні. Це, в принципі, суперечить Директиві 2016/798.
Також відповідно до статті 10-1 альтернативного законопроекту 14174-1 визначається  заборона використовувати один рухомий склад, тобто вагон, по суті, різними перевізниками,  що відповідно обмежує конституційні права власників та може суперечити чинній  Конституції і також Цивільному кодексу.
В принципі ми дали вчора офіційне, відповідно встановленим порядком, офіційні пропозиції і зауваження до цього законопроекту, власне кажучи, це одні із пунктів, які швидко можна озвучити. 
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Питання можна задати автору законопроекту?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Станіславович.
Слово надається автору альтернативного законопроекту за номером 14174-1 народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу. 
Володимир Вікторович! 

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановний головуючий!
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я прошу вас дотримуватися регламенту - 5 хвилин.
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановний головуючий.  Ну таймінгу, ще раз я повторюю, це називається. Але питання в іншому, у мене питання по законопроекту 14174 до заступника міністра, він його презентує, але чомусь ми ні на підкомітеті, ні зараз, не задаємо питання, а в чому ж суть  цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я хочу, щоб ви відповідали по суті…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну ви ж не хотіли, щоб вас                                   перебивали. А зараз для чого ви перебиваєте?  У мене питання до законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це буде потім.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, потім не буде!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ви, як автор законопроекту…

КРЕЙДЕНКО В.В. Після голосування  законопроекту  не задають  питання, а задають питання до того, перед тим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я відключу вам мікрофон. Ні, обговорення перед  голосуванням буде.

КРЕЙДЕНКО В.В. Зараз іде обговорення, бо була презентація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз іде обговорення, зараз я  надав вам слово як автору…

КРЕЙДЕНКО В.В. Головуючий, ви не розумієте, що була презентація законопроекту і є питання до законопроекту по директивам?     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, доповідь по своєму альтернативному.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Є зараз у мене питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Питання будуть після того, як ви…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, я задам питання  до того, який представлений.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не буде задавати.

КРЕЙДЕНКО В.В. А потім представляється альтернативний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви не хочете доповісти свій законопроект, тоді так і скажіть.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, якщо ви забороняєте мені задавати питання - це не робота і не обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми проголосували за порядок денний.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви можете тоді зібратися у себе в кабінеті і ухвалювати рішення без обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що я можу робити - це я вже  розберусь.
Хорошо, дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете…

КРЕЙДЕНКО В.В. Пане заступнику міністра… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Презентуйте, будь ласка,  свій законопроект. 

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене є питання до законопроекту, який презентований, ви не розумієте цього чи як? Потім після чого? Ми в дитячому садочку? У мене питання до профільного заступника Міністра по цьому законопроекту. 
Питання, щодо транспортної безпеки. Так, як ми розглянули...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є пропозиція .. (Не чути) 
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Так, як ми не розглянули на підкомітеті, ми на підкомітеті не розглядали ці законопроекти, у мене є питання по цим законопроектам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський, будь ласка. Слово Пашковському.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дивіться, правильніше і логічно було б спочатку презентувати законопроект, і  логічно  після того, як він буде запрезентовано задавати питання...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Презентується ж законопроект.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ви ж маєте презентувати свою альтернативу, правильно?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, потім будете по-моєму задавати питання мені.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ні, я не задаю питання, я процедурну  пропозицію зараз вношу...

КРЕЙДЕНКО В.В. Так воно так і працює.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І.  Тому я пропоную спочатку презентувати, а потім питання, ніхто ж не відмовляється. 

КРЕЙДЕНКО В.В. От презентація відбулася, є питання поки всі розуміють про що ми говоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Була пропозиція нашого колеги, щоб ви презентували свій законопроект.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ну проголосуйте тоді за неї.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми вже все, регламенту проголосували. 
Ковальов Артем, будь ласка,  вам слово. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Питання треба задати по законопроекту, чи ми як голосуємо?

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, вітаю. Я пропоную наступне, дивіться, я ... (Не чути)...  у нас є ліміт часу і поважні колеги. Я пропоную конструктивно показати, що ми дійсно... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артем Володимирович. Тому я підтримую наших народних депутатів  членів комітету. Володимир Вікторович, ви як автор законопроекту, надається вам слово. Презентуйте, будь ласка, свій законопроект. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Мене дивує, що в нас законопроект, який презентований, до нього ми не задаємо питань, а потім ми змішуємо все на кучу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз кажу, питання після двох презентацій. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Все на кучу змішуємо і намагаємося… Я сам собі буду задавати питання? Як ви, якщо буде презентація двох законопроектах одночасно.
Перше, я хочу проінформувати, що по законопроекту 14174.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 хвилин.

КРЕЙДЕНКО В.В. Біля себе поставте, щоб контролювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені так зручно.

КРЕЙДЕНКО В.В. Немає питань. Ви не хвилюйтесь.
Перше. По-перше, ми зараз всупереч нормам закону і Регламенту розглядаємо альтернативний законопроект, до якого немає висновків ні Комітету з питань бюджету, немає висновків антикорупційного комітету,  немає висновків Комітету з питань євроінтеграції. То це як мінімум немає висновків. Якщо є, пред'явіть, будь ласка.   Пред'явіть, будь ласка.  

_______________. (Не чути) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Це перше.
Вважаю, по-друге, на підкомітеті ні в травні місяці, ні в жовтні місяці жодного обговорення законопроекту 14174 не було. Сьогодні був фарс із трьох осіб, які намагалися, виключивши Zoom, провести підкомітет і ухвалити рішення про якісь там рекомендації чи відхилення. Не зрозуміло. Я був присутній, не зрозуміло, хто за що голосував і для чого це відбувалося. Це друге.
Третє питання. Є мій законопроект, зрозуміло удосконалює всі процедури  і повністю унормовує відповідно до європейських директив саме безпекову і транспортну складову. І, щоб не витрачати час, я зразу буду тоді задавати питання заступнику міністра, що по його урядовому законопроекту 14174. А саме щодо системи управління безпекою, згідно з якою у сучасних умовах військової агресії та підвищення загроз явно розширюється це поняття транспортної безпеки. І я не розумію, чому уряд регуляторно має прогалини щодо визначень транспортної безпеки, щодо визначення акту незаконного втручання в урядовому законопроекті. Абсолютно ці терміни не унормовані і мають потенційну невизначеність, яка може сприяти подвійним трактуванням тих чи інших норм. Урядовий законопроект 14174 описує оператора рухомого складу лише як суб'єкта, що на договірних умовах надає рухомий склад. Чому в ньому відсутня чітка та деталізована вимога, як це передбачено в проекті 14174, що оператор рухомого складу зобов'язаний забезпечувати його технічну придатність, наявність унікального ідентифікаційного номеру та відповідність вимогам безпеки, пане заступнику?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Час іде. Нехай він мені відповість. Зараз мій час іде, я задаю питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, зараз яскрава презентація вашого законопроекту, а питання будуть потім.

КРЕЙДЕНКО В.В. Яскрава презентація вже відбувається. І в мене питання щодо виключаєте мені завжди мікрофон, я не розумію для чого. Я розумію для чого це робиться. Бо не так хочеться проводити… не хочеться проводити підкомітет і не хочеться обговорювати, а хочеться кулуарно ухвалювати законопроекти. А так не має відбуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте презентувати свій законопроект.

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте ви в свій час, коли вам надають слово, і ви берете слово, то ви зазначаєте свою позицію, я іншу. Мене цікавить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут я не беру слово, а тут я надаю слово, ви щось трошки платаєте. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Коли ви виступаєте, ви теж берете слово, це для інформації. В мене є ряд питань щодо урядового законопроекту. Наступний це незалежний користувач…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу  презентувати ваш альтернативний законопроект і не задавати питання. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я хочу зрозуміти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не надам слово для відповідей кого ви запитаєте.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я виправив у своєму законопроекті 14174…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Презентуйте.

КРЕЙДЕНКО В.В.  …я виправив урядовий законопроект і зробив його таким, що він відповідає європейським директивам. І я ще раз повторюю, що на відміну від урядового законопроекту, чіткість та операційна відповідальність, альтернативний законопроект вводить якраз ключове слово європейської практики "незалежний користувач залізничного рухомого складу". Цього в законопроекті 14174 немає. Чому немає, в мене питання? Чи ви взагалі не знаєте хто такий незалежний користувач залізничного рухомого складу? Чи ви з ним не зіштовхувалися і так далі? Хто не відповідає?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не надавав слово на відповідь.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Кому? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нікому. Ви презентуєте свій законопроект і вам ніхто в цьому не заперечує і не мішай, не перебивай.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Я задаю питання міністру, заступнику міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 5 хвилин по регламенту закінчились, тому дякую вам Володимир Вікторович за активну вашу позицію і за активну яскраву презентацію. 
Дивіться перед тим як перейти до обговорення законопроектів двох я пропоную, у нас є Перцовський Олександр Семенович, надати слово, а потім уже перейдемо до питань.
Олександр Семенович, ви з нами? 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Колеги, вітаю! Так.
Як і було на підкомітеті сказано, Укрзалізниця опрацювала детально урядовий законопроект, підтримую його і вважаю це важливим кроком на шляху до євроінтеграції, по суті, неминучим, важливим. І важливо, що законопроект також дає час для Укрзалізниці адаптуватися і бути гравцем на ринку, і важливо також у першу чергу, винесені саме технічні питання інтероперабельності, а решта питань буде розглядатися окремо.
Тому ми повністю підтримуємо урядовий законопроект. А щодо альтернативного як було вказано в позиції міністерства, там є певні суперечності до європейський норм, тому пропонуємо взяти за основу саме урядову версію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Семенович. 
Колеги, я пропоную перейти до обговорення, до запитань. Але на правах головуючого я надам слово голові підкомітету, по-перше, Ковальову Артему, а потім вже іншим. Давайте по черзі.  
Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, Юрій Григорович. Я би хотів попросити заступника міністра пана Балесту коротенько по основним моментам прокоментувати основну різницю між основним все-таки і альтернативним законопроектом. Я буду по всім пунктам, це буде…Бо я зараз сиджу і говорю з колегами, в яких є запитання. 
Тому для того, щоб це максимально прозоро зробити я все-таки можу…Я також робив аналіз, я тоді пана Балесту, якщо що, доповню. Але я впевнений, що він сам проговорить всі відмінності, які є між основним і альтернативним законопроектом. Я вважаю, що це важливо.
Друге. Я хочу сказати, що, в принципі, ми законопроект, який поданий міністерством, ми, виходячи з жатих термінів, ми його почали проговорювати на двох підкомітетах, і пан замміністра приходив і презентував нам цей законопроект в слайдах. Ми дискутували. Пам'ятаєте, на базі якого органу це створювати, що. Запрошували фінансові розрахунки. В принципі, це все в останній презентації всі ці наші зауваження підкомітету були враховані. В презентації це також відображено. 
Від себе хочу коротенько добавити, що, в принципі, ми завжди відкриті доопрацювати його в підкомітеті між першим і другим. Ми завжди готові залучити будь-яких експертів для того, щоб максимально якісно його підготувати. А зараз прошу від себе підтримати, тому що дійсно дуже зжаті терміни і дуже важливо згідно DPL прийняти нам його до кінця року. 
Дуже дякую. 

_______________. Я перепрошую. Хочу пана Ковальова трішки поправити. Тому що законопроект на підкомітеті не розглядався. Розглядався текст майбутнього можливо законопроекту. А сам законопроект не розглядався жодного разу на підкомітеті. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде відповідь? Буде відповідь? 

КОВАЛЬОВ А.В. Пропозицію? Я вже зачитував пропозицію. Можу ще раз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Так, колеги.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене є питання до автора законопроекту 14174, до міністерства. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, вам слово надається. Будь ласка, тут вже теж, як ви сказали, не регламент - таймінг? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Бачте, вже знаходимо з вами точки дотику. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дякую вам. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Точки дотику знаходимо, бачте. А ви так переживали, хвилювалися.
У мене питання до пана Балести. Як ви розумієте поняття транспортної безпеки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я скажу під мікрофон. Якщо ви ще раз образливо звернетесь до мене, я виключу вам навсегда мікрофон. Я не переживав і не боявся, і нічого. Тому, будь ласка, я з вами не пас свиней, не рвав черешню, тому будьте до мене з повагою.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я не знаю що ви там робили, пасли - не пасли, то це ваша особиста справа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене питання, перше, по транспортній безпеці. Скажіть, будь ласка, чи немає регуляторної прогалини у сфері захисту і безпеки на транспорті, відсутності у вас в законопроекті транспортної безпеки, а саме визначення безпеки руху? Це перше питання.

БАЛЕСТА О.С. Перше. Наш законопроект 14174 передбачає всі відповідні директиви, які зазначаються…

КРЕЙДЕНКО В.В. Так причому тут директива. Поняття є у вас таке там чи немає?

БАЛЕСТА О.С. У нас також є Закон "Про залізничний транспорт".

КРЕЙДЕНКО В.В. Безпека руху. Ви про безпеку руху законопроект? Ви читали його взагалі?

БАЛЕСТА О.С. Ще раз, у нас також паралельно діє і Закон "Про залізничний транспорт". 

КРЕЙДЕНКО В.В. При чому тут закон, я вас питаю в цьому законопроекті.

БАЛЕСТА О.С. Разом з тим, в законі буде зазначено відповідно про безпеку руху. Всі нормативні, власне кажучи, процеси, які регулюють директиви і регламенти в цьому законопроекті, враховані, що підтверджено Європейською комісією, Міністерством юстиції та всіма іншими…

КРЕЙДЕНКО В.В. По-перше, всі вони не можуть бути враховані апріорі. Говорити про те, що…

БАЛЕСТА О.С. Які стосуються технічної безпеки інтероперабельності.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, безумовно, безпека руху - це один з визначальних термінів. І, якщо його у вас немає, то дуже дивно, що ви випускаєте, саме головне, термінологію. І в мене питання: чому у вас його немає в цьому законопроекті?

БАЛЕСТА О.С.  Можна більш детально я передам слово, де є відповідне визначення, спеціалістам? Сергій.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так а при чому? Я у вас питаю. Для чого ви передаєте? Ви ж спеціаліст, ви ж подавали, ви суб'єкт подання, міністерство - суб'єкт подання, відповідно ви.

БАЛЕСТА О.С. Ще раз, ви сказали конкретно де зазначено? Ви запитали конкретно: де зазначена відповідна термінологія? Я хочу передати людині, яка була автором безпосередньо законопроекту. Таке буває, що, власне кажучи, керівник не завжди знає до кожної  wording, до кожного слова, де знаходиться відповідне визначення.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви ж розумієте, що визначення має бути і що ви перед тим як презентувати законопроект, хоча б маєте його прочитати.

_______________. Так може керівник не на своєму місці тоді?

_______________. Можна доповісти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нельзя, нікому нельзя доповідати! Нічого нельзя. Таймінг вийшов. Дякую. 3 хвилини пройшло.

КРЕЙДЕНКО В.В. Який? Так ніхто не відповідав, який таймінг?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  хто ще хоче?

КРЕЙДЕНКО В.В. Я хочу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я хочу.

ГОРЕНЮК О.О. Добрий день, колеги!
Точно неминучий закон, я підтримую основну версію. Втім у мене є ряд зауважень, які дуже суттєво треба переробити до другого читання і я не виключаємо, що ми вийдемо в кінці-кінців  з комітетським законопроектом, як це нормально було з реформою по річці.
Я ж так розумію, законопроект в стінах міністерства писався, так? 

_______________. (Не чути) 
 
ГОРЕНЮК О.О. Да. І в стінах міністерства вийшов з презентації зі слайдів, в тексті термінологічний хаос.  Є у нас і поняття "інтероперабельність системи", і "інтероперабельність  транспорту", є поняття "безпека руху", а  поняття "транспортна  безпека". Ну це дивно, ми плутаємо просто тих, хто цим законом буде в кінці-кінців плутатись.
В пояснювальній записці до закону надано визначення "інтероперабельність" і я нагадую, що сам закон про інтероперабельність, і має це слово в своєму заголовку, в назві. І там визначення наведено, що це є здатність залізничного транспорту підтримувати безпеку руху, що є в корні невірним, бо це є лише компонентом інтероперабельності. І насправді інтероперабельність - це єдині стандарти для всіх компонентів залізниці і безпекові, і частинові. 
І там, в ЄС, є (нерозбірливо), де всі ці деталі прописано - це вагони, їх параметри, локомотиви, колії, платформи, сигналізація, світло, енергопостачання. Все це виписано до деталей, яких в цьому законопроекті наразі нема.
Щодо регулятора, моя позиція, що заразу нього  надмірні і некоректні повноваження. Він може заборонити експлуатацію рухомого складу, тимчасово зупинити рух, має десятки розпорядчих функції і при цьому у нього дуже обмежена можливість щодо критеріїв оскарження його  рішень.
В кінці-кінців зараз, за тим текстом, який ми маємо,  є ризики дійти до того, що ми надамо право зацікавленим особам, а вони, повірте, на ринку є,  піти в КСУ, в Конституційний Суд, і  оскаржити законність створення цього регулятора. 
Є питання по реєстрам вони там дублюються, що теж заборонено Законом про реєстри. І багато інших питань, які точно треба до другого читання визначати. Я хочу, щоб ці пропозиції прийшли від міністерства, ви нам даєте це написаним текстом, а ми це аналізуємо і потім вже впроваджуємо, і приводити аргументи до цього, щоб воно відповідало ЄС. Бо, якщо ми прям серйозно рухаємося в бік ЄС має в тексті бути, а за ті строки, що прописані в "Перехідних положеннях" ми маємо до цього практично прийти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так зрозумів, що ми отримаємо від вас відповіді у письмовому вигляді?

БАЛЕСТА О.С. Можна я ще відповім. Я просто, це ж довго шукати. Безпека руху на залізничному транспорті визначення. Далі, безпека руху прямо вказано в Законі  14174, законопроекті. Перше.
Друге. Все інше, звісно, надамо відповідно до … (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Пашковський Максим. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський Максим, голова підкомітету з питань адаптації законодавства України до норм Європейського Союзу Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Колеги, закон важливий, його необхідно приймати. І я вношу пропозицію прийняти його за основу, консолідовано пропрацювати всі моменти, які тут оголошувались. Тобто так, звісно, є моменти, які потрібно доопрацювати, разом їх пропрацювати і комплексно підготуватись до другого читання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, насправді дуже важливо і підтримка наших міжнародних партнерів, а також нам потрібно, щоби наші закони, які ми випускаємо у світ вони були виважені, чітко врегульовані, і не було різночитань. 
Я розумію, що у нас також є сьогодні альтернативний законопроект до основного. Ми бачили рішення Комітету Верховної Ради з євроінтеграції, який рекомендував до другого читання доопрацювати, врахувати ті норми, які там були застереження, знаю на комітеті. 
Я розумію, можливо, є моменти, які варто розглянути і в альтернативному. Тому у мене буде пропозиція з тим, щоби розглянути в першому читанні законопроект основний, врахувати норми, які були розглянуті і запропоновані Комітетом з євроінтеграції, розглянути ті норми, які можна врахувати, зокрема, і нашого колеги Володимира. І таким чином, щоб ми вийшли до роботи максимально швидко, бо ж розуміємо також результати, які чекає від нас країна.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Да, дякую, колеги. Василів.
Дивіться, я завжди буду... я - за конструктив. В мене є кілька питань і такі короткі до різних людей.
Перше. Якщо ми приймаємо до першого читання його зараз від комітету, чи міністерство встигає і як швидко ви дасте нам оці всі поправки, всі виправлення, які наші всі колеги вам називають? Це перше питання.
Друге. Якщо ми приймаємо зараз в першому, ну, рекомендуємо до першого читання, розглядаємо його і отримуємо все від міністерства, те, що потрібно, чи ми все встигаємо по часу для того, щоб ми отримали фінансування від Світового банку? Це є друге питання.
І третє питання. Якщо в нас немає дуже великих розбіжностей між цими законопроектами, між альтернативним нашого колеги і тим, який нам поданий, я тоді пропоную, давайте, все, зараз приймаємо кабмінівський в першому читанні, рекомендуємо, тоді все беремо за основу, все беремо, узгоджуємо. Володимир Вікторович свої всі напрацювання дає. Ми розглядаємо від комітету і тоді приймаємо, якщо в нас все по таймінгу підходить. Я б пропонував отакий варіант.
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На два питання відповідь дасте?

БАЛЕСТА О.С. Дякую.
Абсолютно, на мою думку, конструктивна пропозиція щодо термінів.
(Шум у залі)
 Щодо термінів, я думаю, 2-3 тижні ми можемо повноцінно опрацювати всі пропозиції, але ми також маємо з вами разом попрацювати над конкретними питаннями, відповідями. Бо деякі насправді вже враховані, просто вони складні по... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Від себе хочу додати, що як тільки ми отримаємо від міністерства - ми максимально швидко організуємо підкомітет і подивимось всі зауваження, і дійдемо точно спільної мови.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Ще хтось...

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, можна маленьку ремарку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Микола Миколайович, мені сьогодні зробили попередження, що ми не так працюємо. Хто в залі - перший, хто в Zoom - другий.
Павловський, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене до Перцовського запитання. 
Поясніть, будь ласка, позицію колишнього керівника Лещенка Євгена щодо законопроекту, він, по суті, аналогічний був за змістом. І він не підтримував ідею щодо створення декількох операторів на ринку залізничних перевезень. Поясніть, чому змінилась позиція Укрзалізниці?

_______________. Тут же ж немає оператора, це ж інша історія.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Я не знаю, чи передбачається дискусія, але, якщо було вказано, я думаю, що некоректно коментувати позиції конкретних осіб. Є позиція компанії, яка є актуальна на сьогодні. Я можу її тільки повторити. Це підтримка урядового законопроекту, який відповідає європейським нормам. Ми ж живемо не десь в ізольованому світі, є практика. І повторюся, що той факт, що законопроект дає час на адаптацію, це важливо для Укрзалізниці, це не є одномоментне введення. І друге - це те, що всі питання, які стосуються саме відкриття ринку, взаємодії, там, тарифних питань тощо, вони винесені в окремий законопроект. А те, що ми розглядаємо наразі, воно стосується передовсім технічних і безпекових. В такому форматі позиція є компанії, а не окремих керівників, бо це опрацьовано також багатьма департаментами в структурі компанії. Урядова версія законопроекту підтримується.
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. До Перцовського запитання.
Скажіть, будь ласка, законопроект передбачає зміну структури Укрзалізниці і створення окремих суб'єктів господарювання, де буде відповідати кожен за свій напрям? Це інфраструктура, рухомий склад і під'їзні колії.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. ... вступати в дискусію, я готовий відповідати на питання. Просто я не знаю, чи це за регламентом. Але по суті питання, загалом процес євроінтеграції і вимоги того, як ринок організований в Європі, до яких ми йдемо, звичайно передбачає виділення окремо, як ви  сказали, інфраструктурного оператора, оператора вантажних перевезень,  пасажирських  тощо. І мало того, що ми вже на підготовчому шляху і всередині навіть єдиної структури Укрзалізниці вже виділяємо відповідні структури, виділена пасажирська компанія і на наступний рік заплановано виділення інфраструктурного оператора.
Я буду у вас завтра об 14-й обов'язково. І я думаю, що на всі операційні питання детально відповімо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Семенович, було питання: цей законопроект розділяє чи не розділяє? А що буде  в перспективі - це потім, ми з вами розуміємо.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Даний законопроект не регулює прямо організаційну структуру Укрзалізниці, стосується питань інтероперабельності і безпеки руху, і наближення до європейських стандартів в цьому аспекті. Як я і сказав, що якраз це буде компромісне рішення в тому числі і з нашими європейськими партнерами, за що ми їм вдячні, не ув'язувати все разом. А ті речі, які будуть стосуватися безпосередньо організації роботи ринку, вони будуть окремо врегульовані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Да, Петро Іванович, вам ще…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це не питання, я просто свою позицію висловлю.
Павловський Петро.
Колеги, я вважаю, що прийняття даного законопроекту це помилка, яка призведе до того, що Укрзалізниця просто зникне як суб'єкт господарювання. Ми отримаємо просто декілька суб'єктів, в яких ми не наведемо лад.
З самого початку, коли ми стали народними депутатами даного скликання в 2019 році, я сказав: "Проблема Укрзалізниці в людях, а не в законах". Тому ми замість одного монстра створимо три монстри, я думаю, в яких ми не наведемо лад. Тому що 6 років показали, що управління Укрзалізниці неефективно, є маса кримінальних справ, які це підтверджують.
І я вважаю, що ми такий законопроект, заради якихось там коштів, не повинні приймати. Треба наводити лад в Укрзалізниці.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я ще раз хочу зазначити, да, це ваша позиція, я відповім на вашу позицію, що цей законопроект ні в якому разі не розділяє на три частини Укрзалізницю. Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро.

ТИЩЕНКО М.М. Не дуже гарний зв'язок. І враховуючи дискусію, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, у нас в залі є депутати, які ще задають питання. 

ТИЩЕНКО М.М. Наші колеги мають можливість мати по 3-4 запитання, а ви не даєте мені навіть одного. То я хочу сказати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ви мене чули гарно, що я казав чи ні? 

ТИЩЕНКО М.М. Я чув, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чув. Хто в залі - перший, хто в Zoom - потім. 

ТИЩЕНКО М.М. Ну я можу відключитися, Юрій Григорович, якщо таке бажання.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас в залі є ще мій перший заступник Сірко. Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Я зі свого боку хочу сказати, що я за законопроект урядовий. Тому прошу враховувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, я вибачаюсь. У нас Петро Іванович ще не закінчив з питанням. Тому давайте йому надамо ще - останнє питання, а потім вам слово надамо. Микола Миколайович, ну давайте вже підтримувати якийсь…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Остання репліка, Юрію Григоровичу, з огляду на ваше твердження. Ваше твердження не відповідає тексту законопроекту. Тут передбачено створення оператора інфраструктури залізничного транспорту, оператора під'їзної колії, оператора рухомого складу. Я вважаю, що це передбачає зміну структури Укрзалізниці, що нашкодить даному підприємству.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, вам слово надаємо. Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. По-перше, я хочу сказати, що я думаю, що багато колег навіть не усвідомлюють, що відбувається сьогодні в Укрзалізниці. Тому ця риторика політична, що я 6 років там, ну треба щось було робити, писати заяви у правоохоронні органи. Я не пам'ятаю, щоб пан Павловський нам нагадав хоча б про одну заяву. А про свої я можу нагадати і про їх кількість. 
Тому зі свого боку, враховуючи ситуацію, війну, те, що сьогодні руйнується саме Укрзалізниця, те, що в будь-який момент вона може зупинитися, якщо не вирішувати економічне питання, враховуючи ці і ще багато складових, які я не хочу повторювати під запис, я буду голосувати за урядовий законопроект і зі свого боку буду надавати правки до другого читання і підтримувати всі правки навіть альтернативного законопроекту, якщо до мене народні депутати і пан Крейденко так само буде звертатися,  і буду підтримувати його пропозиції. Але зараз саме в цей скрутний (навіть не складний, а скрутний) час для держави я підтримую урядовий законопроект і прошу мій голос, ураховуючи, що у мене дуже поганий зв'язок, враховувати як "за".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ми не маємо за Регламентом враховувати ваш голос перед голосуванням.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Тоді я почекаю ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, будь ласка.
Сірко.

СІРКО Ю.Л. Шановні колеги, дивіться, ми вже дискутуємо я не знаю скільки, 7 років чи 6 років по цьому законопроекту. Ми вже дійшли, мені здається, якогось концептуального розуміння, що ми розділяємо відкриття ринку від технічного законопроекту. Те, що ми з вами зараз розглядаємо, це сумісність залізниці з залізницею, гармонізація з Європейським Союзом. Там немає відкриття ринку, тобто немає розділення Укрзалізниці на 4 частини. Там є розділення функцій всередині самої Укразалізниці. І ці функції, чесно, давно повинні бути розділені і наведений порядок. Бо коли у вас списується частина пасажирки на вантажні, вантажну на інфраструктуру, то ця бардачина завжди буде призводити до корупції, до всього іншого. Вона повинна в принципі в середині самої Укрзалізниці чіткі окремі баланс, аудит, і приведено в порядок. 
Тому цей законопроект насправді більше технічний. Там немає відкриття ринку, і завтра туди на наші рейки не вийдуть численні локомотиви європейські хоча би тому, що у нас інші рейки. Тому власне давайте не будемо плутати. Ми вже його вже багато дискутували, давайте перейдемо до рішення - у мене пропозиція - проголосуємо так, як хто вважає за потрібно, якщо хтось концептуально проти, то він висловиться в цьому, і далі будемо працювати. Я теж планую вносити правки. 
Я частково підтримую пана Крейденка, в нього в законопроекті є розумні речі, які теж треба інтегрувати. Тому давайте переходити до голосування і не будемо витрачати баталії, бо у нас ще зал і там будуть основні баталії. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.
Дивіться, я пропоную ще у нас Мурдій Ігор Юрійович. Одну хвилинку і переходимо до голосування. У вас піднята рука. 

МУРДІЙ І.Ю. Да, дякую. Щодо… 
Підтримую, тому що щодо питання Петра Павловського про розділення, дійсно, там є розділення і не тільки в першій статті також у Прикінцевих положеннях, що протягом двох років від дня опублікування закону функції та обов'язки оператора інфраструктури та перевізника у сфері забезпечення руху та інтероперабельності залізничного транспорту. 
Тобто я хочу наголосити, ще раз під стенограму, що цей законопроект про те, що ми говорили, напрацьовуючи текст законопроекту на підкомітетах не розглядався як законопроект, був, напрацьовувався якийсь текст, який був зареєстрований 31 жовтня. І з 1 жовтня до сьогоднішнього дня не було жодного підкомітету, де б розглядався законопроект. 
Тому, звісно, кожен голосує як вважає за потрібне, але законопроект недопрацьований, не передбачено те, про що ми говорили, коли напрацьовувався текст, а не законопроект відпрацьовувався.
Тому вважаю, що цей законопроект не готовий до прийняття його за основу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Юрійович. 
Так, колеги, я пропоную, переходимо до голосування. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту України (реєстраційний номер 14174 від 31.10.25-го року), внесений Кабінетом Міністрів України, включити до порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками його розгляду була пропозиція прийняти за основу з необхідними техніко-юридичними правками. 
Прошу голосувати. 
Хто - за? 
Кісєль - за. 
Бондарєв.
Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Володимир Васильович.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.  

МУРДІЙ І.Ю. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. 
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. 

СІРКО Ю.Л. Сірко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рішення більшістю голосів прийнято. 
Також пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про підвищення безпеки функціонування та інтероперабельність залізничного транспорту України, (реєстраційний номер 14174-1 від 17.11.25-го року), внесений народним депутатом України Крейденком Володимиром Вікторовичем, включити до порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. За наслідками його розгляду відхилити.
Хто - за? 
Кісєль - за. 
Бондарєв.
Василів. 

ВАСИЛІВ І.В.  Василів - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.
Горенюк.
Зуєв.
Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.  
Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухова немає.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято більшістю голосів.
Колеги, я всім дякую, хто був присутній сьогодні у нас в Zoom. У нас буде "Різне", тому я… Тому, колеги і всі присутні в залі, ми перейдемо до "Різного". Тому я всім дякую за присутність, за плідну… Ти не запрошений. Ми перейдемо до "Різного". Zoom можна виключати і присутнім можна бути всім вільними. Дякую. Залишаються тільки члени комітету.
Колеги, якщо є питання в "Різному", будь ласка. Ну дивіться, це без протоколу вже і… Тому що…(Загальна дискусія)
Да, я напишу в чат.
Тоді дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. 
Слава Україні!    


