
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
05 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, всі запрошені! Починаємо наше засідання. Хочу вам оголосити, що на засіданні присутня більша кількість членів комітету, тому засідання комітету вважається правочинним.
Також на сьогоднішньому засіданні присутній перший заступник міністра інфраструктури України Абрамович Дмитро Васильович. Міністр Криклій Владислав Артурович долучиться до нашого засідання трішечки пізніше, він зараз з німцями, мабуть, присутній при підписанні угоди, меморандуму, я вибачаюсь за.. я ще раз вибачаюсь, це не угода, а меморандум, про меморандум, про угоду ми нічого не знаємо. 
Інформуємо вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике до всіх прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати на мікрофон для належного оформлення стенограми.
Порядок денний запропонований вам розданий. Ви з ним всі ознайомились. Є пропозиція затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого порядку денного: про стан виконання рішення комітету від 28 листопада 19-го року "Стан діяльності ДП "Міжнародний аеропорт "Бориспіль", проблемні питання та перспективи розвитку. 
Двадцять восьмого листопада 19-го року відбулося виїзне засідання комітету в аеропорту "Бориспіль". Одним із питань, що розглядалися, був звіт Рахункової палати України про результати аудиту ефективності використання коштів державного бюджету та управління майном державними підприємствами у сфері авіаційного транспорту та використання повітряного простору України. Відповідно до пункту 2.2 пункту 2 рішення запропоновано заслухати керівництво аеропорту "Бориспіль" про вжиті заходи щодо усунення недоліків та порушень, зазначених у звіті Рахункової палати. 
Я бачу, у нас все йдуть, йдуть і йдуть. Місця у нас є в залі чи немає? Може, у нас є присутні, які на перше питання не потрібні в залі? Тоді єсть коридор, в коридор, будь ласка. Я дуже поважати всіх членів комітету і хто запізнився, тоді, будьте люб'язні, там десь. Вже йде комітет.
По поводу того, що я вже оголосив, слово надається члену Рахункової палати України Івановій Ірині Миколаївні. Будь ласка, Ірина Миколаївна. 

ІВАНОВА І.М. Шановний Юрію Григоровичу, шановні народні депутати, члени комітету! Дякуємо знову за запрошення Рахункової палати, що ви так ретельно допомагаєте нам працювати над аудитами, і головне, це над виконанням наших рекомендацій.
Ми 28 листопада доповідали про результати нашого аудиту в Державному підприємстві "Міжнародний аеропорт "Бориспіль". І зараз я вам розкажу про те, яка ситуація на сьогодні щодо виконання наших рекомендацій.
Повністю виконано 3 рекомендації Рахункової палати із 6, які ми надали "Борисполю". Ну, по-перше, вони розробили план заходів по усуненню таких недоліків. Друге. Вони провели інвентаризацію договорів оренди нерухомого майна і забезпечили оформлення правовстановлюючих документів на земельні ділянки, що є у власності аеропорту. Принаймні така інформація є у них в листі. Підтверджуючих документів нам не було надано.
Не виконано частину рекомендацій. Зупинюсь на головних. Це введення в експлуатацію паркінгу першого пускового комплексу. На сьогоднішній день, за інформацією "Борисполя", що завершили введення цього паркінгу, але ще не усунені недоліки і не підписані остаточні документи, і підтверджуючих документів нам не надано.  При цьому інформацію, яку  нам надіслало  Міністерство інфраструктури  за підписом міністра, такий паркінг уже  введено в експлуатацію.  У нас виникає  питання: все-таки, що насправді є і наскільки цей паркінг уже має всі  дозволи на використання? 
Не виконано  рекомендацію щодо  розробки  генерального плану, детального плану території та плану зонування державного підприємства "Міжнародний аеропорт "Бориспіль".  Підприємство повідомило, що  не може бути замовником  даної послуги та не може розробляти такі документи самостійно, але і не ініціювало  перед  місцевими  органами  виконавчої влади та  органами місцевого  самоврядування розробку даних документів після проведення аудиту. Тобто на сьогоднішній день так і залишилось питання зонування повністю всієї території: що належить "Бориспілю", що ні.   
Також не виконано  рекомендацію щодо забезпечення відшкодування  незаконно нарахованої  та  виплаченої заробітної плати в 2017-2018 роках виконуючого обов'язки на той  час  генерального директора "Бориспіль" Дихне Євгенія Григоровича.  
Ми  3 січня отримали  лист  від Генеральної прокуратури  України за підписом  першого заступника Касько, яким повідомлено, що  ними в зв'язку з  наявністю ознак злочинів  відкрито, внесено до  Єдиного державного реєстру досудових розслідувань за  фактами…  службовим становищем  службовими особами  державного підприємства "Міжнародний  аеропорт "Бориспіль" щодо  факту незаконного отримання заробітної плати.  
Водночас 15 січня аеропорт "Бориспіль" подав на Рахункову палату в суд і вимагає визнати протиправним і скасувати цей пункт рішення, що стосується виплати  цієї заробітної плати. 
Хочу звернути увагу,  шановні народні депутати, що, коли  директор підприємства ознайомлювався  з цим звітом, він його  підписав без зауважень. На засіданні Рахункової палати, коли  розглядався звіт,  пан Дихне, який сьогодні також був присутній, під стенограму сказав, що зауважень немає. 
Тепер, коли пройшло півроку, подано в суд на Рахункову палату, при цьому відкриту кримінальну справу. Якщо ми зможемо сьогодні якось це проговорити і якимось чином вирішити, ми будемо вам дуже вдячні. 
Також нам міністерство надало лист, де повідомило, що саме зроблено. По-перше, створена наглядова рада, за інформацією міністерства, Міжнародного аеропорту "Бориспіль". Ними підписаний наказ, яким вони створили Комісію з розгляду питань стосовно розпорядження майном, і тим самим виконали нашу вимогу щодо удосконалення системи внутрішнього контролю. 
Питання паркінгу я вже говорила. Я думаю, сьогодні нам повідомлять: все-таки цей паркінг в правовому полі працює сьогодні чи ні.
Також дві рекомендації Рахункової палати міністерством взагалі проігноровано. Ми пропонували у зв'язку з тим, що Державний секретар міністерства Галущак Андрій Едуардович, на нашу думку, перевищив свої службові повноваження і підписував контракти з керівником підприємства, ми пропонували все-таки розглянути питання про притягнення його до дисциплінарної відповідальності. З цього приводу жодної інформації ми не отримали.
І ще одне, головне, питання пов'язане з переукладанням контрактів з державними підприємствами, в тому числі і ДП "Бориспіль", оскільки на той час, коли я доповідала шановним народним депутатам питання, хто буде підписувати контракт остаточно було не вирішено на той час.
І, крім того, ми просили Кабінет Міністрів, і таке доручення уряд дав за підписом Прем'єр-міністра, щоб Мінінфраструктури підготувало проект нормативного правового акту щодо розміру відрахувань чистого прибутку, тобто зменшення цього розміру. Це ми питання дискусійно обговорювали на тому засіданні виїзному. І на сьогоднішній день у нас є інформація, що такий проект є. Однак за результатами узгодження центральними органами виконавчої влади проект акту не підтримано Міністерством фінансів, оскільки він впливає на дохідну частину бюджету. 
В принципі, коротко все. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Миколаївна.
Я, мабуть, надам слово всім доповідачам, а потім слово депутатам на запитання. Да? Ви згодні?
Тоді слово надається заступнику генерального директора з економіки та фінансів ДП "Міжнародний аеропорт "Бориспіль" Звонарьову Кирилу Олегович. Кирило Олегович, будь ласка.

ЗВОНАРЬОВ К.О. Шановні народні депутати, ми підготували матеріали і щодо виконання рекомендацій Рахункової палати, і щодо результатів роботи аеропорту за рік. Ми зараз їх зводимо, проте вони майже готові, тому ми їх вам презентуємо.
За результатами 19-го року ми отримали прибуток майже на 50 відсотків вище запланованого та сплатили до держави більш ніж вдвічі більше, ніж було заплановано фінансовим планом. Ми продовжуємо очолювати рейтинг найбільш швидко зростаючих аеропортів Європи. Рейтинг ACI EURO Асоціації європейських аеропортів в категорії "Крупні аеропорти". 
В матеріалах, що вам надавалися, є графіки щодо динаміки доходів та прибутку та щодо динаміки пасажиропотоку. Вони рекордні у цьому році. Ми також очолили рейтинг зростання маршрутної мережі серед аеропортів Європи. Ну, наводимо також матеріали щодо динаміки заробітної плати, бо соціальний фактор дуже важливий: ми збільшили її на 30 відсотків. Та надаємо інформацію щодо створення державної інфраструктури та сплати дивідендів. Як відомо, відповідно до затвердженої Кабміном Концепції розвитку аеропорту до 2045 року ми інвестуємо в створення державної інфраструктури більше 60 відсотків прибутку, решту зароблених коштів ми спрямовуємо до Держбюджету у вигляді дивідендів. Інформація щодо розміру спрямування є у моїй презентації. Загалом ми спрямували до Держбюджету 2,1 мільярди гривень при плані 880 мільйонів. В нас немає ніякої податкової заборгованості, та, відповідно до інформації податкової, ніколи не було. 
І наприкінці показники виконання фінансового плану, основні показники. Ми перевиконали план по доходах, ми зекономили витрати на 12 відсотків, внаслідок цього прибуток майже на 50 відсотків вище запланованого, та виплата на користь  держави в 2,3 рази вище запланованих. 
Далі: щодо виконання рекомендацій. Ну, щорічна діяльність аеропорту перевіряється десятками аудиторських, контролюючих, правоохоронних  органів. Так, у минулому році в нас було 67 перевірок 17-а органами. Найбільша перевірка була Рахункової палати, і ми надаємо інформацію щодо зауважень. 
Щодо завершення введення в експлуатацію  паркінгу. Паркінг, будівництво паркінгу  завершено у грудні 2019 року та в січні відповідний пакет документів був спрямований до ДАБІ України. В ДАБІ є місяць для розгляду, тобто вже в найближчі дні ми очікуємо для них підтвердження та видачі всіх остаточних документів. 
Щодо інвентаризації договорів  оренди. Інвентаризація проведена, відповідність нормам законодавства забезпечена. 
Щодо розробки генерального те детального плану територій та зонування. Як повідомила пані Іванова, аеропорт не є стороною цього процесу. Проте ми лише подаємо до районної держадміністрації прохання це виконати, бо це ж не наші землі.
Наразі вже закінчена розробка 60 відсотків детального плану території. На решту території в Бориспільській РДА не було грошей, тому вони включили остаточне оце доопрацювання на 40 відсотків в план робіт на 2020 рік. 
Ще було питання забезпечити оформлення документів на земельні ділянки. Ну, майже на всі ділянки ми документи оформили, там залишилися 0,07 відсотки неоформлених, де деструктивну позицію займає Бориспільська міськрада, бо вони не надають згоду на оформлення документації на ці ділянки. Ми вважаємо, що додавимо їх. Вони вже 4 місяці не надають згоду. Проте це лише 0,07 відсотки від наших земель. Це один такий, один участочек. 
Ну, і щодо ситуації з оскарженням заробітної платні генерального директора Євгена Григоровича Дихне, то я лише звертаю увагу, що аудитори не оскаржують, що пан Дихне за рішенням Мінінфраструктури виконував обов'язки керівника підприємства. Це було його основним та єдиним місцем роботи протягом 3 років. Аудитори не оскаржують, що розмір окладу відповідав штатному розпису. Аудитори не оскаржують, що зміни проводилися лише за рішенням Мінінфраструктури. Проте вони вважають, що виконуючий обов'язки не повинен отримувати будь-яку оплату за свою роботу, будь-яку оплату за свою роботу. Така думка аудиторів не відповідає законодавству, тому аеропорт "Бориспіль" лише у цій частині подав до суду, ми очікуємо рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ірина Миколаївна. 

ІВАНОВА І.М. Дякую, Юрій Григорович. 
У зв'язку з тим, що я чую коментар, що вважають аудитори, може, все-таки аудитори самі висловляться, що написано в звіті? Ми оскаржуємо призначення виконуючого обов'язки директора, неважливо зараз прізвище, по суті, оскільки в штатному розписі немає посади виконуючого обов'язки директора - є посада директора. І в жодному законодавчому акті України немає поняття "виконуючий обов'язки", є тимчасове виконання обов'язків до призначення. Якби пан Дихне був призначений заступником керівника і виконував обов'язки, у аудиторів немає жодного зауваження. Це, на жаль, сьогодні така практика в країні існує. 
Тому треба, якщо є бажання виконуючим обов'язки призначати міністерству, вводити штатну посаду таку і по ній встановлювати оклад. 
Дякую. 

ЗВОНАРЬОВ К.О.  Я перепрошую. Те, що я сказав, аудитори не оскаржують, що пан Дихне за рішенням Мінінфраструктури виконував обов'язки протягом 3 років. Проте вони хочуть, щоб ми відібрали назад заробітну платню за 3 роки роботи, оскільки виконуючий обов'язки не повинен отримувати заробітну платню. Це така, не дуже законна, з нашої точки зору, вимога, тому ми звернулися до суду, щоб суд нам роз'яснив, чи має право виконуючий обов'язки на отримання заробітної платні за посадою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кирило Олегович, ми почули.  Кирило Олегович, дякую, ми почули.  І я так думаю, що Рахункова сама розкаже, що треба робити. 
Так, я пропоную надати ще слово, у нас присутній перший заступник міністра інфраструктури Абрамович Дмитро Васильович. Давайте ми заслухаємо. Якщо потім ще будуть ще бажання висловитись, якщо ні - тоді вже до комітету перейдемо. 
Будь ласка. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Шановний пане голово, народні депутати, присутні, доброго дня! Дякую за слово.  
По суті питання по діяльності аеропорту "Бориспіль" ми почули уповноваженого представника. Щодо звіту Рахункової палати і тих питань, які стосувалися Мінінфраструктури, стосовно притягнення до відповідальності, наприклад, пана Галущака, то слід зазначити, що Мінінфраструктури не може це зробити, оскільки він є Держсекретарем, і відповідне рішення приймається не МІУ, а Кабінетом Міністрів. 
По другому питанню, стосовно знову ж таки попередніх призначень керівників органів, що спрямовуються, зокрема державних підприємств, представника Мінінфраструктури, зокрема Державним секретарем. На сьогодні, скажемо, зроблено відповідні висновки - і всі керівники відповідні призначаються міністром і міністром підписується контракт. Тобто тут я гадаю, що в нас є повне порозуміння з Рахунковою палатою. Це, якщо коротко. Інше, в принципі, представник доповів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте будемо запитання потім вже, да?
Дякую, Дмитро Васильович. Ще з присутніх хто-небудь, з депутатів, з присутніх? Все. Дякую. 
Переходимо до запитань? Будь ласка. Да, пожалуйста, Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я послухав звіт Рахункової, послухав те, що говорять представники аеропорту "Бориспіль"… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, я вибачаюсь, давайте представлятися, як я просив, для стенограми. 

БОНДАР В.В. Бондар Віктор Васильович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

БОНДАР В.В. Знаєте, начебто Рахункова палата і наші всі перевіряючі органи мали би шукати реальні справи, реальні речі, які стосуються фінансів і так далі, негараздів. Якщо Дихне 3 роки виконував обов'язки і всі знають, що він реально керував аеропортом в цей період, і зараз ставити під сумнів, керував він чи ні, бо там у нас казуїстика, як виписано, чи треба було виписувати, що він виконуючий обов'язки, чи це міністерство мало вводити додатково посаду, давайте в нього заберемо зарплату, ще щось. Мені кажется, що ми так десь деградуємо в питаннях.    
Чи цим ми  маємо займатися: і Рахункова палата, і комітет? 
Під час перевірки треба було  сісти… Де-факто він був? Був.   Працював? Працював. Ну, що ми шукаємо пригоди на голову? От зараз будуть суди-пересуди, от всі  будуть бігати, один одному  створювати  проблеми. У підсумку все одно закінчиться тим, що  суд визнає, що він там був, він  працював, зарплата нарахована.   Для чого ми самі створюємо ці хвилі зайві?
Тобто я звертаюся до  представників у першу чергу  Рахункової палати. Я вас поважаю, нормально відношуся, але   давайте не створювати  штучні речі. Це, знаєте, от якась  українська традиція: давайте  накидаємо проблем, а потім  будемо всі дружно з ними  боротися. Нащо ви взагалі такі речі в акти писали?  Пройшли мимо і пішли далі.  Якщо де-факто  він був і суд це визнає,  ви знаєте, чим закінчиться ця  історія, для чого ви самі народжуєте проблеми людям, собі, всім по кругу? Комітет це розглядає, суди будуть, ще щось….. Тобто давайте навчимося  не створювати зайвих проблем там, де  їх немає.  
Я до того звертаюся, що   Рахункова палата  вона відноситься до компетенції  Верховної Ради. Давайте якось, може, дійсно,   переговоримо з керівником Рахункової палати, хай сідають і розбираються, якщо є ще можливість зняти, а ні - то прийдеться  через суди ходити.  Я за здоровий глузд в усіх питання, а не за те, щоб просто формалізмом займатися  і  шукати, зап'яті там стоять чи не там. У нас мільярди крадуть у країні по інших напрямках, ми  цього не бачимо. Де та Рахункова палата,  де там всі ці правоохоронні органи? Зате шукаємо   там, як обізвали посаду, і давайте забирати зарплату за три роки назад. Ну, смішно. Вибачте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Васильович.
Да, будь ласка, Костянтин.

БОНДАРЄВ К.А.  У мене запитання до Рахункової палати. Скажіть, будь ласка, а от  зараз десь 60 відсотків глав держадміністрацій  виконують обов'язки, вони  також незаконно займають цю посаду чи ні?    

ІВАНОВА І.М. Дякую. 
Я просто на тому засіданні детально  пояснювала, чому саме це  було записано в звіті. І, Віктор Васильович, шановний я вам ще раз скажу, щоб ви зрозуміли, що це  не просто питання, як називається посада. У нас є правило щодо  державних підприємств,  виписано в законі, де вони мають виконувати свої обов'язки згідно контракту, з ними  заключається контракт. У контракті виписуються  основні вимоги до того, що він має робити. 
Друге. Там є вимоги щодо того, яким чином виплачують йому додаткові виплати. І якщо керівник, який підписав контракт, не виконує якісь показники, ну, наприклад, заборгованість збільшилася чи не виконані показники фінансового плану, то йому не призначаються преміальні. А коли призначають виконуючого обов'язки, то такого контракту не підписується і місцева адміністрація не здає згоду на це призначення, а це також законна норма. 
Тобто я вам просто сказала невеличку деталь, а, по суті, це глобальна проблема. Тому, якщо керівник 3 роки не підписує контракт, тобто не бере на себе жодних зобов'язань щодо виконання того, що він має робити - я не сумніваюсь в професійності жодним чином Дихне пана, повірте мені, - ну, питання це серйозне по всіх державних підприємствах. Тому що, якщо не підписується контракт щодо місцевих адміністрацій, тут трошки інша ситуація, тому що в них статус інший. Зараз мова в наших перевірках йшла лише про державні підприємства, де чітко визначені умови щодо їх призначення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Миколаївна, я вибачаюсь, ну, ми не туди пішли, це ж не запитання сьогодні до Рахункової палати. Тому я, да...

БОНДАР В.В. Згадали просто, я вже репліку на це. 
В мене тоді пропозиція до Рахункової: підготуйте таку загально-аналітичну довідку, що відбувається по цих виконуючих обов'язки, на Прем'єр-міністра України з пропозицією терміново перепризначити всіх цих виконуючих обов'язки. І я вчора говорив Прем'єр-міністру, позавчора на зустрічі лідерів фракцій з Прем'єр-міністром і з Головою Верховної Ради: скасовуйте, нарешті, ці всі конкурси псевдо, ви і так знаєте наперед, кого ви хочете призначити. Якщо не проходять ваші люди, ви скасовуєте конкурси. Для чого ви цю профанацію робите? Постанова уряду призначає керівників стратегічних підприємств, наказами міністрів призначаються керівники всіх інших підприємств, які відносяться до сфери впливу. Тоді за день ви будете призначати керівників і не мучити людей. І міністр буде відповідати за тих, кого призначив, а не прикриватися якимись конкурсами. Уряд за тих, кого призначив. А не розказувати нам, що наглядові ради там не погоджують, що не можуть премії прибрати, зарплати шалені. Це ж буде все по-чесному і правильно, і тоді не буде цих виконуючих, які по 3 роки висять і не можуть призначити, ну, суди-пересуди, конкурси-переконкурси. Все просто, будемо знати, з кого питати, і будемо знати, що він відповідає за тих людей, кого він призначає. Людина не справляється - за вечір звільнили і на ранок нова людина. І все! Чого ми мучаємо один одного? А потім розглядаємо такі справи, як рахувати, як його там описувати, винний він чи не винний. Давайте пропозицію комітету на Прем'єр-міністра - скасувати ці всі псевдо-конкурси і провести нормально процедуру. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згоден, давайте. Тільки я ще пропоную, я ще раз прочитаю питання  перше порядку денного: про стан виконання рішення комітету від 28 липня 2019 року, стан діяльності ДП "Міжнародний аеропорт "Бориспіль", проблемні питання та перспективи розвитку. Я хочу наголосити ще раз: Міжнародний аеропорт "Бориспіль". 
А пропозиція ваша, давайте її …… Слушна. 
Будь ласка, хто хоче по Міжнародному аеропорту "Бориспіль"? Юлія  Леонідівна, будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Вітаю, добрий день! Я Юлія Клименко. Пані Ірино, в мене питання до вас. Я вас знаю трошки більше, ніж всі інші, з Міністерства економіки. Ви були в департаменті оборони і безпеки. І я сподіваюся, ваш професійний рівень, так би мовити, дозволяє відповісти на ті питання, які я хочу вам задати з приводу "Борисполя". 
Моє питання, крім цієї складної проблеми з ТВО, ВО, яка зараз в судах… Ну, ми чесно, я просто заради цікавості обрахую вартість цього судового рішення, скільки часу і вартості займає для того, щоб довести ТВО і ВО і результат. Ну, просто є для цього математичні моделі і потім вам покажу. 
Моє питання. Скажіть, будь ласка, які ви бачите глобальні проблеми в розвитку аеропорту "Бориспіль" як людина, як відповідає за державні фінанси? 

ІВАНОВА І.М.  Дякую. 
Я дуже дякую за це питання, оскільки на тому засіданні я доповідала, ми зробили аналіз діяльності "Борисполя". І, дійсно, можна сказати, що це підприємство достатньо потужне, пасажиропотік збільшується, і, дійсно, це один з великих платників податків. І ми абсолютно їх підтримуємо в цьому. Але є питання, пов'язане з капітальними інвестиціями, які на сьогоднішній день лише вкладає сам "Бориспіль". За три роки держава жодним чином ніяк не підтримала з бюджету жодної копійки цей аеропорт, також як і "Львів", ми два перевіряли. І ми пропонували, щоб розглянути все-таки питання, щоб зменшити їм податок на прибуток для того, щоб вони могли завершити певні капітальні інвестиції. Якщо це неможливо урядом зробити, то ми пропонували розглянути можливість все-таки виділення певної частини коштів, ми бачили недобудовані певні речі там, на території, щоб можна було їх розвивати. Так що ми вважаємо, що аеропорт "Бориспіль" один не із найгірших суб'єктів господарювання, якраз ми дали позитивну оцінку. Але є недоліки по майну, які треба було вирішити, по землі і вони багато вже чого зробили, щоб це змінити. Зараз ми говоримо лише про ті, що ще не виконані.
Дякую. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Моє питання було більше до того, як аеропорт "Бориспіль" може все ж таки наповнити більше державний бюджет. Наприклад, вартість оренди, прозорість оренди, вартість парковки, хто отримує гроші за парковку, багато інших питань, які дійсно впливають на державний бюджет. 
Також хочу поправити, що окремого Закону про податок на прибуток, ви, мабуть, мали на увазі не податок на прибуток, а дивіденди. Держава забирає, ну, це 2 різні речі. Держава забирає, 90 відсотків забрала в 2019 році на бюджетний, на покриття дефіциту і це означає, що якби вона залишала на розвиток державних підприємств, безумовно, ми би як пасажири "Борисполя", можливо, були би в більш комфортних умовах. Але це не податок на прибуток, це дивіденди, це 2 різних економічних і фінансових категорії.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще хоче висловитися?

БОНДАР В.В. Бачу, що всі мовчать. Я просто по рішенню, яке от роздали. Я пропонував минулий комітет добавити пункт, щоб звернутися до уряду переглянути політику… 
Юрій Григорович, я пропонував доповнити рішення і в цей раз, в минулий раз. В минулий раз сказали, що на наступному засіданні розглянемо. Звернутися до Кабінету Міністрів щодо переглянути рішення про вилучення 90 відсотків дивідендів в доходи бюджету і рекомендувати залишити на рівні 30 відсотків вилучення, 70 спрямувати на розвиток інфраструктури аеропорту "Бориспіль" і аеропортів всіх державних, там Львів і так далі, які працюють. Ми ж їх фактично знекровили. І сьогодні стоїть питання, нам розказують: давайте передамо в концесію, там будуть краще керувати. Так якщо ми 90 відсотків забираємо, то, ну, вибачте, а як він буде розвиватися? Давайте їм залишимо 70 відсотків і через рік оцінимо, подивимось. Хай дадуть перспективний план що вони за ці гроші зроблять за рік. Ми побачимо, що аеропорт дуже успішний. Він заробить грошей більше після реконструкції. Він принесе в бюджет більше, ніж ми сьогодні вилучимо 90 відсотків, вилучаємо. Ну, це об'єктивна правда. І я це рекомендував. Давайте сьогодні пропишемо.
Ми ж не кажемо уряду виконати це. Ми звертаємось як профільний комітет з проханням розглянути дане питання, вирішити його і дати відповідь комітету як вони бачать. Ну, 90 відсотків, ми їх просто, ну, "ріжемо", вони нічого не розвиваються, вони стоять на місці, топчуться і там на "крошках" намагаються щось поміняти і побудувати. 
І по акцизах я пропонував теж дати рекомендацію комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде питання, так. 

БОНДАР В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, я хочу тоді і комітет проінформувати. Сьогодні був якийсь сплеск аеропортів. До нас прийшла група з Одещини депутатів-мажоритарщиків. До нас прийшли із Запоріжжя… Ой, я вибачаюсь, Львівщина, мажоритарщики. Запоріжжя, Хмельницький і Одещина. І ми вже сьогодні з головою підкомітету розмовляли. Ми хочемо на наступному тижні зібрати підкомітет, ці всі питання по передачі в концесію "курочки, яка несе золоті яйця" і розглядається в комплексі. Тоді оце питання по "Борисполю" туди.
Ми проведемо підкомітет, а на наступному тижні можемо по цьому провести вже за рахунками підкомітету комітет і винесемо вже рішення комітету. Так? Я так розумію. Тому сьогодні, може, не треба це сейчас вставляти? Если будете наполегливо на цьому настаивать…

БОНДАР В.В. Потому что "турборежим" - так "турборежим". Ми в "турборежимі" вже третій місяць розглядаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще будуть у когось запитання?

СКІЧКО О.О. Я просто один коментар буквально. Скічко Олександр. Якщо можна, додати, якщо ми будемо подавати пропозицію до уряду  зробити іншу пропорцію по величні прибутку: там чи 50 на 50, чи 70 на 30, чи 30 на 70 - по залишках, да, по дивідендах, то і залізницю так само включити, тому що там та сама ситуація, просто як державне підприємство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не плутати одне з другим.  Дякую.
Кирило Олегович? Да, будь ласка, Кирило Олегович.

ЗВОНАРЬОВ К.О. Дозвольте додати: ситуація щодо дивідендів. В нас ситуація дуже складна з цим, бо відповідно до фінансового плану та рішення уряду ми спочатку проінвестували 1 мільярд 100 мільйонів у створення інфраструктури, а потім уряд прийняв рішення, що ми ці гроші не повинні інвестувати, а повинні надати до держбюджету, тобто загальна сума дивідендів, сплачена нами, є 120 відсотків. Як це ми зробили? Ми звернулися до банків, і уряд нам допомагав в цьому, ми отримали кредити банківські задля спрямування їх на держдивіденди. Бо ті гроші, які були заплановані в фінплані, ми відповідно до фінплану проінвестували, і в нас є котлован нового перону. І наразі ми не знаємо, що нам робити: чи його добудовувати, чи залишати так, як є. 
Тобто остання сплата дивідендів, вона була за кредитні кошти, ми сплачуємо відсотки на них. Підприємство сверхприбуткове, яке заробляє 2 мільярди. Ми загнані у кредити, ми кормимо банки і всі гроші, що отримуємо в банках, направляємо на дивіденди. Крім того, в нас у січні не було грошей на зарплату, бо ми в січні додатково сплатили ще дивіденди, 130-й відсоток дивідендів. Ми,- сверхприбуткове підприємство, взяли гроші на виплату заробітної платні. І ми не знаємо що нам робити в березні, бо в березні ми повинні гасити кредит японський, який брали наші попередники на будівництво терміналу "Д". В нас ще черговий транш японського кредиту, в нас погашення кредиту в державному  банку, і в нас на початку березня ще сплата дивідендів за четвертий квартал ще 90 відсотків. Тобто в нас ситуація близька до катастрофічної. 
Ну, і на це ще налагається ситуація з нашими авіакомпаніями. На жаль, ми надавали план, що можна зробити для того, щоб українські авіакомпанії були конкурентоспроможними, на жаль, із восьми позицій одна якось подвинулася, сім ніякого… І у зв'язку з цим ми ще і по кеш-флоу, по грошовому потоку, отримуємо менше грошей. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микола Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. В мене зараз питання до аеропорту "Бориспіль". На території аеропорту є "заморожена" будівля якогось комплексу. До мене було звернення від громадян :від Володимира Григоровича Берестовського та Ганни Сергіївни Казановської. Мною був даний запит, але, на жаль, відповіді ми не отримали. Тому перше запитання: що за будівля, хто і як відповідає за цю будівлю? Це перше запитання. 
Тому просимо надати відповідь про будівництво, що це за будівництво. Є інсайдерська інформація, що це будівництво готелю. Але нами було звернення в селищну раду зроблено, селище Гора, так званий "гаражний кооператив", і інформації так ми і не отримали. 
Потім є запитання депутатської групи до компанії МАУ. Є представники? Є. Добре. Дуже приємно. Я не знайомий, на жаль. Є дуже великий запит від суспільства. Український перевізник, а чомусь така зависока ціна на квитки. Тому це питання, воно стає, на жаль, вже не перший рік. І, наприклад, я взяв так, вимушено взяв маршрути, наприклад, того ж самого "Ернеста", який продає доступні квитки. Наприклад, взяв... (Шум у залі)
Так, так,  закрились. Так, звісно, вони закрились, тому що квитки... Да, воно погане може бути, на вашу думку, але компанія намагалася працювати на українському ринку і давати ціни, які мають отримувати наші українці. Вони намагалися, але, не маючи конкурентної підстави, закрилися. Дякую, що ви мені це нагадали. Дуже велика вам від всього українського народу подяка, що закрилися. 
Була спроба зробити можливість українцям купувати квитки за нормальними, європейськими цінами, а ви мені кажете, що вони закрились. Дякую ще раз! Тобто... (Шум у залі)
 Ні, тобто я запитую, чому так відбувається, що немає конкуренції на українському ринку? 
Так, і ще у мене є одна пропозиція. Ви знаєте, що був зроблений виїзний комітет, за роботою цього комітету ви знаєте наслідки. Сьогодні ми ці наслідки обговорюємо, наслідки нашого труда спільно з Міністерством інфраструктури. І були зроблені певні робочі, я вважаю, що дуже гарні процеси, де відбувався і конкурс, на якому ми знаємо, що і рапортував пан міністр здобутки, здобутки нової команди, разом з усіма колегами з інших фракцій ми зробили здобутки. І це був рекордний за всі 28 років результат. І суспільство отримало… і ми отримали від суспільства велику подяку.
Тобто що я пропоную. Це позиція від нашого і комітету, і великої кількості народних депутатів України. Зробити… Так, я вважаю, що це буде дуже прозоро і дуже розумно. Зробити комісію по координації всіх рішень, які будуть відпрацьовуватись. І щоб більш зробити прозорою роботу, більш комунікаційною, пропоную зробити комітетську комісію по всіх питаннях, парламентсько-комітетську комісію по всіх питаннях роботи з аеропортом "Бориспіль".
Дякую.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, можно, конечно.

ЗВОНАРЬОВ К.О. Дякую за запитання.
Ну, щодо першого питання, що за будівля. Я кілька хвилин тому доповідав вам, що у нас всі інфраструктурні проекти недобудовані. Оскільки наприкінці минулого року у нас "вимили" додатково 1,3 мільярда гривень, які були, відповідно до фінплану повинні були бути направлені на добудову всіх будівель. Тобто станом на сьогодні у нас є кілька інфраструктурних проектів недобудованих, на жаль. 
Ситуація ще гірша. Тому що у поточному році нам ще не затвердили фінплан. Бо у фінансовому плані ми надали реальну інформацію щодо прогнозів пасажиропотоків. В цьому році вони впадуть внаслідок невирішення жодного з проблематичних питань, які  ми от обговорювали на минулому  засіданні. Тобто ми очікуємо падіння  пасажиропотоку, внаслідок  цього суттєве падіння  фінансового результату, внаслідок цього  міністерство нам не може  затвердити фінансовий план,  внаслідок цього  ми наразі не можемо нічого  будувати без  фінплану. Тобто у нас кілька будівель, які  недобудовані.  Проте, ймовірно, ви мали на увазі будівлю "ЗОД" - це  новий  Президентський термінал, часів Януковича, мабуть, я ж не знаю про що, ви говорите.  Це велика будівля, вона не на землях аеропорту "Бориспіль". Це землі ДУС (Державного управління справами), і це їх бюджет, це вони самі щось таке будували. Нам вони не віддали оцю будівлю, бо  ще два роки тому, коли у нас   були гроші, ми пропонували: давайте добудуємо цей термінал за наші  кошти. Ймовірно, йшлося про  оцю  будівлю. Це по-першому питанню. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.  Йшлося про будівлю за  паркінгом. За паркінгом - там  є якась будівля у вас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, давайте,  будь ласка, у мене  є  пропозиція, давайте зробимо комісію, а склад комісії…

ЗВОНАРЬОВ К.О. Так, скажіть, яка будівля, бо  у нас  тисячі гектарів землі і близько 30 тисяч об'єктів на балансі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кириле Олегович, я пропоную, дивіться, була          пропозиція. Я пропоную, давайте ми зараз приймемо рішення, що  ми цю комісію зробимо. Робочу групу, вибачаюсь. А склад  робочої групи  ми затвердимо на наступному  комітеті. І тоді вже буде конкретне запитання, і ми вже будемо  розуміти. Ну, ви, я думаю, розумієте, про що йде мова, будьте готові до таких   запитань.

ЗВОНАРЬОВ К.О. Щодо другого  запитання, воно було  не до нас, проте ми володіємо  цим питанням. Так, авіаперевізники банкрутяться, вони не можуть працювати  в українських  умовах, при цьому у українських авіакомпаній ситуація набагато гірша, ніж у закордонних, бо українські додатково сплачують акциз, лише українські авіакомпанії вимушені облітати територію та з минулого нашого засідання ще три країни закрилися. І аеропорт "Бориспіль" взагалі втратив пасажиропотік на восток, який був від українських компаній, наразі, ну, неможливо авіакомпаніям конкурувати. 
Ну, і не вирішено питання з розмитненням запчастин і таке інше. І навіть ПДВ, питання з ПДВ, всі ми розуміємо, що неможливо додатково сплачувати ПДВ, це додаткові кошти для нашого пасажира. Проте це теж ще не вирішено. Та, більше того, на жаль, "Украерорух" прийняв рішення щодо підвищення тарифів за навігацію в зоні аеропорту "Бориспіль" на 90 відсотків. Ще офіційно документи не підписано, втім дві авіакомпанії вже відмовилися від польотів до аеропорту "Бориспіль" внаслідок того… і це іноземні авіакомпанії, внаслідок того, що в таких умовах економіки немає польотів до України. І це...

ТИЩЕНКО М.М. А скажіть, будь ласка, авіакомпанія "Скай Ап" працює? 

ЗВОНАРЬОВ К.О. "Скай Ап" поки працює.

ТИЩЕНКО М.М. Поки.

ЗВОНАРЬОВ К.О.  Ми підтримуємо їх всім, чим...

ТИЩЕНКО М.М. Ще не допомогли їм закритися,  як італійській компанії?

ЗВОНАРЬОВ К.О. Ми не допомагаємо закритися. Ми знаходимо авіаперевізників та підтримуємо їх всім, чим можемо, по факту. І ви можете бачити наші презентації, з нашої презентації ви можете бачити, що ми займаємо перше-друге місце в Європі по темпах знаходження нових авіаперевізників та підтримки існуючих. Проте ми ж не можемо одні бути на цьому ринку. Ми не можемо, що лише аеропорт "Бориспіль" за свій кошт підтримує авіакомпанії.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, зрозуміло, що є проблема. Зрозуміло, що всі налаштовані на спільну роботу, це дуже приємно чути. І я впевнений, що ми разом вирішимо це болюче для всього українського суспільства питання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Я питання піднімав, коли було у нас засіданні і в "Борисполі" минулого разу, питання до міністерства, тому що є багато зауважень до "Борисполя". Вони дещо бачили, Рахункова палата вказала певні речі, які виправляються. Але є речі, які все-таки не можна їх вирішити без Міністерства інфраструктури, і тому до першого заступника міністра.
Тут вже звучали питання, звичайно, про ставку дивідендів, яка знімається з державних підприємств. Але я вважаю, що не можна розглядати цю проблему по авіації тільки в контексті одного аеропорту, тому що тут і Рахункова палата робила розрахунки по аеропорту "Львів". На жаль, ми чули від міністра питання про концесії, де звучить одне з найприбутковіших підприємств в топ-10 державних підприємств України - аеропорт "Львів". 
Тому я би хотів, щоб міністерство якось давало реакцію не тільки зараз,  щоб один "Бориспіль" відбивався, але, щоб почути і вашу позицію. Тим більше, я хочу вам сказати, проінформувати, що зараз в мене на руках є копія звернення до Прем'єр-міністра від групи депутатів від всіх фракцій, від "Слуги народу", і там є ряд інших, тобто 5 фракцій представлені, до Прем'єр-міністра стосовно ситуації, тієї турботливої ситуації, яка є… можливої концесії аеропорту "Львів". 
Тому би хотілося почути позицію міністерства в тому, як виходити з тієї ситуації, і 5 місяців немає конкурсу по цьому, немає по аеропорту "Бориспіль", ситуації незрозумілі йдуть в інших регіонах. Тому, пане заступник, може ви нам щось скажете? 

_______________.  Дякую.       
Одне уточнення. 5 місяців немає конкурсу по…? 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. (Не чути) 

_______________.  Ні-ні, вже є керівник - пан Рябікін. І я сьогодні запитував, чому він… Не зміг він сьогодні прибути на наше засідання, це на його совісті. 
Щодо відрахування по дивідендах. Рішення було, дійсно, прийнято Кабінетом Міністрів наприкінці минулого року. Воно було болючим, воно було здебільшого вимушеним. Всі ми це розуміємо і немає сенсу обговорювати. 
Зараз ведеться поки дискусія, в тому числі в Кабміні, з Міністерством фінансів для того, щоб уникнути подібної ситуації в цьому році. Відповідна норма буде, може бути змінена протягом року, це зрозуміло. Наскільки мені відомо, що є позитивні меседжі до того, що ця норма буде змінена, але відповідні розрахунки і бачення будуть вже по итогам першого півріччя, коли буде зрозуміло, які надходження в бюджет ми отримаємо, яким чином ми рухаємося. 
Тому я гадаю, що буде більш доцільним повернутися до цієї дискусії пізніше. І зрозуміло, що це питання буде стосуватися не тільки аеропорту "Бориспіль", тому що вже тут називали інші суб'єкти господарювання, там, від "Укрзалізниці" до енергетичних наших операторів, які так само постраждали.
По концесії. В нас з'явився пан міністр… (Шум у залі) Ми опрацьовуємо це питання. Ну, я передаю слово.

ТИЩЕНКО М.М. І ще я нагадую. Будь ласка, дайте мені відповідь на депутатський запит, це до "Борисполя" запитання, ми його чекаємо дуже. Потім запитання - чи не плануєте ви забудову якогось торговельного комплексу на території? І, будь ласка, чи є у вас генеральний план розвитку взагалі? 

ЗВОНАРЬОВ К.О. На друге питання. Так, в нас є концепція розвитку, розроблена провідною європейською компанією, бо наразі наші аеропорти-конкуренти вкладають мільярди євро у свій розвиток. Тому аеропорт за  свій кошт замовив концепцію, вона була прийнята наприкінці 2017 року. Відповідно до концепції ми розвиваємося та будуємо інфраструктуру крок за кроком. 
Щодо комплексу, ну, відповідно до концепції, так, він буде. Проте це не питання найближчих десяти років. Наразі ні, наразі лише виробничі зони, місця для літаків, місця для пасажирів і таке інше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Кирило Олегович. 

ЗВОНАРЬОВ К.О. Концепція була затверджена Кабміном, вона  передбачає фінансування в сумі  3 мільярди євро за кошти EIB ЄБРР та за кошти "Борисполя". 
Втім ми не можемо, наразі ми не можемо реалізувати нашу угоду з  EIB  ЄБРР, оскільки її окупність розрахована на 40 відсотках дивідендів. При 90 відсотків дивідендів окупності будь-якого кредиту немає, і тому наразі все  тимчасово припинилося. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Кирило Олегович. 
Не буде запитань? Можна я тоді задам два запитання? В мене є одна пропозиція. Якщо у вас є якісь проблеми з парковкою, добудовою… 

ЗВОНАРЬОВ К.О. Ми добудували. Осталося лише ДАБІ, повний пакет документів в ДАБІ. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу сказати, що якщо вам якось потрібна допомога комітету, ми можемо втрутитися туди і зробити.  
І друге питання, з ваших слів дослівно, що 0,7 відсотків…  відсотка земельних ділянок у вас ще не оформлено. Якщо можна, скажіть, скільки це в квадратних метрах, в гектарах? Прив'яжіть це до единиц измерения, і що це за участок? 

ЗВОНАРЬОВ К.О.  4 тисячі квадратних метрів, а в нас тисяча гектарів. Тобто це дуже маленький такий участочек. Він під клубом, який знаходиться на межі між аеропортом та містом Бориспіль. Тому нам треба отримати погодження від депутатів Бориспільської міськради, вони вже четвертий місяць, ну, не хочуть просто так надавати погодження, щось ультимативне вимагають і таке інше. Проте ми вважаємо, що зможемо їх якось переконати. Це 4 тисячі метрів, метрів - це соті долі відсотка, всі інші площі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кирило Олегович, зрозуміло. 
Бондарєв Костянтин, будь ласка, скажіть.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будуть ще запитання? Будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ігор Негулевський. На прошлому виїзному засіданні було доручено пану міністру доповісти із зазначених питань щодо Євроконтролю. 

КРИКЛІЙ В.А. Доброго дня, шановні колеги! По Євроконтролю доповідаю, що рухаємося доволі інтенсивно. Нагадаю, що ще в 2004 році було ратифіковано шість законопроектів щодо приєднання України до Конвенції з Міжнародної організації багатосторонньої угоди про сплату маршрутних зборів. І, власне, де з-поміж більше ніж 40 країн-членів Євроконтролю лише Україна, яка не завершила процес .....інтеграції.
20-21 листопада у нас 2019 року проводився розширений комітет Євроконтролю, де було підтверджено відповідність національній базі витрат України та розрахунку ставок плати за аероновігаційне обслуговування і принципам Євроконтролю. Розширеним комітетом визначено там фінальні пропозиції, які ми маємо врахувати для завершення процесу. Це саме організація процесу введення в дію в Україні ставок плати за аеронавігаційне обслуговування і деталізації інформації для них, і передати це до них, і проведення додаткових консультацій з Міжнародною асоціацією авіаційного транспорту (ІАТА).
Тому ми, власне, цю всю інформацію надаємо, по розширеному засіданню, і з боку України виконана ця інформація, направлена їм. І за результатами другого раунду консультацій ми очікуємо, що технічна інтеграція вже, можливо, буде там орієнтовно з 1 квітня поточного року. Додам, що там трошки деякі гравці на ринку нам чинять опір певний для того, щоб Україна інтегрувалася. Тому що я нагадаю, що це фактично є гарантією для держави, в тому числі, що всі на рівних умовах працюють, обов'язкова оплата. У разі якщо ні, то фактично тоді вже Євроконтроль - це їх головною біллю стає, якщо так можна сказати. Але я сподіваюся, що ми вже  все-таки політично це питання вирішимо і, нарешті, будемо  не серед числа  країн, які не приєднані до Євроконтролю, а вже будемо повноцінним  учасником.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Питання до  МАУ. А МАУ продовжує не платити Украероруху гроші? Платить зараз?
(Не чути)
 
_______________. А борг? 

_______________. Я вже відповів. Чи треба ще повторити? 

_______________. Треба повторити. 

_______________. Ми оплачуємо  50 процентів тікущих коштів помісячно, з марта місяця будемо платити  100 процентів. 

_______________. А чому 50? 

_______________. Тому  що він не спроможний оплачувати ці  кошти. Зараз низький сезон.

_______________. А борг?

_______________. Борг ми обговорюємо, як його оплачувати в літній навігації.

_______________. Печально. 

_______________. Да, фактично, колеги, дивіться ми  підтверджуємо,  там пан Ярмак якраз сидить, була  домовленість, що вони поточно, якщо говорити, поточний борг він зростає,  звісно, якщо там фактично дисконтом 50 відсотків сплачуєте там поточні нарахування, відрахування, які  мають  здійснюватися. Але компанія МАУ  пообіцяла  і  там надала свій графік, який теж  проговорювався, що, дійсно,  там з  кінця весни - початок літа вони вже почнуть там повністю   оплачувати поточні платежі і вже  будуть переходити  на оплату заборгованості. 
В той же час, ми теж бачимо, що   вони закривають там  збиткові рейси, напрямки, тому там певні управлінські рішення, дійсно, здійснюють. Я дуже розраховую, що, дійсно, ми  там будемо дотримуватися тих домовленостей, які  у нас  були.  
Дякую, пане Дихне. 

_______________. (Не чути)

_______________. Дивіться, треба розуміти, що  можна  все. Але тоді у нас найбільший національний авіаперевізник, він фактично просто  зупинить свою діяльність. Якщо ми готові  всі разом там, такі управлінські   рішення приймати політичні, ну, я не впевнений, тому що це буде колапс.  Це ж стосується не тільки МАУ, треба розуміти, що  це  одразу питання і до інших  авіаперевізників, тому що рівень довіри падає абсолютно до всіх. Ми маємо такі приклади яскраві теж інших авіаперевізників європейських, таких як Thomas Cook і так далі, і ринки, де вони фактично збанкрутіли, зупинялися, весь авіаринок від цього страждав і ніс певні втрати. Тому нам дійсно хотілося б, щоб компанія МАУ спромоглася погасити і поточну заборгованість, і ту, яка накопичилася за ці кілька років. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А підписання з Євроконтролем обязует заплатити борг?

_______________. По боргу не зобов'язує, але всі поточні платежі вони мають здійснювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це кошти йдуть спочатку на Євроконтроль, а Євроконтроль потім розподіляє, да?

_______________. Да. Євроконтроль фактично все це контролює. Він такий собі аудитор, ревізор, інспектор - все в одному.

_______________. А які будуть наслідки, якщо МАУ не заплатить?

_______________. Не зможуть літати, якщо коротко. 

_______________. Зрозуміло. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім. 
Будуть ще запитання по цьому? Да, я вже пропоную… Все. Дякую. 
Тоді я пропоную взяти до відома інформацію щодо усунення недоліків та порушень, зазначених в звіті Рахункової палати України, та інформацію міністра інфраструктури України щодо питань технічної інтеграції України у спільну систему маршрутних зборів Євроконтролю. Це пропозиції, які висловив комітет. 
Я за це прошу вас проголосувати. Хто - за? Проти?  Утримався? Одноголосно. Рішення прийнято.  
Переходимо до другого питання порядку денного: про хід розслідування причин катастрофи літака "Боїнг-738" 8 січня 2020 року в Ірані. Хочу зазначити, що 8 січня майже відразу після зльоту в тегеранському аеропорту Імама Хомейні розбився український лайнер, що належав компанії "Міжнародні авіалінії України", на борту якого знаходилось 167 осіб. 
На засіданні підкомітету з питань авіаційного транспорту 14 січня було заслухано інформацію від Міністерства інфраструктури України та Державіаслужби України стосовно проміжних результатів розслідування причин авіакатастрофи. Підкомітет вирішив заслухати питання щодо причин катастрофи літака на одному з найближчих засідань комітету за участі представників Національного бюро розслідування авіаційних подій та інцидентів з цивільними повітряними суднами та РНБО. 
Слово надається по цьому питанню надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Будь ласка,  Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, шановні колеги! Павловський Петро, голова підкомітету з авіаційних питань. У нас в січні, 15 січня, відбулося засідання підкомітету, на якому розглядались питання щодо причин катастрофи літака "Боїнг-737". Були заслухані Коршук Сергій Миколайович, тимчасово виконуючий обов'язки першого заступника голови Державіаслужби України; і Ярмак Андрій Миколайович, виконуючий обов'язки директора Державного підприємства "Украерорух". 
Сьогодні у нас присутній голова Державіаційної служби України  Більчук Олександр Васильович у зв'язку з тим, що ми на комітеті розглядаємо питання щодо трагедії, яка відбулася. Я передаю слово Олександру Васильовичу, щоб він доповів, яким чином сейчас проводиться розслідування з даного питання.  
Юрій Григорович, пропоную надати слово Більчуку Олександру Васильовичу, щоб доповісти з питання щодо трагедії, яка мала місце 8 січня.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В моєму протоколі слово Більчуку надається вже потім-потім. У нас ще є дуже багато виступаючих до цього. Тому… Так, дякую, Петре Івановичу. 
Слово надається президенту авіакомпанії "Міжнародні авіалінії України" Дихне Євгену Григоровичу. Будь ласка, Євген Григорович. Так, вам би мікрофон.

ДИХНЕ Є.Г. Что именно мы хотим? Мы по сути или по форме? На яке питання я маю відповідати, скажіть, будь ласка? 

_______________. Які результати розслідування на даний час?

ДИХНЕ Є.Г. Авиакомпания МАУ - не сторона расследования. Веде розслідування НБРЦА. МИД  Украины ведет переговоры с МИДом Ирана. Наши специалисты, авиакомпании, залучены до участі в технической экспертизе тогда, когда к ним обращаются. Другой информации в авиакомпании нет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Григорович, будь ласка. Так, дякуємо. Ми розуміємо, що це не дуже коректне питання було, але ми не могли вам не надати слово. 

ДИХНЕ Є.Г. Дякую вам за слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається міністру інфраструктури Криклію Владиславу Артуровичу, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Шановні колеги, я перш ніж передам слово, власне, голові, з вашого дозволу, Юрій Григорович, Державіаслужби нашої, хотів би подякувати в першу чергу, що МАУ, дійсно, там доволі активно включились після цього інциденту. Вони здійснили виплати, обіцяні, власне, сім'ям загиблих членів екіпажу. 
Хочу також зазначити, що ми прийняли рішення на уряді щодо виплати там 200 тисяч гривень, це, власне, на такі поточні потреби всім сім'ям загиблих у авіакатастрофі. Ну, і крім цього, звісно, що ми будемо звертатися, і страхова компанія буде відшкодовувати життя, і це передбачається згідно Чиказької конвенції, ну, і, власне, будемо ще відшкодовувати збитки від Ірану як від держави, яка, власне, визнала свою провину, ну, і це доведено. В будь-якому випадку, в тому числі в результаті там технічного розслідування, тому фактично буде здійснено три виплати, тобто одна - на поточні, це 200 тисяч гривень, яка здійснена, потім - страхове відшкодування, і потім - те, що ми вже в Міжнародному будемо арбітражі звертатися і від них це все відшкодовувати на користь сімей членів загиблих. Якщо можна, тоді слово пану...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Євген Григорович, я не хочу вас сильно розстроювати, але слово вам пропонував надати, я сейчас надам це слово. Надається начальнику відділу уголовного следственного управління Служби безпеки України, СБУ..... сказано, Яновському Ігорю Євгеновичу. Це він пропонував вам надати слово. Ну....

ЯНОВСЬКИЙ І.Є. Не підтверджую, я не пропонував.

ДИХНЕ Є.Г. Если говорити о том, чим займається зараз компанія, компанія займається зализыванием ран, которые… мы пострадавшая сторона в этой трагедии, и обеспечением первой помощи всем пассажирам во всем мире, которые находились на нашем борту, то есть мы находимся как в юридическом процессе, так и в гуманитарному процессе. 
О гуманитарной сторонне говорить не очень хочется, потому что я не хочу на этой нашей работе делать какие-то пиар-заявления, а юридически процесс очень долгий и требует тоже взвешенных комментариев. Поэтому, ну, вот, пожалуйста. Больше ничего добавить не могу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенович, це РНБО пропонувало, і з листа з вашого було нам ясно, що надати слово, щоб було понятно.
Я надаю слово начальнику відділу Головного слідчого управління Служби безпеки України Яновському Ігорю Євгеновичу. Будь ласка, Ігорю.

ЯНОВСЬКИЙ І.Є. Доброго дня! Я керівник слідчої групи від СБУ Ігор Яновський. Кримінальне провадження, яке було зареєстроване того ж дня після збиття пасажирського літака "Боїнга" МАУ, було 13 січня рішенням Офісу Генерального прокурора  передано за підслідністю до Головного слідчого управління СБУ. Досудове розслідування було доручено проводити тій же слідчій групі, яка займається розслідуванням збиття рейсу МН17, має вже понад п'ятирічний досвід. В цих провадженнях дуже схожа ситуація, тому що основна слідча версія збиття "Боїнгу" зенітними  керованими ракетами. Тому ми використовуємо ті ж самі методи, які використовували під час розслідування збиття МН17. 
Крім того, слідча група також не має доступу до міста події, не має доступу до свідків. На сьогоднішній день нами спрямовано три запити… клопотання про надання правової допомоги  до Ісламської  Республіки Іран, на жодне, на жаль, відповіді не отримано. 
На даний час Офісом Генерального прокурора ведуться перемовини щодо створення міжнародної спільної слідчої групи. Проте є різні чинники, які заважають різним країнам стати членами цієї міжнародної спільної слідчої групи, створити… укласти таку угоду, в тому числі, відсутність дипломатичних відносин з Іраном. Крім того, особа, яка очолює слідчу групу в Ірані, деякі країни вважають його міжнародним злочинцем. 
І, крім нашого розслідування, кримінального розслідування, яке ведеться на території України, є також технічне розслідування, яке здійснюється, яке проводить Національне бюро з розслідування авіаційних подій на цивільному транспорті. Вони йдуть паралельним шляхом. В подальшому, коли будуть результати цього технічного розслідування, ми будемо звертатися до суду за результатами цього розслідування і використовувати в нашому розслідуванні. До сих пір матеріалі саме технічного розслідування в кримінальному провадженні відсутні. 
Проводяться слідчі дії. Інша, більш детальна, інформація складає таємницю досудового розслідування. Можливо, на якісь загальні питання я ще можу відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Євгеновичу.
Будуть…., а, ні, давайте все ж таки надамо слово голові Державіаслужби України Більчуку Олександру Васильовичу. Олександр Васильович, будь ласка. 

БІЛЬЧУК О.В. Більчук Олександр Васильович. Шановний голово, шановні народні депутати, шановні запрошені, Державіаслужба в якості експертів також залучена до технічного розслідування, яке сейчас проводиться Національним бюро з розслідування, і експерти Державіаслужби залучені до складу комісії. 20 січня було направлено від Організації цивільної авіації Ісламської Республіки Іран другий попередній звіт. Питання є досить чутливим. Але вони чітко заявили про те, що під час польоту літака була проведена операція протиракетної оборони одним з вітчизняних підрозділів. Управлінню з розслідування катастроф був наданий доступ до інформації про інцидент та було встановлено. Наразі вивчається це питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович, я вибачаюсь, ближче до мікрофону, якщо можна.   

БІЛЬЧУК О.В. Наразі це питання вивчається, і ще будь-яка інформація за результатами розслідування буде вивчатися і надаватися додатково. Тому додаткової інформації поки що… Вона  існує, але також вона дуже чутлива. І тому… 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович.
Запитання, будь ласка, колеги. Немає? Будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Не знаю, кому це адресувати. Можливо, я озвучу питання, а хто може - відповісти. 
Йдеться в першу чергу, якщо не буде надано скриньки з інформацією, як Україна потім може.. дії, які передбачені, скажемо так, дії по відношенню до Ірану, якщо не будуть передані ті скриньки? І які можливі перспективи звернення України, і в які органи?
Дякую.  

БІЛЬЧУК О.В.  Поведінка Ірану в цій ситуації є  досить дивною. За великим рахунком, те, що  відбулося, і та інформація, яка існує на сьогоднішній день, вона вже дозволить робити певні висновки з тої події, що відбулося. Але на даний  час  у нас є звернення  також і  Національного  бюро з розслідування, наскільки мені відомо, …..  щоб все-таки інформація із чорних скриньок була передана чи до України, чи до  французького органу  з розслідування,  а також підключається  міжнародна спільнота, тому що ця інформація більш чітко  може продемонструвати і чітко зробити  висновок із цієї події, що відбулася. 
У авіаційному світі   події на  технічному рівні виконуються  для того, щоб визначити, що стало  причиною і джерелом події, і тому вся інформація, яка наявна, вона тоді дозволить  мінімізувати  такі події у майбутньому. 
А для  інформації я вам скажу, що на сьогоднішній день події, пов'язані  з ураження, ненавмисним  ураженням, цивільних повітряних суден системами ракети "Повітря" у світі  з 8  січня існує чотири. Тому остання зміна  до документа  до "184"  було зроблено ICAO в 2017 році, де  було надано  рекомендації державам, як мінімізувати  ризики при польоті над  конфліктними зонами цивільними повітряними суднами. Але це на сьогоднішній день, можливо,  наявність додаткової інформації також дозволить доповнити  ці рекомендації, щоб  знову-таки мінімізувати. 
Тому, я кажу,  що те, що   зараз відбувається, воно досить чутливе, і і я б не хотів додатково  коментувати.
Дякую.          

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ще запитання  до представника служби безпеки. Так одна чи дві  ракети? І - російська зброя?

ЯНОВСЬКИЙ І.Є. По-перше, хочу  додати на перше запитання: яким чином можна реагувати на це? За правилами Міжнародної асоціації цивільної авіації відповідно до Додатку номер 13 Чиказької конвенції країна, на території якої трапився повітряний інцидент, тобто катастрофа літака, має невідкладно приступити до розшифрування "чорних скриньок". Якщо немає технічної можливості - передати іншій країні, Україні або третій країні. 
Проте юридичного визначення терміну "невідкладно" не існує, не визначено в цьому додатку. Тому механізми можуть бути наступні. Звернутися до Міжнародної асоціації цивільної авіації, а в подальшому до Генасамблеї ООН та Ради безпеки ООН. Україна може бути в даному випадку ініціатором.
Що стосується ракети, то ми маємо …ми маємо відходити від доказів, яких у нас на теперішній час немає, окрім доказів, які є, розміщені в загальному доступі. Тобто це на сьогоднішній день 8 відео та велика кількість фото-доказів і постів місцевих жителів Ірану в соціальних мережах. Все це ми докладно документуємо, робимо синхронізацію. 
Виходячи з попереднього аналізу цієї інформації, було дві ракети, які, скоріш за все, системи "Тор-М1" виробництва Російської Федерації. Модернізацію вони проходили в 2015-му, а, можливо, ще в 2017 році, і, можливо, не тільки Російською Федерацією. Затримка між пусками ракет - 30 секунд, близько 30. Всі інші деталі будуть вже після отримання матеріалів з Ісламської Республіки Іран та проведення відповідних експертиз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще будуть? Да, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ще одне питання. Скажіть, будь ласка, в якому році було… з якого року запроваджено ембарго на постачання та модернізацію зброї в Ірані? П'ятнадцятий рік, якщо модернізація, це вже діяло ембарго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А кому це запитання?

_______________. Ну, це не наша компетенція, тому ви відповіли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, але давайте…. 
Ще будуть запитання? Да, я теж так рахую, що ми з першого дня не піарились на цій темі, ми ми виражали вже. Але в мене є одне питання, поки тут поважні органи і люди, і весь комітет. В нас якась проходить непонятна взаємодія між РНБО і СБУ. Ми звернулися до РНБО, РНБО нас направило до СБУ. І в мене от є пропозиція взяти, ну, рішення по цьому питанню. Я зачитаю: пропонується взяти до відома інформацію щодо розслідування причин авіакатастрофи та звернутися... До кого? РНБО чи СБУ? Стосовно необхідності…. 
От, якщо можна, Ігор Євгенович, це ваше питання чи це питання РНБО? Ви нас спрямуйте.

ЯНОВСЬКИЙ І.Є.Так, зачекайте. Я тільки представник слідства, СБУ - велика організація, там багато підрозділів. Звернутися з вимогою чого?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, стосовно необхідності вжиття термінових та ефективних заходів з метою виправлення існуючих комунікацій, недоліків та розроблення... А у вас немає цього?

ЯНОВСЬКИЙ І.Є. Ні, в мене немає. І це взагалі політичне рішення, а ніяк не в рамках кримінально-процесуального законодавства. Ми діємо в рамках КПК, в нас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я раджусь з вами....

ЯНОВСЬКИЙ І.Є. Ну, тобто для слідства це не має значення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це теж, якщо рішення... Да? Да. Це не міністерство. У нас є Комітет з питань зовнішньої політики та міжнародного співробітництва, для службового користування документи. Ясно. Дякую.
Тоді я, мабуть, буду закривати це теж питання. Так, пропонується взяти до відома інформацію щодо розслідування причин авіакатастрофи та звернутися до РНБО та СБУ стосовно необхідності вжиття термінових та ефективних заходів з метою виправлення існуючих комунікаційних недоліків та розроблення дієвого алгоритму вдосконалення механізму взаємодії компетентних органів для оперативної оцінки ситуації та швидкого ухвалення рішень щодо заборони або обмеження руху українських повітряних суден у потенційно небезпечному повітряному просторі іноземних держав.
Я прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Рішення прийнято одностайно.
Переходимо до третього питання порядку денного: про доцільність внесення проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо встановлення нульової ставки акцизного податку для палива для реактивних двигунів). 
Слово надається головному консультанту секретаріату комітету Грищук Наталії Анатоліївні. Наталія Анатоліївна, будь ласка. 

ГРИЩУК Н.А. Дякую.
Питання звільнення українських авіаперевізників від акцизу на паливо розглядалося на виїзному засіданні в аспекті того як здешевити авіаційні перевезення та зробити їх більш доступними для населення країни. 
Суть питання полягає в тому, що українські перевізники вимушені працювати в неконкурентних умовах у порівнянні з іноземними, оскільки акцизний податок зраз діє лише в Україні. В Євросоюзі діє Директива №2003/96, яка встановлює звільнення від оподаткування енергетичних продуктів, що використовуються в якості пального. Також діє стаття 23 Угоди між Україною та ЄС і його державами про спільний авіаційний простір, і політика ІКАО у сфері оподаткування, згідно з якими паливо, взяте на борт для міжнародних рейсів, звільняється від митних та інших зборів в податків. 
Таким чином, з одного боку, цей проект приводить національне законодавство у відповідність до європейського, але, з іншого боку, має значний вплив на державний бюджет, зокрема приводить до втрат. І відповідно до Бюджетного кодексу акцизний податок є одним із джерел наповнення Державного дорожнього фонду, і якщо встановити нульову ставку акцизного податку, то це призведе до збитків у розмірі близько 300 мільйонів гривень на рік. Таким чином, треба визначатися. 340 мільйонів гривень на рік. У мене все.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Анатоліївна. 
Я пропоную надати слово міністру. Владислав Артурович, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Шановні колеги, ми, дійсно, комплексно працюємо над питанням того, щоб зменшувалась вартість авіаційних перевезень, в тому числі внутрішніх. Комітетом було підтримано і рекомендовано законопроект  до першого читання стосовно ліквідації податку на додану вартість на внутрішні авіаперевезення. В той же час, цей податок на додану вартість, він ніяк не зачіпляє дорожній фонд. І хочу нагадати, що у нас, власне, по дорожньому фонду - там ми хочемо будувати багато,  більше, і у всіх є на це запит. Ми і так плануємо найближчим часом, власне, і на внутрішні водні шляхи на розвиток  теж частину фінансування  передбачити, що є логічним, оскільки це зменшує навантаження на дороги. Від нас ще там будуть окремі пропозиції. Але, власне, до саме ліквідації акцизу на авіаційне паливо ми, напевне, що поки що утримались і пропонували би додатково розрахувати. І, власне, після того, як буде прийнято і ухвалено вже ліквідацію податку на додану вартість, ми подивимось ,як буде змінюватись ринок, як це вплине на вартість. Тоді, можливо, буде варто вже переглянути це, тому що, чим більше у нас буде джерел, куди буде розходитися дорожній фонд, тим, власне, менше будемо будувати кілометрів українських доріг. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається президенту авіакомпанії "Міжнародні авіалінії України" Дихне Євгенію Григоровичу. Євгеній Григорович.

ДИХНЕ Є.Г. Дякую вам. 
Я би хотів прокоментувати в першу чергу питання щодо навантаження держбюджету з приводу зняття акцизу. 
Хочу сказать на примере авиакомпании МАУ. Ми за год…

_______________. На державній мові. 

ДИХНЕ Є.Г. … дополнительно… Позвольте, мне будет просто быстрее и проще. 

_______________. (Не чути)  

ДИХНЕ Є.Г. Добре. За рік ми сплачуємо цього акцизу 5,6 мільйона доларів. Це кошти, які не платить ніяка компанія, яка конкурує з нами на рейсах в усіх направленнях. 
З боку авіакомпанії МАУ я можу зробити пропозицію. Якщо буде прийняте, ухвалене, це рішення і буде прийнятий цей закон, ми готові ці гроші проінвестувати в залучення з лізингу ще 6 самолетов для виконання рейсів. Всі знають, що ми зараз зменшили програму на 7 бортів, ми готові це проінвестувати. 
Я хочу вам показати, до яких наслідків для економіки України це приведе. Наприклад, 6 самолетов, которые дадут нам додатково 3 тисячі 500 рейсів, приведуть до того, що аеропорт "Бориспіль", Украерорух  получить додаткових сплачень від  авіакомпанії МАУ  13 мільйонів доларів, надходжень прямих  до держбюджету з авіакомпаній  будуть 16 мільйонів доларів.  То есть я к тому  говорю, що це питання - оплата акцизу, вона тормозить развитие авиакомпании, и не только авиакомпании МАУ,  всех  украинских авиакомпаний. 
Поэтому  я  призываю все-таки, це не такі великі кошти, які треба економити  в держбюджеті, для того щоб  стримувати розвиток, и не выровнять  ситуацию с конкурентными условиями  на рынке. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ДИХНЕ Є.Г. До речі, доходи всіх сопутствующих  бізнесів тільки  з эксплуатации  шести самолетов, я имею ввиду хендлинговые компании и все компании, которые работают вокруг авиационного бизнеса, по нашим расчетам, составляют 60 миллионов долларов, то есть это значні інвестиції держави  в розвиток  авіаційної галузі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євгене Григоровичу.     

ДИХНЕ Є.Г. 60 миллионов долларов в год генерирует поток  из 6 самолетов   авиакомпании МАУ, по нашим расчетам, это  во всех сопутствующих  бизнесах: хендлинговые компании, транспортные компании, аэропорты и так далее.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів надати слово позаштатному консультанту  комітету Мірошникову  Юрію Володимировичу. 
Юрій Володимировичу, будь ласка. А потім уже будуть запитання. 

МІРОШНИКОВ Ю.В.  Дякую, Юрію Григоровичу.
Шановні члени комітету, шановні присутні! Я  хотів би звернути вашу  увагу на що найменше дві обставини. Перша обставина - та, що цей акциз, дійсно,  створює дискримінацію  всіх абсолютно без винятку українських перевізників порівняно з їх іноземними конкурентами, бо іноземні авіакомпанії у своїх країнах, зокрема  європейські конкуренти, вони не сплачують цього податку, звільнені від нього за умовами Директиви  ЄС 2003/96, а в Україні іноземні  авіакомпанії не сплачують цього податку на підставі міжнародних зобов'язань України в рамках ІКАО, в рамках міжурядового повітряного сполучення. Українські авіакомпанії сплачують лише в Україні, за кордоном теж не сплачують, але ця сплата в Україні є  дискримінаційним фактором. 
Друга обставина -  що для внутрішніх, зокрема, перевезень цей акциз фактично двічі враховується в собівартості перевезень, бо якщо в міжнародному сполученні він сплачується лише для пального, заправленого в Україні, і не сплачується для пального, заправленого за кордоном, то для внутрішніх сполучень він сплачується в обох аеропортах для обох сегментів польоту пасажирів. 
Ну, і мабуть, третє, просто як такий коментар, що акцизне авіаційне пальне жодним чином не пов'язано з використанням автомобільних доріг. Очевидно, що акциз, який йде до держбюджету  від продажу автомобільного пального, він пов'язаний. Авіаційний акциз ніяким чином не має бути пов'язаний з автомобільними дорогами. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Володимирович. 
Будь ласка. 

_______________.  Ще коротенька репліка. Ну, так само не пов'язаний і залізничний транспорт, там, де теж використовується, і водний транспорт. Але якщо ми за цією логікою почнемо просто всюди прибирати по іншим видам транспорту акцизи, ну, то в нас суттєво зменшиться дорожній фонд. 
Але я, Юрій Григорович, що хочу сказати: ми принципово не проти, але я вважаю, що маємо ще більш детально це все пропрацювати і зрозуміти, які прогнозні цифри, бо мені, наприклад, особисто, ну, як ми на 5 мільйонів зменшуються плати, це плюс 16 мільйонів сплати до бюджету дають? Ну, така арифметика… Ми хотіли би там теж побачити… Такий класний мультиплікатор, мені подобається, але хотілось би в цьому переконатися. (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь. 

_______________.  По мультиплікатору можна? Ми говоримо про те, що ми готові ці гроші проінвестувати в розвиток, який надасть ці кошти, про які я говорив. Тому я бачу пряму кореляцію цих цифр. 

ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко. Я ось не розумію. Якщо цей акциз, наприклад, ми приймемо рішення і відмінимо, то я не розумію. Якщо брати на увагу, що взагалі МАУ не сплачує нічого і ніде, то я не бачу ніякої бізнес-логіки, як це вплине на низькі ціни на квитки для наших громадян? Як швидко ви розрахуєтесь з боргом за ці всі роки? Тобто я взагалі не розумію. 
Ви хочете, щоб ми відмінили податки, щоб ви висвободили певні кошти на саморозвиток, дорозвивалися. А що суспільству? Що Україна взагалі отримає від вашого як українського, ви кажете, перевізника розвитку? Якщо ви не сплачуєте взагалі нічого і ніколи? Ну, я не бачу ніякої бізнес-моделі. 
Тобто ви працюєте, а я знаю, що бортах в МАУ все треба сплачувати, навіть подих треба сплачувати, за все треба платити, люди виходять недовольні не тільки сервісом, а взагалі і виходять незадоволені навіть ціною, про це я вже казав. А ви кажет:, відмініть ще акциз - і ми будемо розвиватися. Ви кажете, що ви будете робити прибуток там 16 мільйонів умовних одиниць. Але сам тільки борт, який ви використовуєте для бізнесприбуткової, як з ваших слів, діяльності по оцінках коштує 30-60 мільйонів доларів. Добре, що ви берете всі борти в лізинг, тобто взагалі як компанії вам (а в бізнесі я щось розумію) нічого не належить? Тобто ви як компанія берете все в лізинг і якщо держава до вас буде, як тут хтось запропонував про судові процеси, тобто і нема з кого і з чого запитувати. Ось я про що хочу, щоб народні депутати звернули на що увагу. 
Тобто ви розумієте, в нас є український перевізник, а всі літаки в лізингу. Так це український перевізник чи компанія, яка використовує літаки, отримує прибуток, а за бізнес-діяльність взагалі не сплачує жодних податків? 
Тому, і я згоден тут з паном міністром, дивна ситуація відбувається. В нас велика найпотужніша компанія за світовими масштабами, а Україна як держава, яка надає право користуватися не тільки своїм повітрям, не тільки своїми можливостями інфраструктурними щодо аеропортів і всіх суб'єктів господарювання, а і своїм ставленням як до українського, підкреслюю, виробника, а нічого від цього не має. Що це за якась казка така в 20-му році? Це вже як "Алиса в Зазеркалье": дивимося, а нічого не бачимо. 
Тому я хочу, щоб ми всі звернули увагу до, ну, якогось приховування правди від суспільства. 
Дякую. Микола Тищенко, народний депутат України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, будете, да? Будь ласка.

ДИХНЕ Є.Г. Вы хотите сказать, что мы какую-то… ми якусь іншу модель маємо ведення бізнесу, ніж інші авіакомпанії? В чому ваші закиди, щось я не розумію? А якщо орендують ресторан, то що, не таке саме? Треба покупати його, чи що? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, будь ласка, слово. 

ДИХНЕ Є.Г. Всі авіакомпанії сьогодні солідарні з нами в цьому питанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Григорович…

 ДИХНЕ Є.Г. Всі авіакомпанії, і компанія SkyUp, і всі українські авіакомпанії однакову модель бізнесу використовують, всі використовують лізингові контракти до виконання польотів.

ТИЩЕНКО М.М. Слухайте, ось Украерорух, от я зараз отримав документ, запропонував компанії "Міжнародні авіалінії України" зробити свій графік по заборгованості, яка зараз понад 1 мільярд гривень. 
От я запитую: чому інші компанії, які зараз працюють на ринку, сплачують, а ви ні? І чому ви робите все можливе, якщо ви висловлюєтесь там такими афоризмами в ресторанній галузі, чому рік від року ви втрачаєте в якості? Не тільки в якості харчування на бортах. Я як один із представників в минулому цієї галузі, я можу вам відверто сказати, на мій запит щодо якості я отримав не дуже приємну для вас відповідь.
Тобто ми плануємо перевірку компаній, які постачають на борти МАУ харчування, перевірку якості, перевірку, як ви це робите, хто це робить, в яких умовах це відбувається, з якими компаніями і на яких підставах ви працюєте. Тобто, якщо ви вже пішли далі до такого ресторанного відпрацювання цієї проблеми… 

ДИХНЕ Є.Г.  Я про модель ведення бізнесу. Щодо збитків авіакомпанії МАУ. Я працюю в авіакомпанії чотири місяці, компанія зараз працює рентабельно, знаходиться в прибыльной зоне, і мы с апреля месяца плануємо виправити всі свої стосунки з контрагентами. 
Говорити, що ми зараз нікому нічого не платимо - це неправда. Ми платимо всім нашим контрагентам стільки, скільки ми сьогодні, в зимовий сезон, можемо. Те, що авіакомпанія виконувала більшу частину своїх рейсів на восток зі збитками, які були внаслідок політичних рішень в країні, які закрили можливість пролітати російською територією, територією Криму, Чорного моря, і Донецьку та Луганську зону, це не вина компанії. 
Тому ми і обращались до государства з питанням того, що треба підтримати авіаційну галузь в тих маленьких питаннях, які вам в змозі вирішити. І це питання цього акцизу, якого нема в світі - тільки в Україні. І ми не потребуємо ніякої іншої допомоги, а тільки привести українське законодавство до тих норм, які існують вже у всьому світі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо. 
Віктор Васильович, будь ласка. 

БОНДАР В.В. Спасибі, Юрій Григорович, спасибі. 
Шановні колеги, якщо подивитись уважно, ці акцизні збори, вони реально існують тільки в Україні. І це питання не тільки МАУ, це питання SkyUp і всіх авіакомпаній, які тут працюють. І ПДВ - це питання всіх авіакомпаній, які працюють всередині країни. Ми додатково просто навантажуємо вартість квитка, і притому непонятно, що виграє держава, і багато інших питань, які ми сьогодні обговоримо. 
Ви знаєте, як коршуны накинулись то на "Бориспіль", то на МАУ. може, там десь є правда, що якісь є зауваження, Але питання: ми хочемо допомогти чи ми хочемо добити їх? Якщо допомогти - давайте сідати і думати, як шукати вихід. Он міністерство є, хай дає пропозиції, є думки... Можна перевіряти, можна піти  перевіряти - і "задрочити", вибачте за слово, всіх і довести до безтями. Тільки чомусь турки своїм помагають, італійці помагають, німці помагають стати на крило і вистояти, французи допомагають, вони б'ються за кожну копійку. І держава запитує: чим вам допомогти, які ринки відкрити, які… допомогти якісь можливості... 
Знаєте, я сиджу слухаю нашу дискусію - і у мене враження, що я на засіданні Комітету з питань бюджету чи податкової політики. Ми шукаємо, як знайти кошти, як висосати кошти останні з останніх підприємств транспорту, а ми - Комітет транспорту. Я коли був міністром, я бився за те, щоб податки і всі кошти максимально залишалися в транспортній галузі. Щоб вони не йшли і щоб не витаскували з нас, а навпаки, щоб ми були такими спроможними, і тоді у мене бюджет Міністерства транспорту за рік зростав в 3,9 рази, прибуткова частина. 
І ми домовлялися з Пинзеником, з Міністерством фінансів, що ми їх рефінансуємо. І я йому показував на моделях, як бюджет заробляє через рік-півтора більше за рахунок будівництва доріг, мостів, інфраструктури, аеропортів. 8 аеропортів запроектували, почали будівництво доріг, автобани:  Харків-Дніпропетровськ, Київ-Кіпті-Бачівськ,  Київ-Одеса, Київ-Яготин і так далі. Він порахував, ми показали модель, що він більше отримає в податках через 7-8 місяців, якщо ці кошти зразу не вилучати, кидати, і починають працювати всі інші речі. 
Ми з вами шукаємо модель, як навпаки: там давайте ще акциз візьмемо, давайте ще… ну, ми ж транспортники, ми маємо битися за своїх і воювати з Мінфіном, що, хлопці, залиште нам, залиште в галузі - і вона запрацює, вона підніметься і стане на ноги. А у мене враження, що ви Мінфін захищаєте. то ви визначтеся, чи ми  Міністерство фінансів з вами підтримуємо і б'ємося за них, чи ми Міністерство транспорту підтримуємо. І тоді все стане на місце. 
Дякую.

_______________. Ну, тут, шановні народні депутати, власне, треба не забувати, що ви, дійсно, позицію Комітету інфраструктури в першу чергу захищаєте, Але є і інші аспекти. Я ще раз повторюсь, ми за те, щоб авіаційна галузь розвивалась, точно. Я говорю за те, що ми маємо тут дивитися просто, щоб дійсно воно було збалансовано, щоб ми не просто забирали з доріг.
От,  я ті цифри, які озвучували, я просто вважаю, що ми в робочому форматі сідаємо, це пропрацьовуємо, розуміємо. Дійсно, ми говорили, ми самі теж там підтримуємо. Але хотілося просто доопрацювати і побачити ці всі розрахунки, що ми дійсно отримаємо і які це будуть мультиплікатори. По ПДВ там 100 відсотків. І акциз, загалом ми теж підтримуємо, що треба скасовувати. Але ще раз кажу, що треба ретельно подивитися на розрахунки, як ми це збалансуємо і в який спосіб ми зможемо не втрачати в будівництві доріг. Тому що, до речі, по дорогам, Вікторе, як ви правильно сказали, один з найкращих мультиплікаторів для економіки - от, власне, будівництво саме доріг.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я тоді хочу зауважити, що, дивіться, акциз убрали, НДС убрали. Ну, це ж ще не комплекс. Тоді надо уже роздивлятися НДС на запчастини, на все остальное. Цей законопроект, давайте тоді його весь скомпонуємо до кучі, візьмемо все. Тому що ми зараз пытаемся вырвать куски: от цим поможемо, цим поможемо. 
Давайте, моя пропозиція, ми зробимо так: всім надо комплексно це зробити, от раз і назавжди. Так, як ми за 8 років ВВШ не прийняли, а ми тут… і за півроку склеїли. Проголосуємо, я думаю. А що, ну, це таке… Тому я пропоную… 
Олександр, будете слово ще казати? Будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю! Олександр Горенюк, Одеса. Просто у вас була пропозиція, і у мене конкретні питання. 
По-перше, якщо ви плануєте 6 літаків, то за якою формулою ви прийшли до цифри 6, чому не 2, чому не 16? На які напрями ви плануєте і як скоро ви плануєте запустити  ці  напрями з моменту прийняття рішення? І на який термін? 

ДИХНЕ Є.Г.  Якщо буде прийнято рішення підтримати компанію і всі авіаційні компанії в Україні за  рахунок  нульової ставки акцизу, то ми зі свого боку, і, мабуть, всі авіаційні компанії почнуть… підтримають це питання розвитку.
Ми, зі свого боку, дивимося на те, що ми візьмемо 4 новой генерации "Боинга" і два широкофюзеляжных самолета, которые будут выполнять рейсы на восток. 
И исходя из этих расчетов, мы прописали возможность выполнения 3,5 тысячи рейсов в год, и, соответственно, всі надходження, які я описував далі, це зв'язано з виконанням цих рейсів в аеропорт "Бориспіль", з пролетом територій, з якого буде получати гроші Украерорух і так далі.  То есть звідти були всі розрахунки, які я називав.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 

ДИХНЕ Є.Г.  Напрямки ще  я не можу зараз назвати, але ми маємо різні комерційні…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо. 
Будь ласка….

_______________.  Дякую. 
Зараз вопрос шел, я в підтримку Николая Николаевича хотел  сказать. Он критиковал компанию МАУ. (Шум у залі) А? Добре! 
Річ йде о том, що компанія МАУ віддає на… займає позиції, близькі к монопольним, веде на ринку України дуже, я б сказав, негарну, нечистоплотну гру. 
Ми досить часто слухаємо, як ви розказуєте о красивих проектах. В реаліях видавлюються всі конкуренти всіма доступними способами, компанія, коли їй вигідно, сбрасывается, и  Николай об этом говорил. Ми вже бачили, як там скидувався "Аеросвіт", там прочее. И с МАУ буде та ж картинка: наберуться долгов побільше… Я по-русски буду говорить. Наберутся долгов побольше, потом компания будет брошена. Мы это уже проходили с этой командой и ничего нового, скорее всего, предложено не будет. То, что касательно снимания акциза, это, конечно же, делать надо. В любом случае действительно компании заходить должны. Ну, и с работой компании МАУ, тут создавать условия для монопольного присутствия ни в коем случае нельзя. 

_______________. Можу я відповісти? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

_______________. В мене питання. А про яку монополію говорить шановний народний депутат? На яких маршрутах ми маємо монопольне становище? На яких? Нехай він назве один маршрут, де ми монопольні маємо права. 

_______________. У нас еще в прошлом созыве было огромное количество жалоб от компаний, которые пытались зайти на рынок Украины, и их самыми разными, и далеко не всегда чистоплотными способами, снимали с тендеров, сбивали с…

_______________. А яке відношення до цього авіакомпанія МАУ має? До яких тендерів? Слухайте, давайте…

_______________. Ми з вами дуже гарно розуміємо, галузь вузька.

_______________. …це дуже стара пісня про монополію, яка не відповідає дійсності. Це міф, який люблять всі хейтери авіакомпанії МАУ. Тому я би не починав би про це говорити, тому що ви не назвете ні одного маршруту, на якому ми не конкуруємо, сплачуючи акциз на топливо тоді, коли наші конкуренти не сплачують, наприклад, сплачуючи ПДВ на запасні частини при ремонті тоді, коли наші конкуренти не сплачують.
Слухайте, авіакомпанія МАУ - 2 тисячі 600 найкращих людей в Україні - спеціалістів в тій отрасли, якої може не стати, якщо ви так будете відноситися до цього.

_______________. Ну, на конструктивный разговор мы, наверное, рассчитывать вряд ли могли, поэтому давайте эту сейчас дискуссию, больше подиумную, чем техническую, придержим, а давайте лучше по существу, как вы сейчас предлагали.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ще є одна пропозиція від  міністра. Будь ласка. 

КРИКЛІЙ В.А. Шановні народні депутати, пропоную взагалі оцю  дискусію: операційні розрахунки,  от із паном Дихне, і там  пан Альба, або хто від SkyUP, або інші перевізники, - на наступному тижні просто пропрацюємо вже такому,   спокійному, там  менш емоційному   варіанті всі ці речі. 
І теж слушна  пропозиція від Юрія Григоровича стосовно того, що  там у комплексі ці параметри, бо вже ПДВ є, по акцизу буде, по запчастинах, якщо  чесно, треба подумати там виважено, тому що це ж у нас, на жаль, запчастини дуже мало виробляються. У нас вони переважно імпортовані, і це знову ж таки недонадходження  до  бюджету буде. Тому тут теж, ми не бюджетний комітет, але треба теж  про це   не забувати.  
Пропоную на наступному тижні  зібратися, якщо всі  підтримують, всіх бажаючі, прошу  тоді  вже в такому поточному   режимі пропрацювати, проговорити, і повернутись, тоді вже там підкомітет, і виносити це  на комітет стосовно  підтримки, щоб вже не було ні в кого  питань, і ми дискусію проводили не на комітеті, а в робочій групі, в такому  спокійному форматі у міністерстві. 
Дякую.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дуже слушна  думка.  Я, мабуть, думку всього комітету виражу. Ніхто не думає МАУ ліквідіровать. Я вибачаюсь за  руському мову.  Навпаки, ми   дуже поважаємо і дуже цінимо  ваш персонал, який  ми розуміємо, що це самий грамотний персонал.  Це розуміння є. Тому  давайте разом напрацюємо те, що не буде вас вбивати, будемо тільки  вам допомагати. І ми теж…  у нас є  ще бачення не тільки  МАУ, ви должни нас розуміти, у нас, да, ринок і так далі, і тому подібне.  
Так що я пропоную на цій ноті цю дискусію завершити. У мене було написано як би, може, трошки некоректно, тоді я зачитаю нове рішення. 
Я пропоную відкласти (слово "відкласти" тут  головне) внесення до  Верховної Ради України  проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо встановлення нульової ставки акцизного податку для палива для реактивних двигунів). 
 Ми не будемо вносити, тому що, я бачу, дуже багато в нас ще є спільних питань один до одного. І на базі вже міністерства розробимо, будемо спілкуватися, потім…
Хто за таку пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? 

БОНДАР В.В. Ми маємо приймати рішення. Ми, як страуси, третій місяць бігаємо від проблем. Ми все переносимо: ПДВ переносимо, акцизи переносимо, конкурс...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого? Ми ж проголосували, Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Звернутися до Кабміну дивіденди прибрати, аеропорт скоро зупиниться - ми ховаємося.

_______________. (Не чути)
 
БОНДАР В.В.  Я розмовляв з Головою Верховної Ради України. Я вам можу показати телефон, і розмовляв з приводу завтрашнього голосування, бо інакше ви завтра провалите голосування, якби я не відповідав. Я перестану відповідати, завтра я скажу, що в мене тут зауваження роблять. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще не порахували. Хто - утримався? Дякую.
У нас осталося четверте питання - "Різне". Запрошених... Що? Я пропоную запрошених, може, відпустити? Кому потрібно... Дякую всім запрошеним. Також я хотів би на "Різне" журналістів запросити із залу. І сказати: дякую вам, що ви були присутні з нами. І різні, да, всіх, кого тільки можна. 
Дякую всім присутнім. До побачення.

_______________. Дякую.
Просто до мене майже там перед початком сьогодні нашого комітету звернувся губернатор Одеської області, обласної державної адміністрації, з питанням щодо ліквідації наслідків аварійної події з танкером DELFI. Це той самий… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон виключаю. І пропоную засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури вважати закритим. Дякую всім.


