СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
21 листопада 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Скажіть, будь ласка, нас чутно в Zoom? 

_______________. Так, чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання вважається правочинним.
В сьогоднішньому засіданні беруть участь: Васьков Юрій Юрійович, хвилинку, буде, заступник Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури; в онлайн-форматі Деркач Сергій Анатолійович, заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури; Шемелинець Людмила Миколаївна, заступник Міністра аграрної політики та продовольства України; Штикер Ярослав Юрійович, заступник Голови Держгеокадастру; Литвин Юрій, голова ДП "Адміністрація морських портів України"; представники Адміністрації Державної прикордонної служби, Міністерства аграрної політики та продовольства, Міністерства закордонних справ, Міністерства фінансів, Міністерства юстиції, Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства, Державне агентство водних ресурсів, Європейська бізнес-асоціація.
Також до розгляду питання порядку денного до нас долучаться народні депутати України автори законопроектів. А є наш автор чи ні? Шуляк Олена є, да?
Так, інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом, а також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідання, для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам надіслано. Хочу відмітити, що на прохання Клименко Юлії Леонідівни пропонується змінити порядок розгляду питань засідання, а саме: першим розглянути четверте питання, далі перше і друге та третє питання. Якщо немає інших пропозицій до порядку денного, то прошу затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? 
Бондар Віктор. Віктор Васильович, ви нас чуєте? 

БОНДАР В.В. Да, чую, чую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. За. Клименко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій. Юрій Валерійович!

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Хочу зауважити, що у нас обмежений час, та взяти до уваги, що запропоновані проекти були обговорені на засіданні підкомітету. Прошу оперативно розглянути питання порядку денного. І всім дякую за розуміння. 
Питання перше порядку денного - проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до новообраних Сейму і Сенату Республіки Польща щодо проведення плідної подальшої співпраці між народами Польщі та України (реєстраційний номер 10243, від 09.11.2023), народні депутати України Батенко, Клименко та інші. На адресу комітету надійшов лист народного депутата Клименко Юлії щодо невідкладного розгляду цього проекту постанови, зважаючи на ситуацію, що склалася на українсько-польському кордоні. 
Нагадаю, питання було, питання блокування українсько-польського кордону розглядалося на спільному засіданні підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства та підкомітету, добрий ранок, що відбулося 10 листопада. 
Слово надається по цьому питанню Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Колеги, на спільному засіданні підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства та підкомітету з питань автомобільного транспорту за участю заступника Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури Деркача Сергія, представників МЗС та Державної прикордонної служби було розглянуто питання щодо ситуації, що склалась у пунктах пропуску на українсько-польському кордоні у зв'язку з блокадою польськими перевізниками руху вантажних транспортних засобів.
Нагадаю, що 6 листопада польські перевізники заблокували кілька пунктів пропуску на кордоні з Україною: спершу Ягодин-Дорогуськ на Волині, згодом заблокували Краківець-Корчова та Рава-Руська-Гребенне. Ключова вимога - це повернення до практики видачі дозволів для українських вантажоперевізників. До 22-го року кожен український перевізник, який виїжджав на територію Європейського Союзу, мав отримати дозвіл на перетин державного кордону з відповідними країнами ЄС. Підписання Угоди між Україною та ЄС про вантажні перевезення автомобільним транспортом, затвердженої Указом Президента за №654/2022 від 16.09.2022 року, скасувало необхідність отримання відповідних дозволів на постійній основі та дозволило уникнути зупинку експорту української продукції через автомобільні пункти пропуску. 
15 листопада Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України спільно з Міністерством інфраструктури Польщі та Директоратом Єврокомісії з питань транспорту та мобільності провели перемовини на пункті пропуску Дорогуськ. Спільні напрацювання польські перевізники не погодили. Наразі продовжується пошук рішень, які б дозволили вирішити ситуацію. Три пункти пропуску залишаються перекритими для проїзду вантажного транспорту.
Станом на ранок 20 листопада 23-го року більше 2,5 тисячі вантажівок стоїть у черзі на виїзд до України. Черга в бік Ягодина розтягується - понад 30 кілометрів, в бік Рави-Руської - понад 10 кілометрів, в бік Краківця - понад 16 кілометрів. Для забезпечення українських водіїв їжею, водою, медикаментами та пальним Мінінфраструктури спільно з профільними асоціаціями та перевізниками створила штаб допомоги. Цілодобово працює гаряча лінія Укртрансбезпеки.
Як голова підкомітету з питань автомобільного транспорту я підтримую пропозицію нашої колеги Юлії Леонідівни Клименко щодо звернення до новообраних Сейму і Сенату Республіки Польща. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна, автор народний депутат, вам слово. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Так, колеги. Добрий день ще раз. Дійсно ми два тижні назад зареєстрували цю постанову і ідея була така, щоби проголосувати її в залі Верховної Ради ще в попередню сесію, якщо ні, то в цю сесію для того, щоби звернути увагу наших польських колег, які тепер нові колеги, так, це новообрані члени парламенту, і звернути увагу на ситуацію, яка склалася навколо вантажоперевезень на українсько-польському кордоні.
Ви знаєте, що вони заблоковані вже з 6-го числа, тобто вже по великому рахунку пішов третій тиждень. На жаль, ситуація з передачею влади в Польщі затримується, і тепер ми розуміємо, що новий Кабінет Міністрів буде сформований не раніше ніж грудень місяць, можливо, це навіть буде після різдвяних свят, тому що з 15 грудня вся Європа зазвичай іде на різдвяні канікули. тобто у нас, ми повинні розраховувати на як би сценарій найгірший - це те, що не буде з ким розмовляти до початку січня, я маю на увазі з новою владою. Тому що стара влада не зацікавлена у вирішенні цих проблем, нова влада ще не сформована. І таким чином ми опинилися, скажемо так, в такій пастці, де стоїть 5 тисяч машин, 5 тисяч водіїв, це затримка вантажів, це невиконання контрактів, це штрафні санкції, це небажання надалі з українськими перевізниками, українськими компаніями і бізнесом продовжувати співпрацю.
Ви розумієте, що це буде мати ефект не тільки, що зараз ми не виконуємо якісь зобов'язання, але це буде мати ефект і на 24-й рік, коли з українськими компаніями, і не тільки логістичними, а й іншими бізнесами, які не можуть доставити свій товар вчасно, просто не будуть укладати контракти із-за високих ризиків порушення цих контрактів. Тому я просто хочу звернути увагу моїх колег з Міністерства інфраструктури і членів комітету, що ситуація вкрай, скажемо так, вкрай серйозна. Я не знаю, чи розуміють це в уряді, але я думаю, що ми робимо недостатньо для того, щоб зустрічатися вже з новим парламентом і, можливо, уже є кандидат на нового міністра інфраструктури в Польщі, для того, щоб починати хоча би такий переговорний процес до того, як буде сформована влада. А також, безумовно, говорити з нашим ЄС, з Європейською комісією, оскільки саме з нею ми укладали контракт на безвіз транспортний, і власне, вони повинні теж прийняти в цьому участь і якимось чином повпливати на наших колег в Польщі. А також тепер ми бачимо, що вже біля п'яти країн висувають майже однакові вимоги. Я надсилала вам листа. І це вже має такий розмір, знаєте, снігового кому.
Тому я звертаю увагу нашого уряду колег, колег комітету, а також в залі Верховної Ради, я сподіваюсь, ми проголосуємо цю постанову як звернення до наших колег в польському Сеймі для того, щоб розпочати процес вирішення цієї проблеми, оскільки проблема сама по собі не розсмокчеться і не сподіватися, що одна Єврокомісія може вирішити це питання також наївно. Тому я пропоную нам також як парламентарям. У нас є голова дружби Артем Ковальов, голова дружби з Польщею, якось сформувати і можливо свою мінігрупу, яка може контактувати з польськими парламентарями і переконувати їх, що все-таки треба повернутися в рамки законодавства європейського і перестати блокувати кордони.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сергій Анатолійович Деркач - заступник міністра. Ви там вже живете, кажуть. Вам слово.

ДЕРКАЧ С.А. Є трохи. Колеги, доброго ранку всім. Дякую за можливість і виступити, і дуже хороша ініціатива, ми хочемо її підтримати абсолютно. 
Фактично ми кожен день на контакті з Європейською комісією з Директоратом мобільності. Ми кожен день фактично на контакті з польським Міністерством інфраструктури. Але тут якраз не дуже, скажімо так, якісь заходи здійснюються. Я був на кордоні на вихідних, зустрічався із нашої сторони з перевізниками, і з тими заблокованими нашими водіями на польській стороні. Фактично в чому, ще я би можливо хотів запитати, наскільки це можливо в частині звернень? Тому що ми абсолютно підтримуємо звернення.
Єдине, що хотів просто вас повідомити про те, що ми зараз фіксуємо численні порушення міжнародних стандартів і тих вимог, які заявляли польські протестувальники, коли вони писали заяви про проведення протесту. Ми бачимо, що не пропускається гуманітарна допомога. Я особисто був свідком, ми це зафіксували, декілька благодійних фондів, які не могли привести гуманітарну допомогу до України, на що їм якраз, навіть не протестувальники, не тільки протестувальники, а працівники поліції ставили їх в чергу. Не їдуть небезпечні вантажі, які за міжнародними стандартами мають пріоритет в проїзді.
Ми цю всю інформацію зафіксували і направили листи вчора відразу до Міністерства інфраструктури і до Європейської комісії. Завтра має бути зустріч на рівні Європейської комісії з Польщею і Україною, і там ці питання будуть розглядатись. 
До чого я це веду? Що, можливо, у своєму зверненні так само звернути увагу не тільки про проблемність цієї ситуації, а про те, що ті порушення, які зараз є, вони фактично є підставою для припинення цього страйку. Тому що на першій зустрічі з нашими польськими колегами з уряду вони казали: у нас немає підстав припиняти цей протест, оскільки у нас є законодавство, яке його дозволяє. Але є однозначно підстави, на нашу думку, юридичні в частині порушень, які здійснюють ці протестувальники, яких вже є достатньо для того, щоб зупинити такий протест рішенням, наприклад, поліції або місцевої влади. Точно така сама історія відбувалася минулого разу, коли бастували фермери. Так само страйк був зупинений якраз рішенням саме внутрішнім Польщі, а не просто якоюсь заявою про закінчення страйку протестувальників.
Тому тут теж, якщо ми можемо це підсилити і з вашого боку, теж буде добре. Колеги, дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Задорожнюк Наталії Іванівні, директору Другого територіального департаменту Міністерства закордонних справ України. 

ЗАДОРОЖНЮК Н.І. Добрий день, шановні колеги.
Міністерство закордонних справ підтримує цю ініціативу і дякує нашому парламенту за неї. Ми сьогоднішнім листом надіслали свої пропозиції до заяви. І також хотіли б звернутися до вас після формування, власне, комісій уже в новому Сеймі - це орієнтовно відбудеться протягом двох тижнів - також ініціювати зустріч керівників української і польської комісії з транспорту. І так, підтримуємо і сьогоднішнім листом ми надіслали свої пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юлія Леонідівна, у вас рука піднята.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Так, я погоджуюся з паном Сергієм Деркачем. Я пропоную окремо, можливо, редакцію нашу запропонувати комітетську про те, що окремо виділити, що наполягаємо на тому, щоб військові і гуманітарні вантажі не затримувалися і їхали без зупинки протестувальниками. Я думаю, що наш секретаріат краще сформулює. Саме наголосити на військових і на гуманітарних вантажах, тому що для нас, ви розумієте, це питання виживання і питання продовження, можливості продовження обороняти свою державу.
Тому давайте додамо, я не проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Секретаріат… Головний комітет Мережка, ми додамо йому зауваження. (Загальна дискусія)
Слово надається Малишеву Станіславу Володимировичу - начальнику відділу міжнародного прикордонного співробітництва та прикордонно-представницької роботи Управління міжнародного співробітництва та європейської інтеграції Адміністрації Держприкордонслужби України. 

МАЛИШЕВ С.В. Доброго дня, шановні колеги. Адміністрація Держприкордонслужби підтримує повністю пропозиції і зі свого боку також проводить постійну роботу з керівництвом Прикордонної варти Республіки Польща щодо забезпечення, створення додаткових можливостей пропуску вантажів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Станіслав Володимирович.
Хто хоче ще висловитися, колеги? Николай Николаевич.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. 
Народний депутат Микола Тищенко. Так само погоджуюся з точкою зору і колег, і представників міністерства, представників всіх відповідних відомств. Тому пропоную для більш прискіпливого, щирого та відвертого, прозорого відпрацювання цього важливого, дуже важливого для суспільства і для всієї нашої держави питання об'єднати зусилля та створити спільну групу робочу і разом з міністерством, разом з представниками Кабміну, Прем'єр-міністром робочу групу, яка вже сьогодні працює, та доєднатися як Комітет інфраструктури, тому що це є профільне наше питання. Так само у нас один із наших колег є головою робочої дружньої групи з Польщею, пан Ковальов.
Тому прошу це питання поставити на голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще хоче висловитися? Ні, тоді переходимо до голосування.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до новобраних Сейму і Сенату Республіки Польща щодо продовження плідної подальшої співпраці між народами Польщі та України (реєстраційний номер 10243, від 09.11.2023) прийняти за основу та в цілому з зауваженнями, які були зазначені нашими депутатами. Прошу голосувати.
Хто - за? 
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Я тут, я бачу.
Горенюк не тут? 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк тут і він - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
 
САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання другого та третього. 
Колеги, я хотів би зазначити, Юлія Леонідівна, по-перше, я вибачаюсь, що відразу не сказав. Наші співчуття від мене особисто і від всього комітету у зв'язку зі смертю батька.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую вам дуже, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І я просив би, Олена Шуляк, яка є у нас в ZOOM, надати слово зразу Юлії Леонідівні і відпустити її по справах уже, скажемо так, зв'язаними з цим… Наші співчуття, Юлія Леонідівна. Ви не заперечуєте?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, питання друге і третє порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664, від 01.09.2023), народні депутати України Шуляк Олена та інші. Також проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих внутрішніми водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664-1, від 18.09.2023), народні депутати України Клименко та інші.
Слово надається Мурдію Ігорю Юрійовичу, голові підкомітету з питань морського транспорту, будь ласка. 

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня. Проектом Закону (номер 9664-1) пропонується внести зміни до Кодексу торговельного мореплавства України, Водного кодексу України, Земельного кодексу України, закону України "Про регулювання містобудівної діяльності", про перелік документів дозвільного характеру у сфері господарської діяльності в частині регулювання механізму будівництва на землях, зайнятих внутрішніми водними шляхами загального користування, та вдосконалення особливостей будівництва та виконання робіт в межах акваторії морського порту в зоні дії навігаційного обладнання та морських шляхів.
Законопроектом номер 9664 пропонується внести зміни до Кодексу торговельного мореплавства України. Водночас Кодекс України… Земельного кодексу України, законів України, якими буде, зокрема, передбачено, що виконання будівельних робіт у внутрішніх морських водах та територіальному морі України можливе після відведення земельної ділянки відповідною обласною державною адміністрацією, уповноваженою Кабінету Міністрів України, а також після включення проекту будівництва до плану розвитку відповідного морського порту у разі будівництва в межах морського порту. 
Комітет з питань бюджету, Комітет з питань антикорупційної політики, Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу свої висновки не надавав. ГНЕУ, Міндовкілля, Мін'юст, Мінагрополітики, Адміністрація судноплавства надали зауваження та пропозиції до проекту 9664 та 9664-1. Мінінфраструктури, Мінекономіки, Фонд держмайна, Державне підприємство "Адміністрація морських портів України" повідомили про відсутність зауважень до проекту 9664.
Мінінфраструктури повідомило, що не підтримує проект 9664-1. Державне підприємство "Адміністрація морських портів України" надало пропозиції щодо законопроекту номер 9664-1. Мінфін повідомив, що проект номер 9664 потребує доопрацювання та повідомив про відсутність зауважень до проекту 9664-1. Держекоінспекція надала зауваження до проекту номер 9664, щодо проекту 9664-1 не надала свою позицію.
Держводагентство надало зауваження до проекту 9664 та повідомило про відсутність зауважень до проекту 9664-1. Держінспекція архітектури та містобудування повідомила про відсутність зауважень до 9664 та наявність зауважень до проекту 9664-1. Держгеокадастр повідомив, що питання формування державної політики, передбаченої в проектах 9664, 9664-1, не належить до його компетенції. Європейська бізнес-асоціація надала зауваження до проекту 9664. 
За результатами засідання підкомітету з питань морського транспорту 25 жовтня 2023 року було рекомендовано комітету розглянути законопроекти та ухвалити наступні рішення. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664 від 01.09.2023 року), поданий народними депутатами України Шуляк, Пушкаренком та іншими, прийняти за основу з пропозиціями комітету. З пропозиціями комітету. Узгодити назву законопроекту із його змістом, який стосується будівництва та здійснення інших видів робіт в морських портах, у внутрішніх морських водах або територіальному морі. 
У підпункті 1 пункту 3 розділу І законопроекту не врегульовано до якої категорії земель будуть належати ділянки, якщо вони створені, наприклад, намиті, створені із застосуванням інших технологій тощо в межах акваторії морського порту, а територія морського порту може складатися із земель морського транспорту, земель промисловості та земель водного фонду (частина третя статті 24 Закону України "Про морські порти України"). 
У підпункті 2 пункту 3 розділу І законопроекту щодо внесення змін до статті 86 Водного кодексу України в частині складання, погодження місць і порядку проведення робіт, пов'язаних з будівництвом, на всіх землях водного фонду, визначених статтею 58 Земельного кодексу України, є недоцільним, оскільки це потягне за собою неконтрольований процес різного роду будівництва на землях водного фонду, прибережних захисних смугах, смугах відведення, зонах санітарної охорони, що в свою чергу вплине на екологічний стан поверхневих водних об'єктів. 
Підпункт 1 пункту 4 розділу І законопроекту щодо змін до підпункту "ґ" статті 58 Земельного кодексу України викласти у наступній редакції: "штучно створеними земельними ділянками". Обґрунтування: відповідно до частини три статті 24 Закону України "Про морські порти України" зазначено, що територія морського порту може складатися із земель морського транспорту, земель промисловості та земель водного фонду. Враховуючи, що штучно створені земельні ділянки утворюються за рахунок земель водного фонду, вважаємо за доцільне залишити їх в категорії земель водного фонду.
У підпункті 4 пункту 4 розділу І законопроекту (доповнення новою частиною п'ятнадцятою статті 79-1 Земельного кодексу України) зазначається, що земельна ділянка може бути сформована як на суші, так і на дні водного об'єкта. Однак не передбачена регламентація суспільних відносин щодо встановлення меж, межових знаків земельної ділянки на дні водного об'єкта. У підпункті 4 пункту 4 розділу І законопроекту (доповнення новою частиною п'ятнадцятою статті 79-1 Земельного кодексу України) слід врегулювати, за якими саме параметрами визначається найближча територіальна громада, чи включається така земельна ділянка в межі населеного пункту у разі її розташування безпосередньо біля нього, що може призвести до непорозумінь та зловживань у сфері земельних відносин. 
Підпункт 12 пункту 4 розділу І законопроекту щодо можливості Кабінету Міністрів України доручати Раді міністрів Автономної республіки Крим, обласним державним адміністраціям передавати у користування земельні ділянки із земель державної власності, зайняті внутрішніми морськими водами та територіальним морем України, які не входять до складу адміністративно-територіальних одиниць.
Доцільно визначити на законодавчому рівні вичерпні випадки можливості надання такого доручення, підстави такого делегування, критерії вибору відповідного суб'єкта з метою уникнення хаотичності, зловживання та корупційних ризиків. Узгодити з частинною п'ятою статті 122 Земельного кодексу України в частині прийняття обласною державною адміністрацією рішення про передачу у користування земельних ділянок і земель державної власності, які не входять до складу адміністративно-територіальних одиниць. 
Підпунктом 13 та 14 пункту 4 розділу І законопроекту стосовно положень про право суб'єкта господарювання замовити розроблення проекту землеустрою щодо відведення в оренду чи постійне користування земельної ділянки в межах морського порту без отримання відповідного дозволу як на території морського порту, так і акваторії морського порту, продажу земельних ділянок не на земельних торгах. Слід узгодити із підпунктами 3 та 7 пункту 4 розділу І законопроекту щодо змін до статті 69, 93 Земельного кодексу України, які навпаки, передбачають надання земельних ділянок в постійне користування виключно Адміністрації морських портів України та заборону передачі в оренду земельних ділянок державної власності під акваторіями морських портів. 
У підпункті 14 пункту 4 розділу І законопроекту визначити вичерпний перелік об'єктів портової інфраструктури, для експлуатації та будівництва яких земель, ділянок державної і комунальної власності, що розташовані в межах морських портів, можуть надаватися без проведення земельних торгів. 
У пункті 5 пункту 8 розділу І законопроекту передбачається запровадження річної суми платежу за сервітут та його розірвання в односторонньому порядку, що є фактично прирівняним сервітуту до договору оренди. Також слід усунути суперечність зі статтею 102 Земельного кодексу України, якою непередбачено можливості припинення договору земельного сервітуту в односторонньому порядку землекористувачем.
Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих внутрішніми водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664-1, від 18.09.2023 року), поданий народними депутатами України Клименко, Лозинським та іншими, повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання, за основу з пропозиціями комітету. 
Ще одна така ремарка. Що, в принципі, всі учасники щодо цього законопроекту, якщо прибрати політику, то всі учасники ринку, всі суб'єкти господарювання саме в цій сфері виступають за прийняття цього законопроекту з певними пропозиціями, зауваженнями, які, в принципі, можна до другого читання, якщо в першому буде проголосований, узгодити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І Павловський Петро. Доброго дня, колеги і учасники засідання комітеті. Я приймав участь безпосередньо у засіданні підкомітету, на якому обговорювалось дане питання. Зараз я почув рекомендації, які пропонується прийняти комітету, але вони не були предметом розгляду на підкомітеті. На підкомітеті було прийнято лише рішення щодо рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу.
Тобто у мене питання, а звідки ці рекомендації від комітету з'явилися і чому ми їх не обговорили на комітеті? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони з'явилися, їх подала Клименко. Якщо є ваша ласка, давайте обговорюйте.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Знову-таки Павловський Петро. Це треба обговорювати до прийняття рішення на комітеті щодо законопроекту. Ми повинні були всі ознайомитися, продискутувати, а не ставити на комітет пропозиції, які не були предметом обговорення. Ми їх не обговорювали, я про них чую вперше. Чому я повинен за них голосувати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, ви можете не голосувати, але матеріали вже були надіслані всім і тому, якщо ви хочете, можете це обговорювати. 
Дякую.
Юлія Леонідівна, вам слово і ми вас відпускаємо.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую дуже, бо мені вже треба бігти. Дякую, колеги. Дивіться, по цьому законопроекту, дійсно питання будівництва в морських портах уже давно дозріло і перезріло. Тобто його треба вирішити, але вирішити саме питання будівництва в морських портах.
Чим відрізняється, власне кажучи, мій законопроект, така базова велика відмінність, між основним законопроектом пані Шуляк? Тому що мій законопроект набагато вужчий, він стосується виключно морських портів і він стосується упорядкування будівництва і взагалі взаємовідносин в морських портах. 
Основний законопроект він стосується абсолютно всіх водних об'єктів: це і річки, це озера, це абсолютно всі інші правовідносини, які випадають з того, з великого широкого переліку суб'єктів, водних об'єктів. Чому? Тому що море на 80 відсотків регулюється міжнародним законодавством, конвенціями і різними документами. На 20 відсотків воно достатньо детально урегульовано внутрішнім законодавством України, тобто море, будівництво. Є окремий Закон про морські порти. І є достатньо багато законодавства секторального по морській темі. 
По річковій темі, на жаль, немає нічого, крім прийнятого нами Закону рамкового по внутрішніх водних шляхах. Є ще екологічна рамка, є там якісь інші, но насправді інші водні об'єкти, крім морських портів, ніяким чином особливо не регулюються. Тому, власне, ми порівнюємо мій законопроект і основний законопроект - це як яблука з апельсинами, зрозумійте, порівнювати. Тому що мій достатньо вузький, а основний законопроект, він викликає багато питань щодо кількості водних об'єктів. 
Щодо штучно створених земельних ділянок і їх абсолютно нове регулювання. Це, ви знаєте, у нас завжди питання, яке ми обговорювали в рамках ВВШ з приводу піску, намивів і всього іншого. Там є окремий великий бізнес-сектор, який на цьому всьому сидить. І як достатньо складно ми проходили ВВШ, і в тому числі із-за цього питання.
Потім в основному законопроекті чомусь повноваження Кабінету Міністрів передаються обладміністраціям. Обладміністрації будуть вирішувати, які водні об'єкти будувати, які не будувати. Знаєте, воно трохи вносить, ну, тобто воно міняє. Я вже не кажу про зміну адміністративного устрою, коли у вас земельна ділянка може відноситися чомусь до іншої громади, ніж… тобто автоматично відноситься до іншої громади, а можливо вона має право бути розглянута і віднесена до іншої. 
Тому, власне кажучи, багато є питань до основного законопроекту. І ми давайте скажемо так, ми не основний комітет. Тобто цей законопроект, два законопроекти, вони розглядаються основним комітетом - це комітетом будівництва. І власне кажучи, наша тут функція дати все, що стосується нашого профільного транспортного, інфраструктурного сектору. А те, що стосується зміни територіальних меж, зміни адміністративних погоджень, зміни підпорядкування, будівництва, використання земель, відведення і погодження проектів штучно створені землі і так далі - це все, в принципі, компетенція комітету будівництва.
Тому, власне кажучи, моя пропозиція була і до комітету будівництва, і до комітету нашого відправити обидва, два законопроекти, на доопрацювання і щоб якийсь з комітетів - чи наш, чи будівництва - сів і зробив один законопроект, який прохідний в залі, який не буде викликати багато питань від громад, у яких забрали погодження, у багатьох інших органів, у водного агентства, у лісового агентства і багато іншого.
Тому моя пропозиція була така, але підкомітет вирішив по-іншому, тому вирішив, як вирішив. Я думаю, що цьому законопроекту достатньо, він просто торкає, основний законопроект торкає забагато проблемних зон, і їх треба поправити до того моменту, як він піде в зал, тому що тоді прийдеться вести дебати уже в залі з цього приводу.
Дякую. Все, що я хотіла сказати. Власне кажучи, безумовно, я наполягаю на своєму. І він набагато вужчий, і набагато простіше доопрацювати його, і зробити будівництво в морських портах прозорим, відкритим і так, щоб інвестори все-таки дивилися в ту сторону і могли інвестувати гроші в морські порти і в розвиток моря українського. 
Дякую. Я буду вимушена іти. Якщо треба буде відповісти, я готова з колегами сісти потім поговорити по конкретних... Що стосується зауважень, це не зауваження Клименко, - більшість цих зауважень є в ГНЕУ, в комітеті екологічному, який розглядав і видав дуже багато рекомендацій в листах, які надіслали органи влади. Так що ви можете з ними ознайомитися, це не щось, що щось придумано, це все взято з наданих пропозицій і державними органами, і колегами, які вже розглядали ці законопроекти на своїх комітетах.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Юлія Леонідівна, коротке питання. Скажіть, будь ласка, на вашу думку, все ж таки доцільно повернути обидва законопроекти на доопрацювання, ніж виходити в зал? 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, моя практична, я людина, яка ще є заступником керівника фракції, - коли ви виносите складні закони в зал, які торкаються не тільки моря, не тільки сектора транспорту, громади будуть проти, тому що у них забрали погодження водних об'єктів.
Потім, далі у вас буде, екологи будуть проти, тому що там у них є ряд зауважень до цього. Ну, тобто кількість голосів пропорційно зменшується. Тому завжди простіше проводити законопроект, у якого менше зауважень ніж законопроект, в якому, ну, скажемо так, багато стейкхолдерів у них викликають питання до цього законопроекту.
Тому моя рекомендація, я це сказала на основному Комітеті будівництва і на нашому кажу, найкраще, якщо ми хочемо дійсно зробити нашому морю добре, і дійсно його треба, абсолютно погоджуюсь із паном Мурдієм, із паном Юрієм Григоровичем, що це треба вже прийняти і на кінець дати можливість розвиватися морю. Але увага, морю - ні річкам, ні озерам. Тому що там інша абсолютно… там є специфіка регулювання. Розумієте? Тому що це все-таки море, воно - це держава, а річки і озера в 90 відсотків - це погодження, намиття, пісок і все інше,, це місцеві органи влади. І оця, як це сказати, оцей постійний конфлікт він і буде відображатися в тому, що і в залі. Ви знаєте, що громади достатньо сильні. Вони будуть казати своє слово. Екологи будуть казати своє слово. Тому як ви вважаєте за потрібне. Но я би відправила обидва законопроекти на доопрацювання разом з Міністерством інфраструктури, доопрацювала один нормальний, який потрібен бізнесу. Я думаю, що і бізнес скаже своє слово. І в кінці кінців йти якимось конструктивним шляхом замість того, щоб потім не страждати до другого читання, тому що тут треба виправити в основному законопроекті 80 відсотків написаного.
Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юлія Леонідівна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Це ми вислухали автора законопроекту 9664-1.
Тепер надамо слово автору законопроекту 9664 народному депутату України Шуляк Олені Олексіївні. Будь ласка, Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Колеги, доброго дня. Вибачте, що я без відеозв'язку. Цей законопроект 9664 розроблявся за участі Міністерства інфраструктури, за участі представників бізнесу. Бізнес сьогодні присутній. Я дуже вдячна транспортному комітету за те, що пройшов розгляд відповідний і на підкомітеті, і зараз розглядається також це питання, тому що більше ніж 10 років до цього питання, на жаль, не доходили руки. І ми знаємо, що це заважало і розвиватися морським портам, і зараз, коли в нас змінюються логістичні шляхи взагалі всієї України, зараз, коли в нас є питання відновлення інфраструктури портової, взагалі її розвитку, ухвалення такого законопроекту, я вважаю, є дуже необхідним. 
Дійсно, наш комітет є основним. Вже пройшли два підкомітети наші профільні і підтриманий 9664. Ми дуже уважно працюємо з усіма зауваженнями, які надають нам і центральні органи влади, і представники бізнесу, і представники громад. Навіть в асоціаціях місцевого самоврядування на сьогодні, як завжди, немає чіткої єдиної позиції, тому що завжди хтось буде "за", завжди хтось буде "проти", ми будемо шукати цей баланс максимально для того, щоб врахувати інтереси всіх стейкхолдерів і все ж таки зробити цей закон ефективним і для того, щоб він працював і нарешті був ухвалений. 
Я буду просити ваш комітет все ж таки ухвалити 9664 і рекомендувати його парламенту на голосування за основу. І повторюю, що всі зауваження максимально ми опрацюємо між першим і другим читанням. Я вважаю, що ми можемо створювати безкінечну кількість робочих груп, проводити обговорення, доопрацювання, але ми також дуже добре розуміємо, що є практика між першим і другим читанням враховувати всі конструктивні зауваження і до другого читання випускати в зал уже той законопроект, який задовольняє більшість стейкхолдерів.
Повторююсь, питання досить складне, багато років було неврегульоване. Звичайно, є там дуже багато різних думок, але будемо шукати самі оптимальні шляхи для того, щоб ні екологія не постраждала, ні всі інші питання, про які говорила пані Юлія, які здебільшого точно можна опустити, тому що немає тих ризиків чи непогодження органу місцевого самоврядування, чи той же ризик, коли Кабінет Міністрів дає повноваження через адміністрації робити відповідні подання. Я думаю, що всі ці ризики можна буде зняти, знівелювати і вже є там відповідна практика. 
Тому дякую ще раз транспортному комітету за можливість виносити цей законопроект на розгляд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олена Олексіївна.
Слова надається Васькову Юрію Юрійовичу, заступнику Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури, будь ласка.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за запрошення. 
Дійсно, актуальність цього питання, вона виникла ще, по суті, в 2012 році, коли був ухвалений Закон про морські порти, який дав так зване зелене світло на приватне інвестування портової інфраструктури, але процедури, як приватні суб'єкти можуть інвестувати саме в гідротехнічні споруди, її досі не існує. Було декілька спроб реєструвати законопроекти протягом цих останніх одинадцяти років, але вони були або навіть такі дуже революційні, або непрацюючі заздалегідь. Тому і до рівня комітету, до рівня уваги, яка вже зараз є до цієї проблеми, ми ніколи не дійшли. Це вже є позитивно, що про це ми відкрито говоримо. 
Декілька тез щодо того, про що говорили попередні автори. Міністерство інфраструктури, дійсно, підтримує і брало участь у розробці основного законопроекту 9664. Відразу скажу, що він не розповсюджується на внутрішні водні шляхи, на озера і так далі. Для того, щоб це зрозуміти, просто треба прочитати його перші статті, де мова йде, що ми кажемо, що будь-яке будівництво повинно відповідати плану розвитку морського порту, а морські порти у нас їх 18, межі їх чітко встановлені урядом і тому поза межами морського порту цей законопроект по всій своїй логіці, він не повинен працювати. Якщо це треба ще раз додатково чітко записати, це можна записати. Але і так він не буде працювати в озерах. Це перше.
По-друге, ніякого розподілу адміністративно-територіальних одиниць в ньому немає і не може бути, є лише процедура будівництва, якщо морський порт розташований поза межами адміністративно-територіальних одиниць. Тобто в нас існує два типу морських портів так, щоб було простіше. Є акваторія морського порту, ми кажемо тільки про акваторію, ми не кажемо про сушу, яка розташована в межах населених пунктів. Це перший варіант.
І там місцеві органи протягом 10 років намагались відводити земельні ділянки під будівництво. Все це, на жаль, призводило до чисельних кримінальних проваджень і проблем для інвесторів, арешту майна і так далі. Тобто воно не працювало повністю зрозуміло і привабливо для інвесторів, це ми кажемо про місцеві органи. Інший вид акваторії в нас розташований поза межами населених пунктів, де законодавство каже, що це землі державного значення і йдуть до відведення до уряду, і жодного випадку, коли уряд відвів земельну ділянку земельного фонду не існує. Тобто ми маємо одну місцеву процедуру, яка працює з проблемами, яка не дозволяє іноземним інвесторам приходити. І маємо іншу ситуацію, коли це землі державного значення, де взагалі немає проблем. При цьому ми маємо 80 відсотків знос портової інфраструктури, це ще до початку війни, тому що абсолютна більшість гідротехніки збудована ще в далекі радянські часи, плюс ми маємо, на жаль, пошкодження і ще більші обтяження, до яких призвела війна.
І ми маємо приватних інвесторів, які готові інвестувати навіть в умовах війни і будувати нові об'єкти, і ми маємо державні об'єкти, які теж треба реєструвати. Для цього всього потрібна земля. Ми дійсно залучали бізнес до розробки законопроекту 9664. Після його реєстрації ми знову збирались бізнесом, бізнес ще надав додаткові логічні пропозиції, які треба врахувати після першого читання. І автори готові врахувати, і ми готові ще спростити його і зробити його ще більш працюючим.
Основна різниця з альтернативним, вона не в річках і не в озерах, - вона в тому, що альтернативний пропонує дозволити будівництво без відведення земельних ділянок взагалі. Тобто є акваторія морського порту, є Міністерство інфраструктури та Адміністрація судноплавства, отримайте погодження, чи можна будувати, і не відводити земельну ділянку взагалі. З точки зору революційності законопроекту, так, це дуже-дуже сміливе рішення, але воно непрохідне через інші містобудівні закони і процедури України. Нічого в Україні не може будуватись без земельної ділянки - така логіка всього будівельного законодавства. Тому ми обираємо працюючий варіант, ми пропонуємо всім доопрацювати цей основний законопроект після першого читання і отримати працюючий механізм.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Юрійович. 
Слово надається Геращенку Олексію Олександровичу, директору Департаменту державного нагляду та контролю Адміністрації судноплавства України. Будь ласка. 

ГЕРАЩЕНКО О.О. Шановний головуючий, шановні народні депутати, доброго дня. Адміністрація судноплавства зі свого боку надавала пропозиції і до одного, і до іншого законопроекту, але, звичайно, ми, як міністерство ми по-іншому не можемо, ми підтримуємо прийняття законопроекту 9664 та не підтримуємо 9664-1. Юрій Юрійович все сказав.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Литвину Юрію Миколайовичу, голові ДП "Адміністрація морських портів України". Юрій Миколайович. Немає? Якщо немає... А де? Та він же був. 
Слово надається Шемелинець Людмилі Миколаївні, заступнику Міністра аграрної політики та продовольства України. Будь ласка.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую за можливість висказати позицію. Міністерство аграрної політики підтримує основний законопроект, маємо ряд технічних зауважень, які уже проговорені з авторами, і вважаємо за можливе їх доопрацювати до другого читання. Бо питання дійсно дуже актуальне і багато років воно не врегульовується. Тому дуже підтримуємо ініціативу народних депутатів. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Миколаївна. 
А в нас представники Мінфіну є?

_____________. Так, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, кажуть, у нас вас аж троє. Давайте одному дамо виступ і не будемо час тоді тягнути. Хто присутній? Не бачу. А хто з Мінфіну присутній, будь ласка. 

ЛЯШОК С.А. Доброго дня. Ляшок Сергій Анатолійович, відділ видатків природних ресурсів та екологічної безпеки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, а включіть, будь ласка, щоб ми вас бачили. 

ЛЯШОК С.А. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні, колеги. Міністерство фінансів підтримує основний законопроект. До нього надали ряд своїх зауважень. Водночас зауваження були обговорені сьогодні на комітеті, зокрема, щодо внесення змін до статті 122 Земельного кодексу та до статті 134. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається Мітягіній Світлані Борисівні, заступнику начальника управління - начальнику відділу аграрного та земельного права управління земельного, аграрного, екологічного та ядерного права Департаменту приватного права. Будь ласка, Світлана Борисівна. Міністерство юстиції не хоче, да? Світлана Борисівна! Не чує, ні, то ні. 
Так, хтось ще хоче виступити, шановні колеги? Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, відповідно до Водного кодексу України водні об'єкти є власністю народу. І якщо подивитися на політику, яку формує наш Кабінет Міністрів, він направлений на розпродаж портів. Тобто, якщо я не помиляюсь, то три порти є бажання продати. Тобто орган, який повинен в особі Кабінету Міністрів захищати інтереси нашого народу, він займається просто розпродажем державної власності. 
Якщо подивитися зауваження ГНЕУ, це 14 сторінок, вони дуже суттєві і говорять про те, що законопроект треба направити на доопрацювання. Одним з головних зауважень є те, що водний об'єкт, він з себе представляє водну поверхню та земельну ділянку, яка знаходиться під водою. Це єдиний об'єкт, його не можна розділити. Законопроектом пропонується можливість формування земельної ділянки під водою. Це маячня, якщо подивитися просто на наше діюче законодавство на даний момент. Ви не можете виставити координати під водою на земельній ділянці. 
Тому я вважаю, що з огляду на зауваження ГНЕУ, на позицію Юлії Леонідівни, яку вона висловила, з огляду на те, що ми як комітет не обговорювали ті пропозиції, які сьогодні прозвучали і пропонується прийняти нашим комітетом для голосування в Верховній… я вважаю, що законопроект взагалі треба відправити на доопрацювання авторам і потім, коли буде напрацьована відповідна редакція, уже приймати відповідні рішення.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, у нас є ще Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів. Власенко Сергій, будь ласка. Руку підняв. 

ВЛАСЕНКО С.Г. Доброго дня, шановні депутати, шановні колеги. Міндовкілля також надавало свої пропозиції, зауваження до вказаних законопроектів, як і основного, так і додаткового. Ми підтримуємо прийняття закону, але там шість зауважень до одного і п'ять зауважень до іншого ми надали, вони в матеріалах є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Колеги, ще хтось хоче виступити? 

ТИЩЕНКО М.М. Коротенько. Я щодо технічних умов. В міжнародному праві, і Водний кодекс, відповідно є технічні умови, як формуються саме кордони під водою, навіть на Алясці завдяки батискафам формується. І ми знаємо і про спори, які відбувалися міжнародні щодо цього питання, тому я тут би не погодився, що неможливо це зробити. Можливо і є відповідні технічні можливості і в країн, і відповідно… Тому тут трошки некоректно, Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Можна, да, додати?

МУРДІЙ І.Ю. З вашого дозволу. Ігор Мурдій. Щодо основного законопроекту, знаєте, законопроект насправді не про продаж, а про будівництво. Приватні особи так насправді будуються в усьому світі, і немає нічого поганого, якщо інвестор закордонний, чи то внутрішній або український буде розбудовувати або будувати. 

_____________. Якщо можливо, я хочу додати суто юридично. В нас є Земельний кодекс, який каже, що землі водного фонду, а це землі, зайняті морями, вони бувають державної, приватної та комунальної власності. Це пряма норма спеціального закону. Більш того, в нас є розподіл територіальних одиниць, згідно якого землі, зайняті морями, увійшли в 21-му, якщо я не помиляюся, році до відповідних ОТГ або адміністративно-територіальних одиниць. І 24 пункт "Перехідних положень" Земельного кодексу, ухвалений у травні 21-го року, він чітко вказав, що земельні ділянки державної власності, які не знаходяться в межах ОТГ, переходять з державної власності до меж відповідної адміністративно-територіальної одиниці і стають землями водного фонду комунальної власності. Про це каже спеціальне земельне законодавство.
А щодо приватизації, по-перше, порти неможливо приватизувати, тому що порт - це географічне поняття. Можливо підприємство приватизувати. Але я хочу нагадати, що можливість приватизації підприємств, які називаються морські порти, вона не Міністерством інфраструктури, урядом вона започаткована, а саме Верховною Радою, які дозволили, включили це до державної програми. І це абсолютно логічно, тому що це єдиний коректний європейський шлях розбудови інфраструктури.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я зачитаю статтю 6 Водного кодексу України, в якому встановлено: "Води (водні об'єкти) є виключно власністю Українського народу і надаються тільки у користування. Український народ здійснює право власності на води через Верховну Раду України".
Те, що Верховна Рада приймає закони, які, навіть не розуміє, як будуть працювати, це питання, да, до Верховної Ради от. Про те, що ви кажете, якщо не помиляюсь, я й не голосував, бо перекреслювати те, що напрацьовувалося у державі десятиріччями просто по бажанню якихось осіб - це неправильно.
Тобто ви зачитуєте Земельний кодекс, цитуєте, я вам цитую Водний кодекс, який діє на сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Колеги, в нас були представлені дві пропозиції, давайте я буду ставити ці пропозиції, як вони пропонувались. Так, переходимо до голосування, да? Да.
Пропонується, керуючись пунктом 4 статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та частиною першою статті 116 Регламенту Верховної Ради України, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664, від 01.09.2023), за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням пропозицій, які були озвучені під час виступу Ігорем Юрійовичем.
Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих внутрішніми водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664-1 від 18.09.2023) повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Прошу голосувати: хто - за? По списку? Давайте.
Кісєль - за. (Шум у залі) Виключіть мікрофон, у кого він працює.
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин пішов.
Василів Ігор. Василів Ігор. (Шум у залі) Ігор!

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.В. Величкович - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний Сергій.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр. Олександр, Саша Горенюк!
Зуєв Максим. Максим.
Клименко пішла, да, немає?
Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козака не було.
Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський Ігор.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.
Пономарьов… (Не чути) 
Савчук.

САВЧУК О.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12. Більшістю голосів прийнято.
Тоді я не буду ставити другу пропозицію на доопрацювання. Дякую всім.
Питання четверте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань розпорядження товарами і транспортними засобами комерційного призначення (реєстраційний номер 9511, від 19.07.2023) народного депутата України Крейденка Володимира.
Слово надається Мурдію Ігорю, будь ласка, Ігор, голові підкомітету.

МУРДІЙ І.Ю. Ще раз доброго дня, колеги. Дуже короткий законопроект, метою якого є підвищення ефективності розпорядження майном, що передають у власність держави у визначених законодавством з митної справи випадках.
Пропонується уповноважені митні органи на самостійне розпорядження вилученим ними майном, щодо якого прийнято рішення суду про конфіскацію. Удосконалити процедуру знищення або утилізації майна, зокрема, покласти відповідне фінансове навантаження на власника/зберігача майна, а не на державу. Визначити порядок використання коштів, отриманих від реалізації такого майна, реалізацію такого майна пропонується здійснити на митних аукціонах або редукціонах за їх митною вартістю з умовою подальшого митного оформлення придбаних товарів, у тому числі для цілей їх вивезення за межі митної території України.
Мінінфраструктури підтримує законопроект за умови його доопрацювання та пропонує поправки та пропозиції.
Держмитслужба підтримує законопроект та пропонує деякі уточнення до нього.
Європейська бізнес-асоціація: загалом підтримуючи ініціативу щодо вдосконалення процедур поводження із залежалими вантажами, наполягає на недоцільності покладення на портових операторів фінансування витрат, пов'язаних із поводженням із залежалими вантажами, що надійшли на суднах закордонного плавання та зберігаються на території портових операторів.
Асоціація "Стивідорних компаній Одеського морського порту" в цілому підтримує ініціативу щодо вдосконалення процедур поводження із залежалими вантажами, висловлює категоричну незгоду із запропонованими шляхами вирішення цієї проблеми.
Законопроект було розглянуто на засіданні підкомітету з питань морського транспорту 25 жовтня 2023 року, за результатами якого було рекомендовано комітету за наслідками розгляду прийняти проект за основу із наступними пропозиціями.
В частині другій пункту 5 розділу І законопроекту виключити слова "або портових операторів"; в пункті 6 розділу І законопроекту виключити слова "портовим оператором, який зберігає товари, що надійшли на судах закордонного плавання". Також виключити пункт 7 розділу І законопроекту; в пункті 8 розділу І законопроекту виключити слова "або портових операторів, які зберігають товари, що надійшли на суднах закордонного плавання".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надамо автору законопроекту Крейденку Володимиру Вікторовичу, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую. Крейденко.
Законопроект дійсно на часі, він актуальний і він розроблений з метою підвищення ефективності розпорядження майном, що переходить у власність держави у визначених законодавством з митної справи випадках. Для цього пропонується: уповноважити митні органи на самостійне розпорядження вилученим ними майном, щодо якого прийнято рішення суду про конфіскацію; удосконалити підходи до процедур знищення та утилізації майна, зокрема, покласти на відповідне фінансове навантаження на власника/зберігача майна, а не на державу. Визначити порядок використання коштів, отриманих від реалізації такого майна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юрій Юрійович, вам слово.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Да, дякую. Мінінфраструктури підтримує за умови доопрацювання оті зауваження, які голова підкомітету озвучив, пан Мурдій. Тому що це дозволить зробити його ще більш просто працюючим, скажемо так.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто-небудь буде, ще хоче? Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, законопроектом пропонується на підставі рішення суду дозволити митним органам реалізовувати конфісковану продукцію.
Однак у нас діє Закон "Про виконавче провадження", який встановлює, що виконавче провадження є завершальною стадією судового провадження і примусове виконання судових рішень та рішень інших органів покладено на виконавчу службу.
У нас автор законопроекту пропонує покласти функцію реалізації або знищення конфіскованого майна на митницю, яка є органом, одним із найбільш корумпованих в Україні. За останніми даними, от десь станом, можливо, шість місяців назад десь там приблизно, за словами голови фінансового комітету було зазначено, що країна втрачає від непрозорої діяльності митниці 12 мільярдів гривень на місяць.
Я прошу вибачення, ми хочемо як депутати покласти на такий орган і ще й можливість реалізовувати і знищувати конфісковану продукцію? Так вона буде виходити на ринок і продаватися просто повсюди в Україні. Мені здається, що ми не можемо цього робити як законодавці. Якщо є недовіра до виконавчої служби, треба розбиратися з виконавчою службою, а покладати функцію на митну службу - це безпідставно.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Була одна пропозиція. Ніхто, все, ніхто не хоче виступити? Була одна пропозиція, тому переходимо до голосування.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань розпорядження товарами і транспортними засобами комерційного призначення (реєстраційний номер 9511, від 19.07.2023) за наслідками розгляду прийняти за основу із пропозиціями комітету, які були озвучені під час виступу Ігорем Юрійовичем.
Прошу голосувати: хто - за? Що, пройдемося так же?
Кісєль - за.
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор. 
Величкович Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.В. Величкович… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.
Зуєв Максим.
Юлії теж немає Клименко.
Ковальов Артем. А де він, вийшов?
Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир.

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський Ігор.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов Олександр.

СУХОВ О.С. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, порахуйте, будь ласка. Так, більшістю голосів від присутніх прийнято. Дякую, рішення прийнято.
Переходимо до "Різного". Я всім дякую запрошеним, виключіть, будь ласка, всім ZOOM. Дякуємо. Разом до перемоги!
Переходимо до "Різного". Якщо є питання, колеги, в "Різному"… виключіться, будь ласка. (Шум у залі)
Всім дякуємо за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного дня. Слава Україні!
