СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
18 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, члени комітету та запрошені! Починаємо засідання.
На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутній Міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович.
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон перед виступом для належного оформлення стенограми. Проект порядку денного вам розданий. Пропоную затвердити порядок денний. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного щодо заяви Міністра інфраструктури України Криклія Владислава Артуровича про звільнення з займаної посади за власним бажанням. Хочу вас інформувати, шановні колеги, що відповідно до доручення Голови Верховної Ради України Комітету з питань транспорту та інфраструктури доручено розглянути питання щодо звільнення з посади Міністра інфраструктури України Криклія Владислава Артуровича відповідно до поданої ним заяви про звільнення.
Питання про звільнення Міністра інфраструктури України буде розглядатися на позачерговому пленарному засіданні сьогодні о 16:00. Тому терміново  потрібно було провести засідання нашого комітету для прийняття рішення про звільнення Владислава Артуровича з посади Міністра інфраструктури України.
Хочу слово надати Міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. Дякую, шановні народні депутати, шановні колеги. 
Перш за все, організаційні, технічні питання - роздані вам, листівки, де є QR-код зі звітом за 20 рік і 21, плани, власне, якісь вже почали втілювати, якісь  необхідно буде довести до логічного завершення, до реалізації. Вважаю, що правильно передавати естафету для подальших реалізацій тих задумів і кроків, які розпочали ми втілювати в частині покращення інфраструктури країни. Ну, і хотів би вам відзвітувати по напрямкам, тому що інфраструктура… Є речі, які можна тактильно відчути, але це як айсберг, значно більше роботи проводилося технічної, організаційної, методичної, з міжнародними партнерами, яка є важливою, і вона в часі теж дасть дуже потужний результат. 
Розпочнемо напевно з того що Україна обрала свій європейський курс і маршрут вже п'ять років тому. І, власне, цей курс незмінний. Станом на коли я приймав роботу міністерства рівень виконання Угоди про асоціацію з ЄС був 18 відсотків, на сьогоднішній день - це 42 відсотки, а по факту в нас буде 44, тому що ще так кілька технічних речей якраз на найближчому засіданні уряду буде затверджено і прогрес більше ніж вдвічі за трохи більше ніж півтора роки роботи.
Крім цього покращилася і довіра наших міжнародних партнерів. В нас по кожному з напрямків не дивлячись на те, що фактично за цей період дісталося міністерство вкрай непрості часи, тому що працював 4 місяці 19 року і потім вже з лютого місяця, ви пам'ятаєте, почалася в нас коронакриза і, власне, весь цей період турбулентності працювали над тим, щоб темпи підтримувати, законодавчі зміни з вашою допомогою та на рівні підзаконних кроків втілювати і демонструвати результати в той же час за можливості не давати звісно нашій інфраструктурній сфері десь втрачати позиції.
У нас було за цей період укладено 6 угод з Європейським інвестиційним банком та з Європейським банком реконструкції та розвитку на загальну суму мільярд 100 мільйонів євро, які включають в себе і наші дороги, і наші нові злітно-посадкові смуги в Борисполі, і багато питань, які пов'язані з покращенням дорожньої безпеки. Крім цього, ще повернемося до цього питання, це угода на 1,3 мільярда євро, яка була підписана і яку ще треба буде ратифікувати, з французьким урядом, яка в себе включає 130 електровозів виробництва Alstom, що суттєво покращать, власне, здатність Укрзалізниці і можливість виконувати вантажні перевезення. 
Загалом з міжнародних компонентів в нас важливим, напевно, в цій частині  ми змогли завершити певні речі, повертаючись до тієї ж самої Бориспільської смуги, ми єдина країна, в якій попри те, що в рамках RENDIV Європейський інвестиційний банк не надає вже фінансування на авіацію, вважаючи її такою, що шкодить екології, вони пішли нам на зустріч, і ми це погодили. І вперше в Укрпошті в нас з'являться як мобільні відділення, ви бачили доволі амбітний об'єкт -  1850 одиниць на цей рік, а також 6 сортувальних центрів.
Авіація. Важкі часи, але один з найбільш улюблених напрямків і сфер, насправді, де відчутний прогрес, в червні вже зможете літати, використовувати нову злітно-посадкову смугу в міжнародному аеропорті "Одеса". Розпочато будівництво нової злітно-посадкової смуги в міжнародному аеропорті "Дніпро". Розпочато проект-підготовку до міжнародного аеропорту "Закарпаття".  А також підписано, вже всі завершені процедури, і з червня вже можна буде відновити роботу, як міжнародного аеропорту, аеропорту "Ужгород". З технічних речей, які вкрай важливі і ті, хто працюють в авіації, дотичні були в рамках роботи підкомітету до цього, Україна дуже сильно виконала прогрес в частині виконання технічних питань по авіаційній безпеці. У нас по стандартам ІСАО на 18 відсотків зріс рівень виконання, і ми тепер якщо брати тепер навіть європейський континент і європейські країни, краще ніж більше половина європейський країн, у нас майже 80 відсотків - це виконання умов ІСАО. Ну для розуміння, жодної країни не існує, яка б -  100 відсотків, тому це дуже високий відсоток.
Завдяки вашій підтримці ми змусили окремі олігархічні групи, які просто накопичували борги за рахунок Державіаслужби, а власне це держави, тому ще це центральний орган виконавчої влади, який реалізовує політику в сфері авіаційної безпеки, нарешті МАУ почало платити, і всі тепер в рівних умовах. За це окремо дякую.
Ми приєдналися до спільної системи маршрутних зборів "Євроконтроль", а це, насправді, в частині технічної інтеграції важливіше, навіть, ніж "відкрите небо". І ми зробили всі кроки для того, щоб, нарешті, була підписана угода по "відкритому небу" і вже внесено відповідне подання на голосування до Ради Європи. Тепер залишається, власне, голосування в Раді Європи. Після чого можна підписувати Угоду по "відкрите небо", а це фактично наш авіаційний безвіз. 
З важливих речей, які залишаються, - це, звісно, проголосувати і підтримати скасування ПДВ на внутрішні авіаперевезення, також надати підтримку авіаперевізникам, які зазнали суттєвих збитків в 20 році через коронакризу. Ну і завершити врегулювання питання по безпілотним повітряним суднам.
В залізничному, транспорті завдяки тісній співпраці з парламентом, відбулася історична подія. Вперше забезпечено державну підтримку для залізничного сектору, а це понад 4 мільярди гривень, які передбачають закупівлі і оновлення нового рухомого складу та електрифікацію нових ділянок. Це власне ті важливі речі, на які держава вперше звернула увагу і можна буде втілити вже за цей і наступний рік.
Збільшилася кількість перевезення контейнерних потягів на 11 відсотків, оскільки активно розвиваємо транзитний потенціал України, не дивлячись навіть на ті обмеження і коронавірусні виклики, вдається далі запроваджувати ріст обсягів.
Також відбувається вже за рахунок Укрзалізниці, і це плани на цей рік, модернізація 100 локомотивів власними зусиллями, ремонт 10 пасажирських станцій та 3 дизель-потягів. Ну і багато нових маршрутів залізничних перевезень було відновлено.
Ми дали старт концесійним проектам по нашим залізничним вокзалам і в цьому році вже кілька перших концесійних проектів мають знайти своїх переможців, власне, ми побачимо трансформацію залізничних вокзалів у інтермодальні комплекси. І те, що важливо насправді для ринку, тому що "залізничні перевезення" - це не дорівнює "залізниця". Це має бути більше гравців, це має бути демонополізація. Ми розпочали пілотний проект з приватною тягою і тепер необхідно буде це масштабувати для того, щоб  все більше конкуренція була і покращувалася якість залізничних перевезень, починаючи з вантажних перевезень, можливо в подальшому і в пасажирському напрямку так само з'явиться потенціал по демонополізації.
Водний транспорт. Ще раз хочу всім… Нам в частині морського господарства вдалося втримати показники 19 року, який був роком росту в перевалці на рівні 19 року 20 рік, при цьому в нас навіть зростання в контейнерних перевезеннях, і Україна зайняла друге місце по обсягам перевалки серед країн Чорноморсько-Азовського басейну.
Нагадаю, що в нас дві угоди, які спільно відпрацьовувалися з міжнародними організаціями ЄБРР і ЄФСІ - це Херсонський порт та порт Ольвія, підписані концесійні угоди. Крім цього дано вже старт концесійним угодам знову ж з ЄФСІ та ЄБРР- це Чорноморська паромна переправа та Чорноморський контейнерний термінал, а також приватні ініціативи по портам Ізмаїл, Бердянськ та пасажирські термінали. Тому, власне, підтримуємо його, той рівень динаміки, який необхідний для реалізації концесійних проектів.
За цей час було інвестовано понад 110 мільйонів доларів в еквіваленті в оновлення причалу в Одеському порту 1Z, також відновлено порт в Маріуполі і збудовано склад зернових вантажний і перевантажувальний комплекс в порту Рені і розпочато будівництво унікального двохстороннього  пірсу в порту Чорноморськ, який дозволить приймати одночасно два "панамакса", "постпанамакса".
Річковий транспорт. Разом з вами сталася у нас історична подія. Був підтриманий закон про внутрішні водні шляхи. На виконання цього закону дуже багато технічних і організаційних заходів необхідно провести. Власне, над чим і працювали з моменту прийняття цього законопроекту. Серед останніх подій і змін - це були скасовані разові дозволи на заходження до річкових перевезень. Зросла в нас кількість пасажирських перевезень. І на 66 відсотків за 4 місяці зросли перевезення по річці Дніпро. Не популярно казати, але завдяки тому, що були виконані роботи по днопоглибленню по Прип'яті, в нас відновленні річкові перевезення з Білоруссю і вже перші цистерновози з світлими нафтопродуктами наші компанії, які займаються оптом нафтопродуктів, перевозять річкою, тим самим розвантажуючи наше дорожнє господарство. 

_______________. (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. Три метра. Там метр 65 - Прип'ять. 
Крім цього для забезпечення майже повнорічного перевезення і навігації було відремонтовано шлюзи Канівський, Каховський, Київський, Середньодніпровський. Приведено до належного технічного стану, що дозволяє майже повний рік… У нас в цьому році лише місяць часу був міжсезонний міжнавігаційний період і це абсолютний рекорд за всю історію українських річкових перевезень. Є речі, які ми розпочинаємо, але, на жаль, стикаємося з супротивом нашої судової системи. Це реформа системи дипломування моряків. І це дійсно великий виклик, оскільки було чимало скарг, прийняті відповідні підзаконні зміни у вигляді наказів, вони юстовані, але вже двічі суди, відомий всім Окружний адміністративний суд Києва накладає на це "паузу" і  в апеляційних судах, інстанціях доведеться зараз там відстояти право завершити цю реформу і дати нормально дихати і працювати морякам.
Дороги та безпека руху. На дорогах зупинятися не буду, тільки скажу в тій частині, де власне більше залежало від міністерства - це запуск 6 концесійних проектів, знову ж з нашими міжнародними партнерами на загальну протяжність одна тисяча 400 кілометрів доріг. Це 6 ділянок. Дві-три з них вже мають розпочатися конкурси вже до кінця року.
В частині безпеки доріг - це 28 розв'язок, 500 освітлених… з  автономним освітленням пішохідних переходів, а також демпферні системи і нові стандарти пішохідних переходів. В 20 році вперше була повністю реалізована програма безпеки дорожнього руху в рамках тих заходів, які були поставлені урядом як завдання. А також, вже всі напевно встигли отримати штрафи, запущено систему автоматичної фото-, відеофіксації, і ділянки аварійно небезпечні, по яким встановлені були відповідні комплекси, аварійність та смертність по ним знизилася в п'ятеро разів. Крім цього за рахунок програми безпеки дорожнього руху і тих заходів, які були, виконувалися, придбано 200 одиниць спецтехніки для ДСНС саме аварійно-рятувальні машини, які приймають участь у разі резонансних ДТП, виклик скоротився з 32 до 8 хвилин і було врятовано понад 2000 життів.
Ще під кінець 19 року вже на початку 20 року було повністю, перепрошую, під кінець 20 року і на початку 21 року було повністю розгорнуто центр обробки даних, вже в пілотному режимі абсолютно збираючи всі данні працює майже 50 комплексів зважування в русі, автоматичних, які дозволяють прибрати інспекторів з лінії, перевести все на автоматичний контроль, убрати хаос, корупційні складові. І тут, шановні колеги, "остання миля" залежить відверто від вас - це два законопроекти 3742, 3743, після чого можна натискати зелену кнопку в прямому сенсі цього слова і вже автоматична фіксація всіх порушень і штрафи будуть накладатися без участі інспекторів на лінії.
Поштові послуги. Тут вперше Укрпошта увійшла в Топ-30 організацій всесвітнього поштового союзу. 20 рік завершили з ростом прибутку - це 185 мільйонів гривень прибутку, а також було відкрито 150 нових комп'ютеризованих відділень і, власне, дали старт пересувним відділенням і сортувальним центрам, і якраз на днях розпочали відбір консультанта на пошук банку, який дозволить фактично пошті ставати квазібанком, використовуючи свій банк для надання додаткових послуг, оскільки це "остання миля" зв'язку з громадянами, які отримують ще послуги в Укрпошті.
І, напевно, на завершення скажу, що цифрова адженда вона завжди була у фокусі уваги, ще до того, як було прийнято законопроект, ми першими розпочали інтеграцію додатку "Дія", і вона вже… "Дія" вже приймалася на залізничних перевезеннях та внутрішніх авіаперевезеннях, а можна подорожувати, мандрувати зі смартфону. Було запущено єдиний квиток, який об'єднує різноманітні види транспорту і можна одразу на весь маршрут придбати, користуючись єдиною системою, а також запроваджено розширений функціонал транспортного порталу електронних послуг. І так в нас перевізники скористалися понад мільйон разів  послугами з бронювання, електронним бронюванням дозволів.
Крім цього дали старт потужним таким речам на цей рік - це високошвидкісні зарядні станції спільно з Укренерго, НКРЕКП відпрацьовує це, 10 локацій на наших українських хайвеях, які дозволять покращувати стан електромобільності в країні і запроваджено електронну товарно-транспортну накладну, яку там ще необхідно завершити законодавче прийняття, врегулювання, після чого теж всі перевізники і користувачі зможуть простіше взаємодіяти з органами влади.
Шановний пане голово, шановні депутати! Завершуючи такий коротенький свій звіт, хотів би подякувати за те, що нам вдалося, за те, що не вдалося. Вважаю, що гарну справу робили і попереду ще багато роботи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович.
В когось будуть запитання. Будь ласка. Давайте по черзі.

_______________. Я коротко. Шкода, що в нас не було можливості за тих три місяці поспілкуватися довше, пане міністр, тому що в нас багато є питань, і ми на підкомітетах ті питання піднімали і хотіли з вами це питання на комітеті розглянути, але думаю, що вже все це будемо розглядати, напевно, з іншим міністром. Я думаю, що сьогодні проголосують за  вас. 
Я думаю, що звіт за два роки… Ви ж міністр вже від першого уряду, правильно? Я думаю, що за два роки прозвітувати за 15 хвилин, ну, це трохи так… Я розумію, що треба, але просто думаю, що це питання буде по-іншому, тому що є ряд проблемних питань, які ми зараз не обговоримо за цих кілька хвилин. Тому я думаю, що це вже питання не до вас, бо це вже… Просто це так, це думки в голос, це швидше не питаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі. 
Олександр? Ні.
Хто ще хоче? Хто ще буде? Будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор. Пане міністр, ну ви нам показали презентацію, звіт своєї роботи. Я тоді просто щось трошки не розумію, а нащо написали заяву. У нас ріст повний  постійно - 44 відсотки, ви показуєте. Чому ви написали заяву на звільнення? Я б хотів почути, бо наш міністр, наш комітет, ми, напевно, маємо право почути, чому ви написали ту заяву.

_______________. (Не чути)
Хочу сказати, що Президент з дуже великою повагою ставиться до тих напрацювань, які були здобуті. (Не чути)

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир. Також хочу подякувати міністру. Дійсно, за ці два роки були різні етапи взаємодії міністерства і комітету, але не дивлячись на це дуже роботи багато було зроблено, реформ багато почато, тому маю надію, що наступний міністр, буде спадкоємність цих реформ і втілення в життя те, що ми зробимо … (Не чути)
 Вам бажаю успіху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко Юлія. Я хотіла спитати у пана міністра і, в принципі,  у провладної партії. А як буде передаватися і взагалі відбуватися передача справ, оскільки така раптова зміна міністрів, я би сказала скоропостижно? Тому, ну булава не передається, Ігорю Петровичу, на жаль, в міністерствах. Як це буде відбуватися і чи не буде просадки і відкату реформ, які вже на якомусь там серединному етапі?

КРИКЛІЙ В.А. А це питання до мене? Я не зрозумів.

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути)
 
_______________. (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. Якщо, Юлія Леонідівна, питання до мене, то ми, власне, готуємо transition book. Ну звісно, що там період на підготовку він такий замалий, але в нас багато речей, які зроблено, за які можна звітувати. Тому передамо статуси, що зроблено, що в якому стані, де необхідно доштовхати, щоб була реалізація відчутна і тактильна та, про яку говорю, коли можна побачити, проїхатися, політати. З найближчих таких речей - це ми очікуємо підписання угоди про "відкрите небо", це кінець червня - липень.

_______________. (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А.Я ще не говорив за це. Це їх право вибору працювати в новій команді чи ні. Рабство відмінено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, колеги?
Користуючись нагодою, хочу висловити вам слова подяки. У нас праця була плідна. Тому пропонується, відповідно до пункту 12 частини 1 статті 85 Конституції України та частини 1 статті 18 Закону України "Про Кабінет Міністрів України" рекомендувати Верховній Раді України звільнити Криклія Владислава Артуровича з займаної посади Міністра інфраструктури України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Рішення прийнято.
Все, колеги, дякую. Комітет закритий. 
