СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури

8 грудня 2023 року

Веде засідання голова Комітету Кісєль Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні члени комітету, запрошені! Починаємо засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн форматі.
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Ігнатенко Євгеній Олександрович - голова Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства України;
Литвин Юрій Миколайович - голова ДП "Адміністрація морських портів України";
Горовець Євгеній Миколайович - перший заступник міністра юстиції України;
Катеринюк Віктор Вікторович - старший детектив Головного підрозділу детективів Національного антикорупційного бюро України;
Атаманчук Дмитро Сергійович - детектив Головного підрозділу детективів Національного антикорупційного бюро України;
Представники: МІУ, НАЗК, міністра фінансів, Державного агентства водних ресурсів, Міністерства економіки, Європейського банку, бізнесасоціації, Американської торгівельної палати в України, а також представники Одеської обласної ради та інші запрошені.
Також до розгляду питань порядку денного до нас долучився народний депутат України, автор законопроекту 9573.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прошу включати  мікрофон при виступах тих, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний вам надано. Є інші пропозиції до порядку денного? Немає.
Тоді я пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто -за? Давайте, мабуть, за списком іти, так буде скоріше і краще.
Кісєль - за.
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв Костянтин. Немає.
Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій. Немає.
Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Клименко.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Негулевський Ігор Петрович.
Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку.
Сухов Олександр. 
Тищенко Микола.

ТИЩЕНКО М.М.  Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Питання  перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування механізму передачі в державну власність приватних підводних гідротехнічних споруд, розташованих в межах акваторії морських портів (реєстраційний номер 9573) від 07.08.23 року, внесений народним депутатом України Мотовиловцем та іншими.
Слово надається Мурдію Ігорю Юрійовичу, голові підкомітету з питань морського транспорту. 
Ігорю Юрійовичу, вибачте, хочу зазначити, що ми вже провели два підкомітети, питання вирішували, тому ми надамо всім слово, але ми вже практично все обговорили, всім все ясно. Тоді, якщо можна, коротенько. І прийняття рішення. 
Я передав слово Мурдію, Петре Івановичу. 

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня, колеги, присутні, запрошені. Метою законопроекту є впорядкування відносин у сфері створення фінансування і будівництва підводних гідротехнічних споруд та запровадження механізму передачі таких споруд з приватної у державну власність. З цією метою в законопроекті передбачені зміни до Закону України "Про морські порти України" та "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обмеження". Комітет з питань бюджету у висновку зазначив, що проект може призвести до збільшення або зменшення доходів державного бюджету від дивідендів на державну частку майна залежно від практики застосування даної законодавчої ініціативи та фінансового стану державного підприємства "Адміністрація морських портів України". 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу у висновку зазначив, що проект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу. 
Комітет з питань антикорупційної політики висновку не надав. ГНЕУ надало зауваження та пропозиції до законопроекту.
Мінінфраструктури повідомило, що підтримує будь-які законодавчі ініціативи щодо удосконалення законодавства України, які дозволять передати на баланс державного підприємства "Адміністрація морських портів України" підводні гідротехнічні споруди, розташовані в акваторії  морських портів, що були збудовані за рахунок приватних інвесторів до набрання чинності Законом України "Про морські порти України".
НАЗК надало висновок антикорупційної експертизи законопроекту про наявність корупційного факту, рекомендації НАЗК: визначити поняття "підводні гідротехнічні споруди", узгодити положення законопроекту з нормами частини 5 статті 94 та частини 1 статті 58 Конституції України. 
НАБУ повідомило, що під час вивчення законопроекту виявлені ознаки корупційних факторів. Натомість народним депутатом України автором законопроекту Мотовиловцем надано лист від 31.10.2023 року та від 02.11.2023 року стосовно спростування… викладених у листі НАБУ від 25.08.2023 року щодо законопроекту.
Мінекономіки, Фонд держмайна, Держекоінспекція, Держводагентство, Держгеокадастр, Державна податкова служба повідомили, що підтримують законопроект та відсутні пропозиції.
Мін'юст, Адміністрація судноплавства, державне підприємство "Адміністрація морських портів України", Європейська бізнес-асоціація надали пропозиції та зауваження до проекту.
Мінфін повідомив, що до проекту не надано фінансово-економічного обґрунтування. З огляду на зазначене законопроект потребує доопрацювання.
Проект розглянуто на двох засіданнях підкомітету з питань морського транспорту: 25 жовтня 2023 року, а також 4 грудня 2023 року - за участі міністра інфраструктури, Мінфіну, Мінекономіки, Мін'юсту, Фонду держмайна, Адміністрації судноплавства, державного підприємства  "Адміністрація морських портів України", Європейської бізнес-асоціації, Американської торговельної палати в Україні, де було прийнято рішення:  рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури розглянути законопроект та рекомендувати прийняти його за основу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Петре Івановичу, ви щось хотіли зазначити? Будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро.
У мене буде прохання і будуть питання до деяких учасників засідання комітету. З огляду на обговорення даного законопроекту я буду піднімати руку і прошу надавати мені слово для того, щоб я надав по ходу, після виступу задати питання. Не щоб задавати питання уже після обговорення, а після виступу конкретної особи. Оточуючих.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас так і відбувається. Тільки не перебиваючи  виступаючих.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні. Я ж...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Після виступу виступаючих.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так завжди у нас і є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Надамо слово Андрію Вікторовичу Мотовиловцю, автору законопроекту. Будь ласка.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мій закон - це продовження Закону України "Про морські порти".  Закон України "Про морські порти" прийнятий 2012 року і набув чинності 03.06. Цим законом чітко визначено, що є гідротехнічні споруди. Я дуже прошу звернути особливу увагу, що гідротехнічна споруда - це інженерно-технічний об'єкт, який потребує дозволу на будівництво, проектні роботи, введення в експлуатацію. Він знаходиться в реєстрі Міністерства юстиції, 18 об'єктів приватної власності зараз знаходяться в реєстрі.
Також Законом України "Про морські порти" визначено було, що Кабінет Міністрів зобов'язаний розробити порядок передачі з приватної власності в державу власність. В зв'язку з тим, що Кабінет Міністрів не зробив це, мій закон - це продовження Закону України "Про морські порти". Все, що ми хочемо зробити, ми хочемо зробити єдині прозорі правила для бізнесу і для держави для того, щоб люди розуміли, що будь-яка інвестиція закінчується наступними діями.
Я дякую за підтримку законопроекту асоціації, я дякую за висновки міністерства. Я проговорив з Міністерством інфраструктури України, що  потребують правки до другого читання. Я дуже прошу підтримати цей закон саме в першому читанні і підтримати в залі.
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Вікторовичу. 
Василь Олександрович Шкураков присутній?

ШКУРАКОВ В.О. Присутній. Добрий день! 
Наша позиція...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василю Олександровичу, будь ласка, зараз, хвилинку.
Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
У мене до автора законодавчої ініціативи. Скажіть, будь ласка, у вашому розумінні підводний котлован що це таке взагалі? Ви хочете віднести підводний котлован до гідротехнічної споруди у вигляді оперативної акваторії причалу. Що таке підводний котлован поясніть, будь ласка?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Відповідно і ви, Петре Івановичу, і я є народними депутатами України. Я працюю в межах і в спосіб. Відповідно до закону України є визначення чітке,   що таке гідротехнічна споруда. 
Ваше визначення в якому законі можна побачити?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я у вас питаю, тому що ви автор законопроекту. Ви саме вносите.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я  автор законопроекту і вам чітко скажу, що таке гідротехнічна споруда. Відповідно до реєстру Міністерства юстиції України гідроспоруди внесені в право власності.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А підводний котлован що це таке?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Якщо він введений в експлуатацію, це частина гідротехнічної споруди.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто підводний котлован це по суті…

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Дивись, немає поняття "підводний котлован".
Я тобі поясню. Для того, щоб судно зайшло, потрібно провести технічну роботу. Треба вирити дно для того, щоб великі судна з великою осадкою заходили в акваторію. Я тобі поясню, чому, наприклад, в Рені не можна зайти великому судну, в інші можна зайти.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Андрію, мені це не потрібно, я спитав юридичне визначення підводного котловану. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Визначення підводного котловану…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Не існує?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В.  Гідротехнічна споруда. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Все. Дякую. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В.  На зараз в цьому законі його немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Василю Олександровичу, будь ласка, вам слово. 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Юрію Григоровичу. Шановні народні депутати! Позиція, висловлена главою профільного підкомітету, залишається така, як є. Ми підтримуємо будь-які ініціативи, направлені на те, щоб врегулювати питання, пов'язане з гідротехнічними спорудами і їх використанням відповідно до законодавства Адміністрації морських портів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Петре Івановичу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Моє запитання до представника міністерства. Скажіть, будь ласка, не вважаєте ви даний законопроект у разі, якщо він набуде статусу закону, таким, що порушує права українського народу на водні об'єкти у вигляді акваторії, морської акваторії?
Дякую. 

ШКУРАКОВ В.О. Вибачте, звичайно, з таких питань немає сенсу відповідати. Міністерство, це, мабуть, не до нас питання має бути задано, а до авторів-законодавців і юрисдикції більш юридичної, а не Міністерства інфраструктури. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А міністерство яку основну функцію виконує?

ШКУРАКОВ В.О. Я висловив свою позицію і міністерства  в цілому тільки що. Ми підтримуємо будь-які ініціативи, направлені на захист інтересів держави і використання моря через Адміністрацію морських портів.    

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну гаразд, ви мені як представник Міністерства інфраструктури скажіть, будь ласка, що таке підводний котлован? Ви ж законопроект підтримуєте. Що таке підводний котлован?

ШКУРАКОВ В.О. В законодавстві України визначення підводний котлован не існує. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А як ви вважаєте,  оперативна акваторія причалу це є складова акваторії морської чи ні?

ШКУРАКОВ В.О. Це є складовою акваторії порту.

ПАВЛОВСЬИЙ П.І. А акваторія порту це є складова акваторії  морської, моря?

ШКУРАКОВ В.О. Ну ви самі відповідаєте на своє питання, шановний народний депутат.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, я прошу вибачення, ви представник виконавчої влади. Ви представник цілого міністерства. Я вас питаю: оце включає чи ні? Акваторія морського порту - це є складовою акваторії морських портів чи ні?

ШКУРАКОВ В.О. Шановний народний депутат, акваторія порту є складовою акваторії порту.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хочу надати слово Горовцю Євгенію Миколайовичу - першому заступнику міністра юстиції України. Будь ласка.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Добрий день, шановні колеги! Позиція Міністерства юстиції висловлена в офіційному листі на адресу комітету. У нас є низка зауважень. І вважаємо, що у разі схвалення законопроекту за основу потрібна плідна дискусія з тим, щоб врахувати наші зауваження.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петре Івановичу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро до представника Міністерства юстиції. 
У вас загалом позиція яка: відхилити даний законопроект, доопрацювати? Чи яка?

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Скажімо так, позиції загалом немає, тому що...

(Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Дивіться, представник Міністерства юстиції не має вносити пропозиції для нашого голосування. Питання задано некоректним способом, тому сформулюйте по-іншому. "Які ваші пропозиції?" Я повинен що, ці пропозиції поставити на голосування? Ні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрію Григоровичу, представник Міністерства юстиції почав відповідь. Ми його, я перепрошую, перебили. Можна дослухати вашу відповідь?

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Дякую.
Якщо я можу продовжити, я поясню, що в рамках роботи урядової машини кожне міністерство відповідає за певний перелік питань, які належать до його компетенції, тому коли йдеться про те, чи підтримуємо ми загалом, то ми тут не уповноважені давати оцінку саме в такому ракурсі, тому що формує політику в першу чергу Міністерство інфраструктури. Міністерство юстиції відповідає в даному сенсі, особливо коли йдеться про вузькоспеціалізовані законопроекти, які стосуються певної визначеної сфери, зокрема там наприклад, морських портів, відповідає за кроссекторальні питання, пов'язані із, скажімо так, абстрактними речами, пов'язаними з верховенством права. 
Тобто нас цікавить чіткість, ясність, зрозумілість закону, тобто, наприклад, чіткі дефініції, вичерпність регулювання тих чи інших питань, відсутність колізії між відповідними нормами, послідовність у вирішенні відповідних питань, відсутність прогалин. А щодо цього, на нашу думку, законопроект потребує удосконалення. І про це власне ідеться в нашому листі.  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ще коротеньке питання. Підводний котлован. Скажіть, будь ласка, існує такий термін? Можливо існує такий об'єкт, як  морський котлован?

ГОРОВЕЦЬ Є.М.  Це питання занадто спеціалізоване. Я не готовий на нього відповісти, тим більше, що я обмежений і позицією міністра юстиції, і ми це питання спеціально не досліджували. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається Катеринюку Віктору Вікторовичу - старшому детективу Головного підрозділу детективів Національного антикорупційного бюро України. Будь ласка. 

КАТЕРИНЮК В.В. Катеринюк Віктор. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний голово і шановні присутні! Юрій Григорович сказав, що ми вже втретє зустрічаємося з приводу цього питання, сьогодні в більш широкому колі. Я коротко доповім наші зауваження.
Ми розслідуємо кримінальне провадження, яке стосується подій 2015 року, коли ця проблема виникла, і ми встановили певні обставини, зібрали певні документи і володіємо повною інформацією щодо цього питання. Тому будь-які питання, якщо у народних депутатів будуть, ми готові на них відповісти і підтвердити будь-яке наше слово документами. 
Хотів відповісти на ті питання, які звучали в попередні рази. В попередні рази Юрій Григорович запитував, скільки таких ситуацій в Україні, окрім компанії "ТІС", про яку говорили. І слово "ТІС" не можна називати, але я його називаю. Так ми вивчили. І немає ніяких 18 об'єктів, немає 18 об'єктів. Я прошу передати пану голові і всім присутнім для огляду. Ми роздрукували повністю Реєстр гідротехнічних споруд, ми сьогодні говоримо про підводні гідротехнічні споруди, тобто про землю під водою і про водні об'єкти. І є всього лише дві компанії, які внесені в Реєстр гідротехнічних споруд. 
Реєстр гідротехнічних споруд - це зовсім не Реєстр права власності, він не підтверджує право власності. Він підтверджує, що така споруда є і вона безпечна. Там дві компанії. Перша компанія - "Євровнєшторг", на якій оперує порт "Ніка-Тера", приватний порт, який належить українському олігарху у вигнанні Фірташу. І другий порт - це порт "ТІС". Вони підкреслені жовтим кольором, маркером. І другий порт - це порт "ТІС", який знаходиться в акваторії порту Аджалицького лиману, одним із засновників якого є російський олігарх у вигнанні пан Федоричев, який знаходиться у Монако, який знаходиться в санкційних списках РНБО, затверджених Президентом України Володимиром Олександровичем Зеленським у зв'язку із тим, що він підтримує збройну агресію і фінансує збройну агресію РФ проти України. Іншим засновником є катарська компанія, яка уклала договір на сотні мільярдів доларів щодо розвитку Північного морського потоку з російськими державними компаніями, і внесена в санкційний реєстр НАЗК. Тобто це бенефіціари цього законопроекту, потенційні. 
Щодо "Євровнєшторг". З 2010 року, шановні народні депутати, держава в особі… У нас звикли державу критикувати, що у нас погана держава, погані правоохоронні органи. Але правоохоронні органи міцно б'ються в усіх судах, пройшли два рази до Верховного Суду по "Євровнєшторг", виграли ці суди. 
Чотири є позиції Верховного Суду щодо того, що народне майно, власність, українські водні об'єкти і земельні ділянки, землі водного фонду не можуть вибути в принципі, апріорі не передбачено Конституцією, Земельним і Водним кодексами їх право приватної власності. Вони не можуть вибути. І будь-які документи, які нібито це посвідчують, це документи, які перешкоджають здійсненню право власності українського народу на ці об'єкти майна. Все, крапка. Це написано в Верховному Суді. 
І Верховний Суд, постановивши ці позиції, надав рекомендації Міністерству юстиції і прокурорам, як правильно потрібно сформувати позовні вимоги, не визнати право власності за державою, тому що це написано в Конституції, не потрібно визнавати Конституцію, суд, а просто сформувати позовні вимоги, щоб змусити, зобов'язати приватні компанії утриматися і припинити порушення прав українського народу та держави. Крапка. Зараз Мін'юст і прокуратура готує цей позов і він буде розглянутий.
Щодо компанії "ТІС", чому саме цього об'єкту стосується це питання? Тому що саме цей витяг наданий був автором законопроекту минулий раз, ми зараз його також передали народним депутатам, і тому що ніхто інший, крім компанії "ТІС", не звертався стосовно цього питання.
У нас є Адміністрація морських портів України. Адміністрація морських портів України не була і не є ініціатором цього законопроекту. І в розпорядженні депутатів Верховної Ради є лист Адміністрації морських портів щодо цього законопроекту, в якому Адміністрація морських портів  пише, що пише? Що це власність українського народу, передана в користування Адміністрації морських портів в 2007 році. І акваторія морського порту  вся, про що питав пан Павловський, знаходиться на балансі Адміністрації морських портів, вона нею користується. Якщо, не дай бог,  міна запливе туди, то будемо ми нести відповідальність як держава, а не як "ТІС". 
Тому що пише Адміністрація морських портів? Вони пишуть, що мета,  зазначена  в пояснювальній записці, не відповідає тексту. Це те, про що ми сьогодні в третій раз кажемо. В пояснювальній записці в словах автора законопроекту зазначено, що це буде мати розвиток на все хороше, за все добре, за приватне підприємство, за розвиток інвестицій. Ми також за все хороше і за приватні інвестиції. Пан Шкураков також підтвердив, що він також за все хороше. Але в законопроекті написано, що врегульовується стаття 28 Закону України…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, давайте емоції... Давайте, ми ж домовились.

КАТЕРИНЮК В.В.  В статті 28 закону. В проекті  законопроекту, зазначено, що вирішується  питання, яке виникло колись,  яке виникло колись, і пан народний депутат Крейденко в минулий раз запитав, що йому необхідно розібратись, тому що він прочитав у законі, що так, дійсно, Закон про морські порти гарантує право приватної власності, ми всі гарантуємо право приватної власності, тому що ми у правовій державі живемо, але він запитав, що там написано після коми, якщо воно набуте на законних підставах, і він запитав: а треба розібратись, а чи були законні підстави. Так у відповідь на це я хочу зачитати одну строчку статті 74 Кодексу торговельного мореплавства, яка каже, що територія акваторії морського порту є державною власністю і надаються порту в користування відведення земельних та водних ділянок для морського порту, а також вилучення тих ділянок здійснюється в порядку, встановленому чинним законодавством України. Крапка. Все. Територія є державною власністю. 
Юрію Григоровичу,  дозвольте ще сказати про витяг, в якому зазначена акваторія, який був наданий автором законопроекту. Там є посилання, що,  значить, зареєстровано було підприємство, тобто ТОВ до 2018 року, ТОВ могло бути нерухомістю. Потім це виключили з Цивільного кодексу і це якраз в цей період  було зареєстровано ТОВ  в Єдиному  реєстрі нерухомості як підприємство.  І в назві його написана "операційна   акваторія", а в описі майна - "підводний котлован",  про що і запитує пан Павловський. І я відповім на його питання, що таке підводний котлован. В  законодавстві  визначення немає, але в законодавстві є визначення, що таке земельне поліпшення. Правда, якщо земля є і хтось вирив яму і вона має економічну доцільність, то це є земельне поліпшення. Речі. І також як підстава зазначене свідоцтво Реєстру судноплавства України. Ось ці свідоцтва Реєстру судноплавства, де написано, ця довідка засвідчує факт внесення ГТС до бази даних та не є підставою визначення права власності на споруду. Крапка. 
Є висновок Інституту держави і права імені Корецького, стосовно якого розписується, що Закон України "Про морські порти" потребує дійсно змін, але дійсно змін не для того, щоб внести запропоновані зміни, а виключити взагалі поняття "підводна акваторія", тому що канал, дно річки або дно моря не може бути у приватній власності, ну це абсурд. 
Шановні депутати, тепер, будь ласка, подивіться,  про що ми говоримо, про матеріальну річ в природі. Ось матеріальна річ в природі, те, що нам попередній раз не змогли відповісти представники асоціацій бізнесу. Ось це акваторія Аджалицького лиману. Ці два котловани 40 гектарів, 40 гектарів моря і землі під нею цим законом пропонується визнати приватною власністю, а потім зобов'язати адміністрацію морських портів, яка проти цього зараз, компенсувати 50 мільйонів доларів, 50 мільйонів доларів, які ми арештували на рахунках. Ми просимо ці 50 мільйонів  доларів стягнути. І на Адміністрацію морських портів чиниться тиск, щоб адміністрація не подавала і не захищала інтереси, щоб вони не захищали ці інтереси. 
Тому, шановні народні депутати, ось про що ми говоримо, про ось ці дві ділянки. 40 гектарів. І якщо є питання до нашої позиції, так, чому ми цим займаємося, тому що нам законодавством доручено цим займатися. А ще законодавством доручено цим займатися, зберегти інтереси ввіреного майна Адміністрації морських портів України. Якщо у вас є бажання перевірити нашу позицію по профільній організації, запитайте у Адміністрації морських портів, що таке акваторія, що таке котлован, для чого їм акваторія і чи готові вони компенсувати 50 мільйонів доларів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Нерозбірливо) 

________________. Вітаю, шановні колеги. Дуже дякую за виступ детектива НАБУ. Хочу поділитися з колегами, ось реальна копія витягу з реєстру права власності, де це зазначено якраз підприємство ТОВ "ТІС-РУДА" і зазначена назва конкретно - підводний котлован. Будь ласка, подивіться всі. Реальний текст реального витягу. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Можете, будь ласка, передати.

________________. І стосовно цього "ТІС-РУДА", ну не треба боятися називати назви, бо реально 50 відсотків, а точніше,  49,9, є у Федоричева і 25,5 є у… Точніше, 49 у Живаго і 25 у Федоричева. Один підсанкційний, другий, я не перебивав, я просто закінчив виступати.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В.  Пашо, я просто тобі хочу пояснити, як я передав, коли мені детектив НАБУ сказав…

________________. Андрію, будь ласка, ну я ж тебе ніколи не перебиваю. Один підсанкційний, а другий у міжнародному розшуку. Друга компанія, яка теоретично може отримувати право на компенсації цих 28 мільйонів, 50 мільйонів доларів, це компанія  "ТІС-Контейнерний термінал", інша "товка", яка має 19 відсотків у своїй частці "ДП ВОРЛД". 
"ДП ВОРЛД" - це компанія, яка підписала 3 місяці тому угоду з "Росатомом", проти якого наші колеги виступають у Європарламенті і всі ми боремось, весь Офіс Президента, весь МЗС бореться за те, щоб проти "Росатому" ввели санкції. І ми зараз, вдумайтесь, 19 відсотків вони мають, і ми зараз голосуємо, віддаємо зараз, на сьогодні на комітеті, віддаємо право виносити в зал для того, щоб вони отримали цю компенсацію. Ну якщо  АМПУ такі багаті на дивіденди, ну давайте може ці дивіденди дамо, не знаю,  родинам загиблих офіцерів Морських сил, наприклад, або іншим військовим, якщо вони такі багаті на дивіденди. Але чому ми зараз маємо це робити і виносити з комітету в зал? Давайте приймемо, враховуючи ці надзвичайно важливі обставини, це рішення. Я категорично  проти законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене запитання до представника НАБУ. Ви є детективом. А скажіть, будь ласка, зараз ми розглядаємо законопроект і скоро буде голосування. Депутат, який підтримує такий законопроект, направлений проти українського народу, як би ви кваліфікували його дії? Це є замахом на злочин проти народу й інтересів держави? Дякую. 

КАТЕРИНЮК В.В. Я вважаю, що в Конституції написано про це, в Законі про статус народного депутата, що народні депутати за свої вислови і голосування несуть політичну відповідальність. Тому не хочемо як би своєю відповіддю здійснювати тиск. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петре Івановичу, давайте я буду надавати слово.     

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я коротенько, репліку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, ви ще у нас будете другі питання…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну у мене питання було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну ви ж задали питання. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це вперше, коли НАБУ бере участь в засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не вперше взагалі. НАБУ в нас взагалі вже третій раз. Це ви перший раз в залі з НАБУ. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні, Юрію Григоровичу. Вперше на комітеті, не на підкомітеті. Не треба маніпулювати. Просто було зазначено…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)    

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. …що в Конституції зазначено, що не несе. Він не несе за рішення, які голосуються в стінах парламенту, а ми зараз голосуємо на комітеті, і від цього буде залежати, чи буде розглядати парламент даний законопроект, чи ні. Це просто репліка. Дякую.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто у нас ще хотів? Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, ну, дивіться, ми можемо ще раз по шостому колу конспірологічні теорії розводити, розказувати хто і що. По-перше, пане Горенюк, скажіть нам, будь ласка, у вас є (як це?) інтерес на морі? Ну як ні? Ну, ваш брат має термінал на Дунаї. 

ГОРЕНЮК О.О. У мого брата немає терміналу. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ні, ну ви будували… Для якої компанії ви будували? 

ГОРЕНЮК О.О. Я не будував нічого. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ну, ваша сім'я. 

ГОРЕНЮК О.О. Моя родина нічого не будувала.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добре. Це таке, це вже окремо. Я просто вам хочу  сказати, що, мені здається, у вас є певний інтерес. Ну, це таке. 
Дивіться, ми говоримо про зміни до законопроекту. Зміни до законопроекту не написані під когось і під щось, ми це просто вже говоримо по четвертому колу. Був Закон про морські порти, в 2013 році, здається, чи в 2014-му прийнятий. В ньому є вже закладена приватна власність, є. В неї там є можливість будувати приватні споруди   і передавати державі. 
Єдине, що ми намагаємося зараз обговорити, це методика, як воно передається. Ця методика повинна була 10 років тому бути затверджена Кабінетом Міністрів, вона не затверджена. І чомусь по якійсь причині 10 років, уже третя влада змінилася, вона все рівно не затверджується. 
Власне, цей законопроект тільки про методику - як воно передається. Нічого не вноситься іншого, воно є в законі, є вже приватна власність. Є вже приватна власність на споруди, є приватна власність на гідротехнічні споруди, є вже можливість передавати їх державі - це було зроблено абсолютно свідомо 10 років тому, тому що у держави немає грошей ні робити гідротехнічні споруди, ні поліпшувати підпорні стінки, ні можливість робити днопоглиблення. Ну, немає, як ви розумієте, наступні 10 років їх не буде. 
Дивіться, … (нерозбірливо)  це у нас наступне, пане Тищенко, це у нас окреме питання, … (нерозбірливо) , це у нас інше питання. (Шум у залі)
 Друзі, мені треба на наступний комітет. Дивіться, це не хибна позиція, просто рівень грошей, який потрібен для днопоглиблення, для створення якихось більш серйозних гідротехнічних споруд - це не 300 мільйонів, це 300 мільярдів, це інший порядок цифр, яких немає і не буде в цій державі поки що на даний момент і у наступні 10 років.
Що ми повинні зробити? Ми повинні залучити приватний капітал. При тому, Вікторе, ми з вами це говоримо вже по четвертому разу - як нам залучити приватний капітал, якщо ми не можемо їм забезпечити передачу і компенсацію їх інвестицій? Ніяк. Ніхто не піде вкладати гроші, розуміючи, що завтра прийде НАБУ і все забере. Ну, це ж очевидно. Ми повинні якимось чином розвивати і хоча б відбудувати порти після війни, у нас немає іншого механізму приватних грошей.
Подивіться на наш бюджет. Ми забрали на 2024-2025 роки з інфраструктури все, у нас немає чим дороги посипати на 2024 рік. Про що ми говоримо, про які 100 мільярдів доларів на інвестиції в порти? Немає їх. Є приватний капітал. Цей приватний капітал іде під конкретні гарантії про прописане законодавство, про прописані процедури. Якщо його не прописано, жодна людина (жоден з вас, хто прийшов з бізнесу) ніколи не інвестує жодної копійки в ніякі проекти, розуміючи, що завтра: а) вона буде під кримінальним провадженням, б) їй не віддадуть грошей.
Навіщо ми говоримо по десятому колу? Що ми намагаємося зробити? Ми намагаємося зробити процедури, які дозволяють інвестувати і отримувати компенсацію, щоб це не було кожний раз "велосипед". Що і відбулося із "ТІС", із "Ніка-Тера", із великою кількістю компаній - вони кожен пройшли свій шлях. Хтось відсудився в трьох інстанціях, розумніший, і отримав право власності на гідротехнічні споруди. Хтось сидить зараз в судах. Хтось сидить під слідством. Навіщо ми це робимо? Для чого? Щоб ми розлякали весь приватний капітал в усіх країнах? Щоб сюди взагалі ніхто копійки не заніс!? Що ми з вами робимо?
Тому цей закон до другого читання безумовно треба поліпшити. Там є дірки, які треба закрити. Але казати, що цей закон там щось комусь робить, ні! Вам написали всі асоціації, які тут сидять онлайн і офлайн, що вони це підтримують, тому що вони кінцеві ті, хто вкладають гроші і постійно ходять під кримінальними провадженнями за те, що вони інвестували в Україну. Ну хіба ми так будемо відбудовувати Україну? Чи ви думаєте, хтось нам дасть 300 мільярдів, які нам обіцяли? За 2 роки нуль! Нуль! Ніхто нам нічого не дасть. 
Треба це прийняти раз і назавжди, що тільки будуть приватні інвестиції і тільки будуть наші з вами гроші. Жодної копійки сюди поки не зайшло на відбудову і, на жаль, не зайде. В тому числі тому, що ми тут з вами сидимо і вже по четвертий день обговорюємо одне і те ж, про те, що ми не можемо зробити методику, яким чином всім зробити однакові правила. Вибачте за емоційність, але просто я вже по четвертому коло це говорю і намагаюся якось донести позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.
Андрій Вікторович ще.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Друзі, я чотири роки депутат. І мені дуже образливо, коли тут мене звинувачують, що я працюю на одну компанію.
Я дійсно був радником міністра інфраструктури, і я вважаю, що все, що потрібно бізнесу - це прозорі правила гри. Я маю компетенцію по цьому питанню. І я чудово усвідомлюю про те, що коли тут каже детектив НАБУ, якісь погрози і все інше. Друзі, я хочу залишити свою прозору і чесну репутацію. Я пишу закон для всіх. Я дійсно опрацював його до реєстрації і я перший автор, і я готовий нести за це політичну відповідальність. 
Ніхто не написав закон під одну компанію. Я хочу, щоб ринки розвивалися і були прозорі правила. Я єдиний, хто написав закон, щоб повернутися в державу, і для того, щоб держава могла отримувати дохід і могла оперувати цим. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Можна питання тоді до Андрія?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу також після того, як народні депутати виступлять, передати слово бізнес-асоціаціям, щоб вони також висловили свою точку зору.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденку слово. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. 
Дивіться, Юліє Леонідівно, ви кажете про приватну власність. Але Закон України, Цивільний кодекс України, 332-а, говорить про те, що приватна власність, якщо вона набута в передбачений законом спосіб. Оскільки наша акваторія, операційна акваторія, створюється шляхом використання частини існуючої портової акваторії, яка належить державі, відповідно операційна акваторія створюється в результаті переробки державної портової акваторії. І стаття 332 говорить і визначає, що особа, яка самочинно переробила чужу річ, не набуває права власності на нову річ. Отже, на набуття права власності на об'єкт, що перероблений, законодавцем визначена необхідність отримання згоди власника. Згоди власника в більшості випадків немає.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Володимире, ви досліджували цю справу? Там є…

КРЕЙДЕНКО В.В. Я досліджував це… ДП "АМПУ" як суб'єкт, на який статтею…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Не надавало права?  

КРЕЙДЕНКО В.В. …15 Закону України "Про морські порти" покладено функцію утримання та забезпечення ефективного використання державного майна, переданого їм у господарювання, в тому числі модернізації в межах територіальної акваторії, треба навпаки забезпечити інвентаризацію, облік, реєстрацію прав держави на об'єкт нерухомого майна операційної акваторії. І необхідно звернути увагу на те, що проблема вибуття із державної власності гідротехнічних споруд операційних акваторій та підхідних каналів притаманна не лише сфері морського транспорту, а і сфері внутрішнього водного транспорту. 
Тому, проаналізувавши, можна говорити, базу даних ГТС, яка велася державним підприємством "Кваліфікаційне товариство Реєстр судноплавства України", було встановлено, що значна кількість гідротехнічних споруд акваторії та підхідних каналів обліковується за суб'єктом господарюванням приватної форми власності. Серед таких гідротехнічних споруд є об'єкти, які були побудовані за радянських часів. Так, наприклад, ТОВ "Суднобудівельний завод "Океан" використовує акваторію 1984 року побудови на річці Південний Буг, ТОВ "Рівергейт" використовує підхідний канал, побудований в 1984 році і так далі.   
З набуттям чинності Закон про внутрішній водний транспорт як операційну акваторію причальних споруд та підхідних каналів визначив окремі об'єкти інфраструктури внутрішніх водних шляхів з метою збереження державного майна. І тому доцільно навпаки Мінінфраструктури як органу управління державними об'єктами вжити заходів щодо реєстрації прав держави на операційні акваторії та підхідні канали, які побудовані за радянських часів. Вжити заходів щодо повернення операційних акваторій та підхідних каналів, побудованих за радянських часів, у власність держави. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це чудово, але ця…

КРЕЙДЕНКО В.В. Вжити заходів щодо стягнення збитків, завданих державі, безпосередньо використанням цього державного майна. 

_____________. Мій друже, ти все  правильно сказав, акваторії ці є, але вони не є в межах порту і вони не введені в порту, вони приватні. І тому на них цей закон не поділяється. Але ти чудовий привів приклад, коли сказав, що вони є. 
По-третє, адміністрація морських портів створена Законом України "Про морські порти" і саме тоді було визначено про те, що є підводні гідроспоруди, вони були створені ще до закону України. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України Микола Тищенко. 
Дивіться, ну, по-перше, з чого починається взагалі держава? Держава починається з контролю. Якщо немає на обліку в держави будь-яких територій,  якщо міністерство нічого за 4 роки не зробило, то сьогодні те, що я бачу, що під час війни коли цінність державного дуже складно встановити, є позиція скуповувати все за безцінь, що відбувається сьогодні, наприклад,  у нас нещодавно був проданий один з портів за 5 мільйонів доларів. А я казав, а ви за 5 мільйонів побудуєте потім такий порт? А цінність його географічна, хтось  оцінює, що такого порту більше немає, наприклад, Усть-Дунайського. Немає. Все, неможливо зробити. 
Правильно ми кажемо, що за радянських часів, тому що за радянських часів працювали інституції, цілі інституції, десятки, сотні тисяч людей, які вираховували, де, як і що будувати. А сьогодні нам пропонують за безцінь все спродавати якимось там міфічним, вибачте, інвесторам. Я можу вам сказати як людина, яка 30 років у бізнесі пропрацювала, немає інвесторів, тому що інвестор приходить тільки туди, де в нього є безпека. Ми сьогодні як держава не можемо зробити безпеку. Тому я повністю, повністю не згоден з позицією все продавати під час війни. Продавати тоді треба,  коли на ринку це ціна найвища. Сьогодні на ринку пропозиції від держави це найнижчі ціни. І хто може сьогодні купувати,  скажіть, будь ласка, де компанії наших партнерів, які прийшли на ринок? Ні, немає. Сьогодні те, що ми бачимо, сьогодні ТСК нацресурс, це компанії, які афілійовані до Росії, вони приходять через прокладки і щось там спробують купляти в нас, а ми, тому що більшість не розуміється, що треба рахувати саме державне, ми сьогодні працюємо саме на державу, а  ми не працюємо на інвестора. Коли в нас буде закон про лобіювання, тоді ми будемо казати про інвестора. Хай Кабмін, якщо вони за це відповідають, і підготують ці документи, беруть на себе відповідальність, а в них же політичної відповідальності немає. В них є пряма відповідальність. КК  України, Кримінальний кодекс.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Юрійовичу.

МУРДІЙ І.Ю.  Дякую.
Хотів задати питання до НАБУ, до представників. Скажіть, будь ласка, ви проти законопроекту в цілому чи по конкретних якихось моментах у законопроекті? Якщо можна, коротко.

ПРЕДСТАВНИК НАБУ. Так, коротко. Ми проти законопроекту в цілому у зв'язку із тим, що статтею 28 цього законопроекту передбачається його дія на правовідносини, які виникли в минулому. Це про те, що говорять всі адміністрації морських портів, про те, що цей законопроект не сприяє врегулюванню відносин в майбутньому. Якби в цьому законопроекті було написано "компенсація інвестицій, внесених приватними суб'єктами у стратегічні об'єкти державної власності", тобто зараз нам будують приватники, а ми їм потім компенсуємо і затягуємо інвестиції в Україну, те, що передбачено діючим Законом України про морські порти, але методики немає, ми би були трьома руками - за (не двома, трьома руками - за), а цей законопроект визнає державне майно приватним і потім назад повертається державі. 
Це не тільки моя думка. В цьому законопроекті після цієї статті вносяться зміни і говориться, що після прийняття цього законопроекту все буде тільки державне. Тобто слова  Юлії Миколаївни ідуть в розріз з тим, що написано в документі, який вона підписала. 
Тому проблема, яка відлякує наш бізнес, це не НАБУ, це не наші закони, а це популізм, і те, що не читається, те, що пишеться. У нас все написано, потрібно просто прочитати. Потрібно просто прочитати те, що написано.

МУРДІЙ І.Ю.  Дякую. 
Судячи з вашої відповіді, все-таки ви про конкретні моменти якісь там проти. Я думаю, що ми говоримо...

ПРЕДСТАВНИК НАБУ. Ні, проти всього законопроекту.

МУРДІЙ І.Ю.  Але посилаєтеся лише на один момент, там 28 стаття.

ПРЕДСТАВНИК НАБУ. Все пов'язане. Ми повністю проти.

МУРДІЙ І.Ю. Дивіться, ми говоримо про в цілому законопроект, і він стосується не конкретного там якогось одного суб'єкта. Тобто якщо ви вбачаєте, я думаю, що можна буде до другого читання внести поправки разом, зміни для того, щоб не було тих ризиків, про які ви говорите. А якщо в якогось суб'єкта господарювання є, в санкційні списки внесені, то це точно не до законопроекту цього.
Дякую.

ПРЕДСТАВНИК НАБУ. Це наша думка. Ми не маємо права голосу, але коли ми говоримо, кого це стосується, шановні народні депутати, зверніть увагу, будь ласка, на Zoom, і там один із учасників - Олександр Примак, який поданий нам як представник Американської торгової палати, який насправді є одним з топменеджерів компанії "ТІС. Питання: так чиє ми питання вирішуємо зараз на комітеті? Не "ТІС"? А чому тоді "ТІС" присутня під час засідання і минулий раз була присутня?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В.  (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, все, хорош. 
У нас рука вже піднята дуже давно - громадська Спілка українських підприємців. Андрій Єрашов, будь ласка.

ЄРАШОВ А.Є. Так. Добрий день! 
Спілка українських підприємців. Я просто хочу звернути увагу на декілька моментів. По-перше, коли ви перераховували, які бізнес-асоціації підтримують, просто не зазначили, що Спілка українських підприємців також надала свої пропозиції по даному законопроекту. Зазначали про те, що і зазначили попередні і противники і ті, хто за даний  законопроект, що законопроект створений і уточнює деякі положення. Дійсно є питання до Кабінету Міністрів, який за 10 років не розробив відповідний ні законопроектом… пункт шостий, я подивився, Закону про морські порти, якраз зазначив повний перелік того, що необхідно було зробити. Цього зроблено не було.
Наголошу, що з приводу того, на мою думку, на особисту мою думку, враховуючи, я спочатку, от сьогодні  перший раз присутній на засіданні. І мені здається, що проти цього законопроекту такий супротив іде від правоохоронних органів, мабуть перетворивши цей законопроект вже в якесь, не знаю, там орудие для якихось розправ. Відверто кажучи.
Я розумію, що мабуть в тій сфері, які вони ведуть, щось не дуже складається, оскільки вони вже двічі пішли. Вони самі про це казали. Так? Двічі вже були в Верховному Суді і їх повернули знову, і вони знову шукають якийсь метод. Я не знаю, це розправа чи просто недосконалість? Чи просто, може, вони приділяють багато часу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію. Все, почули. Дякую. 

ЄРАШОВ А. Ходять  по комітетах, а не займаються  своїми прямими обов'язками. 
Але на що я хочу наголосити і звернути увагу? Що держава починається не з контролю. Держава починається з людей, які живуть на території і відповідно працюють. І почуйте голос бізнесу, бізнес-асоціацій, їх членів, тому що велика кількість членів нашої організації, от ІСС, IBA, я не знаю, чи присутні ще інші бізнес-асоціації, але бізнес каже про прозорі правила, однакові для всіх, для побудови гарного бізнес-клімату. І народний депутат дуже помиляється, коли каже, що бізнес обирає безпеку і тоді лише щось будує. Вибачте, але ви як народний депутат повинні знати, скільки іноземних компаній вже зашли в Україну і які заводи вони будують в тому числі і оборонного сектору, по-перше. Тому не треба казати, що бізнес - це завжди ризик, і Цивільний кодекс і Господарський кодекс чітко зазначає ті ризики, з якими стикається бізнес і ті люди, які створюють бізнес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, дякую.

ЄРАШОВ А.Є. Я хочу просто наголосити, що бізнес-спільнота підтримує даний законопроект, але ми також зазначаємо, що він потребує удосконалення. Питань немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь.
У нас у залі знаходиться представник, юридичний радник комітету з логістики асоціації Шарапа Марина Олексіївна.
Будь ласка, Марино Олексіївно.

ШАРАПА М.О. Шановні народні депутати, я як юридичний радник логістичного комітету Європейської бізнес-асоціації, ми надавали офіційну позицію з цього приводу, з приводу законопроекту. Асоціація його підтримує. І хочу в двох тезах пояснити, чому підтримує.
Тому що, чесно кажучи, не зовсім розуміємо, яке відношення все, що було сказано шановними представниками НАБУ, має до цього законопроекту. Ми його детально вивчали, ми його детально обговорювали. І цим законопроектом, який зараз розглядається на засіданні комітету, не встановлюються ті правила, про які каже НАБУ. Всі ці правила вже встановлені, вони вже існують. Проте оці спори відносно - може бути підводна гідротехнічна споруда у приватній власності, не може, вони недоцільні, тому що закон каже, що може. Це вже норма Закону про морські порти, яка існує. З однієї сторони.
З іншої сторони, той же закон уже каже, що якщо власник підводної гідротехнічної споруди захоче її передати у державну власність, то він може це зробити, але мають бути певні правила - має бути встановлена вартість.
Далі. Це норма закону, який на сьогоднішній день є, це не я придумала.

ТИЩЕНКО М.М.    … (нерозбірливо)  за радянських часів.

(Шум у залі) 

ШАРАПА М.О. Я не кажу зараз про радянські часи. (Шум у залі)
Шановний пане Тищенко, можна я поясню, яким чином? По-перше, це могла бути: а) приватизація, і це увійшло. Якщо хтось не погоджується з приватизацією, її можна оскаржити, але вона не оскаржена. (Шум у залі)

ШАРАПА М.О.  Вибачте, завод "Океан" був приватизований.
Далі. На сьогоднішній день. (Шум у залі)  Можна я закінчу? 

ТИЩЕНКО М.М. (Без мікрофону) Це було вкрадено у держави. Тому ми і прийшли, народ нас обрав, щоб ми розібралися, а не заохочували, щоб продовжували красти. Ні! Так не буде. Буде контроль. Як там асоціації це не подобається… Я зараз наголошую асоціації: приїдемо перевіряти. Цей (нерозбірливо) їде до вас в гості. Разом ми звернемося зараз з усним запитом до агентів НАБУ і разом з агентами НАБУ, от я вам особисто кажу, Микола Тищенко... Якщо ви думаєте, що держава - це не контроль і не ризики, ні! І контроль, і проти ризиків. І за чесну прозору приватизацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марино Олексіївно,  дякую вам.        
У нас Яна Гриценко, Американська торговельна палата. Будь ласка. 

ШАРАПА М.О.  Дозвольте я закінчу все ж таки. Будь ласка. 

ТИЩЕНКО М.М. Я не можу це чути, коли кажуть, що це не контроль. А що? А про що держава? Про збитки? Про збитки держава? Ні! Держава про контроль і про прибуток. А нам пропонують збитки. Чи буде добре, чи буде… Ні! Це як: чи буде добре, чи ні? Це не державницька позиція, це антидержавна, антиукраїнська позиція. За що гинуть хлопці зараз? За "буде краще чи буде не краще"? Так ми до кордонів, як сказав Президент, 1991 року не вийдемо і Крим так не заберемо. Так давайте ще приватизуємо Крим. Дуже гарна пропозиція. Так? Ні, так не буде. І Крим буде український, і 1991 року кордони будуть наші. І буде вам контроль, побачите. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олексіївна. 

ТИЩЕНКО М.М. На одному тижні побачимось, що таке контроль, почуєте на власні вуха і очі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олексіївна.  
Миколо Миколайовичу! 

ТИЩЕНКО М.М. Відбувається приватизація…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу! 

ТИЩЕНКО М.М. І є народні депутати, які проти приватизації державного під час війни за копійки. Проти. 

ШАРАПА М.О. Шановний пане Тищенко, цей законопроект якраз передбачає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все! Не треба апелювати до Тищенка. Закінчіть свою промову. 

ШАРАПА М.О. Добре. Законопроект передбачає, по-перше, що я вже сказала, приватна власність передбачена наразі діючим законодавством. Закон встановлює, законопроект, вибачте, встановлює виключно механізм, яким чином ці об'єкти можуть бути передані в державну власність. 
І виникла колізійна ситуація. Чому бізнес підтримує так цей законопроект? Тому що наразі є запит і є потреба суспільства і бізнесу у врегулюванні цих відносин. Чому? Тому що, з однієї сторони, є по факту приватна власність на підводні гідротехнічні споруди, які немає за що утримувати, тому що портові збори не отримуються приватними особами. З іншої сторони, приватні власники не можуть передати ці об'єкти в державну власність і вони апріорі, мабуть, правильно, якщо вони будуть у державній власності. Але немає механізму, яким ці об'єкти можна передати в державну власність. І тому така колізія зі сторони держави, тобто держава хоче бути власником цих об'єктів, але не встановлює механізм, по якому можна передати, з іншої сторони, є підтверджене право приватної власності на ці об'єкти. Можна вважати його незаконно набутим, але немає жодного рішення про те, що це незаконно набуте. Можна оспорювати, але ніхто, і в тому числі представники НАБУ, не ідуть і не оскаржують це право приватної власності. І коли приватний власник має намір передати це державі, а держава хоче закумулювати в собі, в неї немає механізму. 

ТИЩЕНКО М.М.  ... компенсації. 

ШАРАПА М.О.  І закон, ну в нас же правова держава і правова держава не передбачає націоналізації, тому звичайно за компенсацію. І це вже передбачено Законом про морські порти. 

ТИЩЕНКО М.М. І безкоштовно передають. 

ШАРАПА М.О.  Тому в мене все. Дуже дякую і ми будемо дуже вдячні за підтримку цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.
Миколо Миколайовичу. 

ТИЩЕНКО М.М. Передача це передача, а продаж це продаж, передають безкоштовно, а продають за 50 мільйонів, а держава 50 мільйонів має витрачати на дрони. От і все, а не на власників державного... 

АТАМАНЧУК Д.С. Дякую за надане слово. Детектив НАБУ Атаманчук Дмитро. 
Я лише хотів вас попросити, потрібно розібратись реально, кого це стосується. Ми дали цей реєстр гідротехнічних споруд, там є лише два суб'єкти, ну дві компанії "ТІС" і "Євровнєшторг", що зараз  зареєстровані в реєстрі начебто приватні операційні акваторії. Тому немає їх багато насправді. Це вони двоє. І що це таке ці підводні операційні ці  котловани. Це всього-на-всього, акваторія це водна площа і земля, яка під нею, землі водного фонду. Дивіться, це основне і це власність  держави і українського народу. І те, про що говориться, це намагання просто продати, якимось  чином оцінити  державні інтереси і інтереси українського народу.
 Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.   Дмитре,  ще  відповідь на...

АТАМАНЧУК Д.С. Вибачте, одне забув. Важливо, 4  стаття Закону України "Про приватизацію державного і комунального майна", вона визначає об'єкти, необхідні для виконання державою своїх основних функцій для забезпечення діяльності держави і визначено цей перелік майна, серед якого акваторії морських портів, гідротехнічні споруди. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Які не підлягають приватизації, законом України. 

АТАМАНЧУК Д.С. Як стратегічні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Гриценко Яна, керівник напрямку інфраструктури, Американська  торгівельна палата України. 

ГРИЦЕНКО Я. Дуже дякую за надане слово. Шановні народні депутати! Шановні колеги! Перш за все хотіла б подякувати за запрошення долучитися до засідання нашого профільного комітету. І ми зі свого боку  поширили це запрошення. Між усіма нашими членами палати. І всі наші компанії мали змогу долучитися до цього засідання, а не лише одна конкретна компанія, як було там зазначено раніше. Я хочу підкреслити, що Американська торговельна палата включає в себе і об'єднує 600 плюс компаній. І наш головний принцип, за яким ми працюємо, це принцип консенсусу, що означає - якщо бодай одна компанія палати проти рішення, ми далі з таким рішенням рухатися не можемо. 
По проекту Закону 9573. У нас в палаті напрацьована консенсусна позиція, компанії-члени палати загалом підтримують даний проект закону. І ми дякуємо народним депутатам за спільні зусилля, які спрямовані на напрацювання цієї законодавчої ініціативи.
Як і минулого разу на засіданні підкомітету, дозвольте, будь ласка, звернути окрему увагу на статтю 22 даного проекту закону, де йдеться про портові збори, і пропонуємо з нашого боку видалити доповнення щодо цільового призначення портових зборів, тому що, на нашу думку, якщо у разі прийняття проекту закону про потенційно цільовим призначенням портових зборів можуть бути будь-які цілі, які відмінні від утримання, ремонту, модернізації чи реконструкції портової інфраструктури. За умови врахування цієї нашої єдиної пропозиції ми готові підтримати даний проект закону.
Дуже дякую за сьогоднішню конструктивну дискусію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще? Немає. Давайте, мабуть, переходити до голосування.
Будь ласка, Петре Івановичу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
Колеги, з урахуванням того, що ми закінчуємо обговорення даного законопроекту, я свою точку зору висловлю, тому що у нас засідання все ж таки комітету, і ми будемо зараз визначатися із прийняттям відповідного рішення.
Сьогодні ми розглядаємо даний законопроект за результатами його розгляду на двох засіданнях підкомітету. Я вважаю, що рішення, яке прийняте було підкомітетом, воно хибне. Можливо, це стало причиною того, що ми були обмежені у часі, особливо під час другого засідання, і не так досконало все обговорювали, я вважаю, що комітет і ми як народні обранці не маємо права голосувати саме в такій редакції. Так, бізнес треба підтримувати, розвивати, чіткі правила встановлювати, але цей законопроект не про це, як було вже зазначено, що він має зворотну силу і буде розповсюджуватися на відносини, які існували до внесення даного законопроекту.
Я хотів би звернути увагу колег на наступне, що є діюча редакція Водного кодексу України. Вона була прийнята у 1995 році. Це було друге скликання парламенту. У Водному кодексі встановлено, саме в преамбулі, навіть не в статтях, що всі води, водні об'єкти на території України є національним надбанням українського народу, однією з природних основ його економічного розвитку і соціального добробуту. Зверніть увагу: економічного розвитку і соціального добробуту нації. 
Згідно статті 5 Водного кодексу України встановлено, що до водних об'єктів загальнодержавного значення належать внутрішні морські води, територіальне море, а також акваторії морських портів. 
Відповідно до статті 6 Водного кодексу встановлено, що водні об'єкти є виключно власністю українського народу і надаються тільки у користування. Те, що у нас в державі після 2012 року, а я зверну увагу, що це було за часів, коли Партія регіонів була у парламенті і приймала відповідні рішення, і було прийнято Закон про морські порти і підписано Президентом, який втік і знаходиться в країні-агресорі, в Росії, Віктором Федоровичем. 
А ви не вважаєте взагалі, що цей законопроект був, знаєте як? У когось виникла думка, як заробляти кошти на інтересах держави, і у спосіб, який було визначено законом, вони почали ці кошти заробляти. Тобто не дивлячись на те, що є Водний кодекс і є закріплене право українського народу власності на морську акваторію, вони вирішили, що можна будувати в цій акваторії приватні гідроспоруди, а то там ще законопроектом пропонується котлован віднести. Ну це взагалі, знаєте, як "жомова яма", про яку всі знають, так? Якась яма під водою. Ну, це ж морська акваторія! Це ж чітко написано в Водному кодексі, що це власність народу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петре Івановичу, дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, Юрію Григоровичу! Ще пів хвилинки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, більшість із нас в 2019 році присягу підписали, і відповідно у присязі я нагадаю, що там зазначено, що присягаю на вірність Україні, зобов'язуюся усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут українського народу. Присягаю додержуватися Конституції України та законів України. Я вважаю, що за такий законопроект народний обранець просто не має права голосувати. Це моя думка.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція відкласти розгляд цього законопроекту. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми його вже відкладали.        
             
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, пропозиція є відкласти розгляд. Все. Миколо Миколайовичу, ваша пропозиція почута. Давайте так, я буду ставити на голосування дві пропозиції, які були. Перша пропозиція була від підкомітету прийняти за основу. А друга від Миколи Миколайовича відкласти розгляд. Тому все, я почав уже. Все-все! Уже закінчили.
Пропонується рекомендувати, перша пропозиція, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування механізму передачі в державну власність приватних підводних гідротехнічних споруд, розташованих в межах акваторій морських портів (реєстраційний номер 9573 від 07.08.2023), внесений народним депутатом України Мотовиловцем та іншими, за наслідками розгляду  прийняти за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? Почнемо по списку.
Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв Костянтин. 

БОНДАРЄВ К.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ С.А. Величкович - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Так-так, я вибачаюсь. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПУШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - за.
Порахуйте, будь ласка. Більшістю. Тоді я другу пропозицію вже не ставлю. Більшістю голосів - за. Рішення прийнято.  Дякую. 
Питання друге порядку денного, щодо пропозицій до плану законопроектної роботи Верховної Ради України.
Так, хто у нас в чаті  з того питання, вже можете виходити. Дякуємо за присутність і розгляд цього питання.
Питання друге порядку денного. Щодо пропозицій до Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. Не буду зачитувати, так? Відповідно, хто бажає виступити? Ніхто не бажає.
Пропонується схвалити пропозицію Комітету з питань транспорту та інфраструктури до Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік та подати її Апарату Верховної Ради України. Прошу голосувати. Хто - за?
Кісєль - за.
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИСКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович - за. Вельможний - за.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
У нас є представник Одеської обласної ради? Бачу. Крук Юрій.
Питання третє порядку денного. Про звернення Одеської обласної ради щодо нагородження Почесною Грамотою Верховної Ради України трудових колективів.
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшов листклопотання від 10.11.2023 (реєстр. картка № 1372439) від голови Одеської обласної ради Григорія Діденка щодо сприяння у розгляді питання про нагородження за плідну працю, вагомий внесок у соціально-економічний розвиток регіону в період воєнного стану, високий професіоналізм Почесною Грамотою Верховної Ради України (хочу зазначити) трудових колективів, а не когось поіменно,  Державне підприємство "Адміністрація морських портів України", Державне підприємство "Ренійський морський торговельний порт", Державне підприємство "Ізмаїльський морський торговельний порт"... (Шум у залі)
 Приватного акціонерного товариства…

(Шум у залі)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, дайте я дочитаю. Ну ні, значить, ні. Приватне акціонерне товариство "Українське Дунайське пароплавство". 
Слово надається депутату Одеської облради, голові постійної комісії обласної ради з питань транспортної комунікаційної інфраструктури морегосподарського комплексу та цифрового розвитку Круку Юрію Юрійовичу. Юрію Юрійовичу, будь ласка.

КРУК Ю.Ю Дякую.
Шановний Юрію Григоровичу, шановні народні депутати члени комітету. Є відповідна пропозиція, 3 листопада сесією обласної ради було прийнято відповідне клопотання, надіслано до Апарату Верховної Ради і до профільного комітету. Мова йде про наші дунайські порти, Ренійський та Ізмаїльський порти, про колективи адміністрацій морських портів України, які сьогодні виконують сумлінно зернову ініціативу і сьогодні є певні результати цієї роботи. Тому вважаємо за доцільне і просимо підтримати відповідне подання про нагородження відповідних трудових колективів Почесною грамотою Верховної Ради України. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хочу зазначити, що навіть якщо… Може хтось хоче виступити? Будь ласка. Немає. Миколо Миколайовичу. 

ТИЩЕНКО М.М. (Без мікрофону, не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас було звернення. Ми відреагували на звернення. Це предмети відання. Ми будемо голосувати. Так-так-так. І тому може про медиків Радуцький і буде голосувати, ну це не наш предмет відання. Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Скажіть, будь ласка, а чисто технічно чи видає Голова грамоти трудовим колективам? Бо до цього були звернення, я знаю, що не було. Тобто юридично така можливість є? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, відповідно до Положення про Почесну грамоту та Грамоту Верховної Ради України трудові колективи можуть нагороджуватись Грамотою Верховної Ради України. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не Почесною, а звичайною. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так.
Тому це не іде про якихось керівників, на яких відкриті, як зазначив Микола Миколайович, якісь справи і все інше, а це колективи. Без прізвищ, так. Будемо голосувати, шановні колеги? 
Зачитую. Олександре, давайте я зачитаю. 
Підтримуючи  лист-клопотання Одеської обласної ради, пропонується звернутись до Голови Верховної Ради України щодо внесення подання про нагородження Грамотою Верховної Ради України трудового колективу   державного підприємства "Адміністрація морських портів України", трудового колективу державного підприємства "Ренійський морський торговельний порт", трудового колективу державного підприємства "Ізмаїльський морський торговельний порт", трудового колективу приватного акціонерного товариства "Українське Дунайське пароплавство".
За плідну працю, значний колективний внесок у розвиток морегосподарського комплексу, зміцнення економічного та промислового потенціалу України в період воєнного стану і високий професіоналізм. Прошу голосувати. Хто - за? 
Кісєль - за.         
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 
Але я хочу звернутися до Юрія Крука і Одеської обласної ради. Ви наступного разу все ж таки подавайте прізвища. За кожним успіхом є прізвище, так само, як за кожною невдачею. А так виходить, ми якось по-радянськи вітаємо колектив, не зрозуміло за що. Дякую.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Там є насправді.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв Костянтин. Немає.
Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій. Геннадію Анатолійовичу! 
Величкович. 
Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. Максиме! 
Юлія Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. Зрозуміло.
Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
 
САВЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.
Тищенка немає, Крейденка. Порахуйте, будь ласка. 9 - за. Більшістю голосів присутніх рішення прийнято. Дякую. 

КРУК Ю.Ю. Дякуємо за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключайте всіх. 
Переходимо до "Різного". Про надання кандидатур до складу робочої групи Укртрансбезпеки щодо вдосконалення законодавчих актів, що стосуються автомобільних перевезень. На адресу комітету надійшов лист Укртрансбезпеки щодо надання кандидатур до робочої групи, яка має напрацювати зміни до Закону України "Про автомобільний  транспорт" в частині адміністративно-господарських штрафів для автомобільних перевізників, визначених статтею 60. Пропоную всім бажаючим долучитися.
У нас ще був лист Тищенка. А де Тищенко?

(Загальна дискусія)

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Просто питання в чому? Не зрозуміло, на який період створюється ця група, ні положення про неї, ні цілі, ні задачі... (Шум у залі) Окремим питанням.
Юрію Григоровичу, якщо що, я долучитися хочу до цієї робочої групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, у будь-якому форматі надсилайте листа хто хоче в цій робочій групі взяти участь.
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшов лист Миколи Тищенка щодо запрошення на засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури Віцепрем'єр-міністра з відновлення України, Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Кубракова Олександра Миколайовича.
Пропонується... Миколо Миколайовичу, ваше слово.

ТИЩЕНКО М.М. Тому я пропоную, що на сьогоднішній день є велика потреба заслухати віцепрем'єр-міністра з відновлення України, міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України щодо поточного стану прав у сферах автомобільного, залізничного, морського, внутрішнього, водного, авіаційного транспорту та інфраструктури, дорожнього господарства, надання послуг поштового зв'язку, розвитку будівництва, реконструкції, ремонту, облаштування та модернізації пунктів пропуску через державні кордони (де у нас велика сьогодні проблема - Словаччина, Польща, Румунія вже готується, і Угорщина вже готується, щоб ви розуміли), які постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України, про  результати діяльності Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України за 2023 рік у зазначених сферах; першочергових заходів і подальших планів діяльності Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України на 2024 рік, у тому числі з урахуванням прийнятого 09.11.2023 Закону України "Про Державний бюджет України на 2024 рік".
І відповідно враховуючи вищевикладене прошу вас, шановний  Юрію Григоровичу, запросити для особистої участі у засіданні Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури і відзвітувати Кубракова Олександра Миколайовича та включити зазначене питання до порядку денного засідання комітету. З повагою, Микола Тищенко. Будь ласка. Я ще письмово, щоб затвердити…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. В СЕДО. 

ТИЩЕНКО М.М. Я під запис це роблю відповідно, щоб всі розуміли, що я налаштований професійно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Ми почули… (Шум у залі) 
Ні, дивіться…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Можна додати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  У мене є пропозиція. Я підтримую. Ми не бачили пана віцепрем'єра Кубракова вже два роки з тих пір, як він був в бункері з лютого місяця. Хочеться все-таки його побачити і щоб він відзвітував за 2022 і за 2023 роки окремо, щоб ми почули, що було зроблено у кожному конкретному році з конкретними результатами. 
Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу тоді, давайте, якщо є така слушна пропозиція, що і 2022 року, тому що я вважаю, що, розумієте, сьогодні люди, керівники нашого міністерства на таких посадах, на мою думку, займаються трошки не тим. Вони працюють викривачами. Тобто вони гарно працюють, ми бачили, як готується НАБУ, бачите, як відповідно, професійно. Тому якщо люди не встигають, тому що ми бачимо, сьогодні була і дискусія в комітеті, що пан Олександр Кубраков - віцепрем'єр-міністр України під час війни, що і пан Найєм сьогодні працюють викривачами і заарештовують відповідно депутатів від "Слуги народу" за ґрати. Тому я вважаю, що якщо люди такі професіонали, може, їм треба змінити відповідно роботу і перейти до НАБУ? А професіонали… Може, ми виберемо нового професіонала як парламент… (Шум у залі) Вибачте, дайте я закінчу. Як парламент ми виберемо нового професіонала, який буде працювати на посадах відповідних, про які я сказав, і робити все так, щоб у нас як у Комітету інфраструктури, як у народних депутатів різних фракцій не було питань. Тому що я вважаю і наголошую на тому, що саме інфраструктура сьогодні - це найголовніше і найпріоритетніше в державі. Так само наголосив і Президент Володимир Зеленський щодо критичної інфраструктури. 
Наприклад, у нещодавньому інтерв'ю пана Найєма, до нього звернулися журналісти з питанням: ви захистили критичну інфраструктуру? Ви встигли?  Гроші у вас є. Ми проголосували питання. На що пан Найєм сказав: "Ні. Не встигли. І ми критичну інфраструктуру за зиму не захистимо. А вже там десь на весні, по весні, вибачаюся, ми вже зробимо наші відповідні дії".
І я собі думаю як народний депутат, бо до мене підійшли в громаді, в окрузі люди і запитують: "Скажіть, будь ласка, а чим ви там займаєтесь? Для нас найголовніше інфраструктура сьогодні, світло, енергетика.  Ми хочемо, щоб наші оселі були в теплі, щоб наші діти ходили до школи". 
Тоді я запитую: "Навіщо тоді ви не займаєтеся профільними процесами, не відповідаєте за державу? Навіщо ви обманюєте Президента, що у нас все гарно в інфраструктурі?". Це ж сьогодні введення в оману наших виборців. 
Ще раз пропоную: 2022 рік так само доєднати, прошу додати, 2022-й і 2023-й. Дякую. 
Платимо НАБУ, а інфраструктури…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тільки коротенько, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
З огляду на пропозицію Миколи Миколайовича, якщо ми зараз голосуємо "за", у мене прохання, давайте, достатньо часу для цього, щоб ми не поспішали, щоб ми вислухали доповіді по всіх питаннях. І офлайн, щоб це було, щоб ми домовились усі, хто були тут присутні у залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро, от я почувши вас, я те ж саме хотів сказати. Давайте зробимо питання, розглянемо питання на спільному підкомітеті. Винесемо це на комітет і запросимо тоді вже їх сюди особисто. 
От це буде так?

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На спільних підкомітетах, так. А не так що…

(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Це така пропозиція. Ми не будемо голосувати? Ні, не будемо надсилати пропозиції, які хтось щось видасть. Ми на  підкомітетах, як сказав Петро Іванович, це пропрацюємо. Винесемо спільне рішення. І визвемо тоді вже офлайн от сюди на цей стілець…

_______________. (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ми визначимося. Ми визначимося у себе. Дякую. 

(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Один спільний… 
Ми голосуємо, ні? Ні. Ми в "Різному" не голосуємо. Але це рішення прийнято, так? Я так розумію.
Так, є ще одне питання.
Петре Івановичу, ми вже закінчили. Все. Рішення прийнято. Ваша пропозиція прийнята. Так і будемо робити. Є.
Ще було питання у нас по нашому "спасательному катеру". Так? Я почув і на свою адресу і, Вікторе Васильовичу,  таке з екрану, що якщо хтось хоче... І ще до мене звернулись...  Так, все, так, в "личку", не в комітет. 
Ще до мене звернулась група депутатів з питанням, не з письмовим  питанням, а з тим, що в нас на ... Там немає депутатів. Дивіться, до тієї  ситуації, що зараз на кордонах склалась, з Словаччиною, з Угорщиною, з поляками. Я підтримую те, що мені сказали депутати. Треба було б, скажемо так, не всім, не виїзний комітет, а як я це бачу позицію, це голови підкомітетів, голова комітету, заступники, зробити  якийсь би виїзд, не якийсь би, а робочий виїзд може на один кордон, на другий і потім доповісти депутатам комітету і приймати рішення, тому що те, що робить зараз наше міністерство, там, ну немає там роботи, ну немає. Ми їх заслухали, ми їх заслухали... 

(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. От тому я пропоную. Дивіться, це не є. Миколо Миколайовичу, ну вистачить, ну все. Ну ми розглядаємо питання, ну що ви, дайте я закінчу, потім будете вже казати. Я пропоную, давайте приймемо рішення по тому... Підтримуємо, так? Це не є обов'язково, бажаючі, голови комітетів бажаючі, мої заступники.  Все, дякую. 
Юліє Леонідівно. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться… (Вимкнено мікрофон) 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Дивіться, уряд іде за гроші, їм за це платять. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я не про наш уряд, я про уряд ...

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Наш уряд туди їде тільки за гроші. Їм платять...                   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! 
