
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
02 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо засідання. На засіданні присутні 20 членів комітету, більшість. Засідання комітету вважається правочинним.
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович. Інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому представляйтесь перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступі для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного засідання комітету вам надісланий. Я хочу внести пропозицію щодо переносу розгляду третього питання порядку денного, а саме проект Закону про державний екологічний контроль (реєстраційний номер 3091, від 19.02.2020), доопрацьований 18.03.2021 року, поданий народними депутатами України Бондаренком та іншими, на наступне засідання комітету.
Треба пояснювати чому чи будемо зараз голосувати? Будемо зараз голосувати. Тоді пропонується проголосувати. 
Хто - за? Утримався? Проти? Рішення прийнято. 
Тоді пропоную затвердити порядок денний із проголосованими змінами. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Таким чином, в порядку денному на засідання заплановано до розгляду три питання. 
Перше питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1 від 16.11.2020 року), поданий народними депутатами України Горенюком О.О., Савчук О.В. та іншими (друге читання).
Хочу надати слово Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
4 березня 21-го року Верховна Рада України прийняла за основу проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень, (реєстраційний номер 4376-1). Відповідно до Постанови Верховної Ради України від 04.03.2021 № 1326/9 Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури доручено доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням зауважень і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи та внести його на розгляд Верховної Ради України у другому читанні.
Згідно зі статтею 118 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" Комітетом Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури готується порівняльна таблиця до проекту Закону України про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень з урахуванням пропозицій і поправок, наданих народними депутатами України. 
До законопроекту 4376-1 до другого читання надано 11 пропозицій та поправок від 8 народних депутатів України. Нагадую, що законопроектом передбачається приведення порядку організації пасажирських перевезень автомобільним транспортом органами виконавчої влади та органами місцевого самоврядування у відповідність до нового адміністративно-територіального устрою, а саме: пропонується повноваження щодо організації пасажирських перевезень на міжміських та приміських внутрішньообласних маршрутах, які проходять територією двох або більше територіальних громад, покласти на обласні державні адміністрації, а на міських, приміських та міжміських маршрутах, що не виходять за межі однієї територіальної громади, на виконавчий орган ради, яка представляє інтереси відповідної територіальної громади. 
На засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту 01.06.2021 року розглянуто 11 пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи, внесених до порівняльної таблиці, та прийнято відповідні рішення підкомітетом. Порівняльну таблицю з пропозиціями і поправками вам надано. 
Пропоную підтримати рішення підкомітету, а саме врахувати дві поправки, 9-у та 10-у, та відхилити вісім поправок: 1-у, 2-у, 4-у, 5-у, 6-у, 7-у, 8-у та 11-у. 
Прошу голосувати, якщо немає заперечень. Голосуємо. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Щодо поправки номер 3 Ляшенко А.О, пропонується врахувати її редакційно. Нова редакція буде наступною: "На міжміських та приміських маршрутах, що проходять територією між двох або більше територіальних громад та не виходять за межі території Автономної Республіки Крим чи області, на Раду міністрів Автономної Республіки Крим або обласній державній адміністрації; на міжміських та приміських маршрутах, що проходять територією між двох або більше територіальних громад та не виходять за межі району,  на Раду міністрів Автономної Республіки Крим або обласній державній адміністрації за погодженням із відповідними районними державними адміністраціями".
Тобто редакційно врахувати те, що райдержадміністрація просто дає погодження.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр, ініціатор і співавтор законопроекту.Насправді рішення вчорашнього підкомітету було стосовно лише 10 і 11 правок, стосовно "Перехідних положень". Те, що зараз пан Ігор пропонує поставити на голосування, воно не було предметом рішення, ми не підтримали цю правку, не редакційно. Тому редакційно немає сенсу його підтримати. Тим паче, що мета реформи децентралізації - це ліквідація районів, ліквідація РДА.
Не бачу сенсу повертатися до цього, а потім ще після рішення Верховної Ради по ліквідації районів, коли ми зберемо 300 голосів, знову ж повторюватися і збирати транспортний комітет щодо змін до 7 статті. Тому зупиняємося лише на 10 і 11 правках і до РДА не повертаємося.
І так само я нагадую, що вчора були присутні на підкомітету і пан Живицький як представник міністерства, і пан директор директорату Гамлет Погосян, він так само підтримав позицію в руслі децентралізації, що РДА тут не повинно бути.
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги. Павловський Петро.
У мене запитання до Олександра Олександровича. Скажіть, будь ласка, якщо не буде прийнято зміни до Конституції, то яким чином буде? Так, відбувається децентралізація, але все ж таки районні ради залишили, вони просто укрупнені стали, але вони існують.

ГОРЕНЮК О.О. (Не чути)… ні повноважень, ні бюджетів, ні нормального функціонування органів, тобто вони не зможуть забезпечити ані компенсації, ані пільг, нічого, жодним чином вони не зможуть  забезпечити нормальний рух автобусів… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Але ж питання стоїть не забезпечення руху, а погодження.

ГОРЕНЮК О.О. Ні, не погодження, почитайте, будь ласка...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  В правці зазначено погодження.

ГОРЕНЮК О.О. Не треба туди додатковий суб'єкт, що приймає рішення. Чому він повинен приймати рішення? Є концепція реформи децентралізації, що каже, що не повинна бути РДА. 
І, Ігорю, я не розумію порядок організації роботи вас як голови підкомітету. Тобто ми вчора проговорили, прийняли рішення - і сьогодні ви повертаєтесь до редакційного питання, що вчора ми не обговорювали на підкомітеті. Що це за порядок організації роботи? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Олександрович, на те він і комітет, щоб обговорювати правки і все. Як це, ви вчора вирішили і все, а тоді навіщо ми сьогодні зібрались?

_______________. Ні, це рішення підкомітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ні, питання стоїть не так. 

ГОРЕНЮК О.О. Я не проти обговорення, я за обговорення, це нормально, щоб всі члени...

ГОЛОВУЮЧИЙ. От і виноситься на комітет для обговорення. 

ГОРЕНЮК О.О. Але хочу підкреслити, що вчора було засідання підкомітету, де ми це питання і проголосували. Ми за відхилення правки Ляшенко номер 6 і всього, що стосується районних державних адміністрацій. І цю позицію підтримало так само міністерство. 
І окремо хочу нагадати, що стосовно реформи децентралізації співавтором є Безгін Віталій, наш колега, він є одним з провідних фахівців взагалі цього скликання, що стосується децентралізації. І він так само підтримав першу редакції, що йшла на перше читання, щодо змін у статтю 7.
Дякую. 

_______________. Але ми з Безгіним і з вами розмовляли, і Безгін був не проти цієї редакції, хочу вам нагадати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Костянтин, будь ласка. 

БОНДАРЄВ К.А. Шановні друзі, ви знаєте, на прикладі Київщини хочу вам сказати, у нас є 7 районів, вони поки що дійсно не сформовані, тому що немає відповідного бюджету, фінансування, взагалі незрозуміла конструкція, яка сьогодні фактично не працює. 
Я не бачу, в чому сенс опускати рішення цього питання на районний рівень адміністрацій, тому що це ж взагалі підлеглі обласної державної адміністрації. Я хочу собі уявити, як ці підлеглі будуть не погоджувати щось. То навіщо ми сьогодні робимо ці якісь підміни понять? Давайте залишимо це  рішення на рівні обласної державної адміністрації, там є відповідно управління транспорту, і вони в змозі виконати цю роботу фахово і подивитися, дійсно, на необхідність, чи  якщо немає необхідності, сказати, що немає необхідності, на це погодження. 
Я також вважаю, що треба залишити все ж таки погодження з обласними державними адміністраціями, це буде зрозуміло, буде працювати. Тому я підтримую от таку редакцію, яка викладена тут.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Петро.
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я на прикладі рідного міста Барвінкове хочу сказати. Так, створена ОТГ, районна адміністрація ліквідована, але у зв'язку із укрупненням самих адмін... існує Ізюмська районна державна адміністрація, куди обрано депутатами представників від жителів громади. І вони представляють їх інтереси, і, мабуть, вони знають, які є проблеми у Барвінківського району, де ліквідована адміністрація, і який... (Шум у залі)
Ні, тут зазначено в редакції... (Шум у залі)
Запропонована редакція передбачає погодження з відповідними районними державними адміністраціями. Я читаю те, що зазначено в... Ну, там немає депутатів. (Шум у залі)
 Та я розумію, що виконавча, але... 
   
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Микола Величкович. Я також вчора підтримав пропозицію, щоб було тільки, якщо є поза межі ОТГ, обласними адміністраціями, тому що, якщо говоримо про маршрути, якщо вони будуть їхати з одної ОТГ в іншу ОТГ, це з одного району в інший район, то там почнеться така катавасія... Тому ми зараз... і так зараз у районах немає коштів, є проблеми з фінансуванням, і в деяких районах є проблеми з цим. Тому краще зупинитися на рівні обласної адміністрації, де є фахівці збережені. Тобто залишити ту пропозицію, яку ми вчора обговорювали на підкомітеті. Я підтримую цю пропозицію - залишити те, що виходить поза межі ОТГ, за обласними державними адміністраціями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. Я підтримую колег, що районні адміністрації, взагалі вся реформа децентралізації складається з того, що там через певний період часу, пройде це 3 роки чи 5, залишаться тільки область і тільки громади, ОТГ. Райони залишилися на даний момент виключно, вибачте, як апендицит, тому що ліквідкомісія, тому що вони є в Конституції,  ми не може їх прибрати. 
Тому райони як такі, вони все рівно перестануть існувати в певному періоді часу. Пройде 2 роки, чи 5, чи 10 - цей парламент чи наступний їх все рівно скасує. Тому немає сенсу зараз закладати модель, яка не має ні фахівців, ні спеціалістів, ні майбутнього насправді. Тому давайте вже зробимо закон так, щоб… він буде працювати. Тому я підтримую те, щоб повноваження ділилися між областю і громадами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я свою думку? Я Павла... (Не чути) підтримую, тому що нам ще треба поміняти Конституцію. От коли ми її поміняємо, тоді ми вже приймемо відповідне рішення. На даний час у нас зараз діє така норма конституційна. Тому ми не можемо викреслювати районні державні адміністрації. Це моя особиста думка, я підтримую ці пропозиції. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я тоді, да? Володимир Крейденко. Моя позиція така, що не треба додатково нам бюрократію розводити, погоджувати з районними державними адміністраціями. Є обласна адміністрація, є відповідний департамент чи управління транспортне, яке розуміється і має всю необхідну інформацію для того, щоб цей маршрут узгодити чи створити заново. 
Що стосується поправки номер 3 Ляшенко, дійсно, вчора на підкомітеті вона була відхилена, і ми говорили про те, що ми її не враховуємо. Тут Олександру я підтверджую цю інформацію.  

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор. 
Шановні колеги, ну, я дуже сумніваюсь взагалі, що в районних державних адміністраціях є якийсь структурний підрозділ, який буде погоджувати або не погоджувати. У них немає, взагалі вони зараз залишаються… Ми ж розуміємо, що ми хочемо не те що там скасувати, вони є, дійсно існують по Конституції зараз.
Але якщо у нас не буде людини, яка буде відповідати… У нас немає департаментів цих, немає управлінь в районних адміністраціях. Ми зараз породимо колапс, який… Я не розумію, для чого їх туди вводити. У нас в обласних державних адміністраціях є управління транспорту та інфраструктури, у нас є інші там управління, які можуть займатися, на них можна покласти ці завдання. 
Вважаю… Ну, дивлюсь по своїх районах, 5 районів у мене на окрузі. Немає людини в жодному районі, яка б займалась, хоча б осягнула оце все.
Дякую за увагу.

ГОРЕНЮК О.О. У мене прохання поставити на голосування 3 правку щодо відхилення. Шановний пане голово підкомітету, прошу поставити на голосування правку 3 Ляшенко Анастасії і питання відхилити цю правку.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Тоді ставлю 3 правку на відхилення. Хто - за? Прошу голосувати. Хто - утримався? Хто - проти? Рішення прийнято.
Також пропонується врахувати зауваження Міністерства юстиції в частині відповідності термінології законодавству України, зокрема Конституції України та Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні", а саме: в абзаці 4 розділу першому законопроекту після слова "за межі" доповнити словом "території". Це така правка. Якщо немає заперечень, прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику міністра інфраструктури Живицькому Дмитру Олексійовичу. 
Будь ласка, Дмитро Олексійович. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрій Григорович. 
Підтримуємо те, що вже було проголосовано. І хочу від себе ще додатково додати, там підтримуючи народних депутатів, які говорили про неспроможність районних державних адміністрацій, відсутність кадрів там і так далі, навіть з досвіду роботи в обласній державній адміністрації хочу сказати, що бюрократично практично реалізувати цю норму буде неможливо. Це треба буде додатково або розробляти порядок погодження з районною державною адміністрацією. Все це відбувається на конкурсних засадах, і виходить так, що районна державна адміністрація, не погоджуючись, зможе відмінити результати конкурсу, який буде проведено органом вищого рівня - обласною державною адміністрацією. Нереальна ситуація. Тому просто реалізувати практично цю норму, не беручи навіть до уваги те, що будуть районні державні адміністрації, не будуть, її просто практично реалізувати неможливо, я як бюрократ хочу сказати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Олексійович. Ви не як бюрократ, а як спеціаліст.
Колеги, все? Може, хтось ще буде висловлюватися? Ні.
Пропонується в порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1, від 16 листопада 20-го року), поданий народними депутатами Горенюком та іншими, при підготовці до другого читання врахувати дві правки: правка номер 9 і номер 10. Відхилити 9 правок, номери: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11.
До порівняльної таблиці проекту Закону про внесення змін до статі 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1, від 16 листопада 20-го року) внести наступні поправки.
В абзаці чотири розділу I проекту Закону України після слова "за межі" доповнити словами "території".
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо організації пасажирських перевезень (реєстраційний номер 4376-1, від 16 листопада 2020 року), поданий народними депутатами України Горенюком Олександром Олександровичем та іншими, за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. 
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. (Шум у залі)
 Олександре Олександровичу, ми вас вітаємо!
Переходимо до питання другого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо перерозподілу видатків Державного агентства автомобільних доріг України (реєстраційний номер 5354, від 12.04.2021 року), поданий народними депутатами Шуфричем, Лукашевим та іншими.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. 
Юрію Валерійовичу, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрію Григоровичу.
Доброго дня всім! Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо перерозподілу видатків Державного агентства автомобільних доріг України (реєстраційний номер 5354, від 12.04.2021 року), поданий народними депутатами Шуфричем, Лукашевим та іншими.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є передбачення додаткових фінансових ресурсів Міністерству охорони здоров'я України для проведення вакцинації населення від гострої респіраторної хвороби СOVID-19, спричиненої коронавірусом.
Проектом закону передбачається скорочення видатків Державного агентства автомобільних доріг України на 6,5 мільярда гривень. Кошти в сумі 6,5 мільярда гривень пропонується спрямувати Міністерству охорони здоров'я України на бюджетну програму 2301270 "Проведення вакцинації населення від гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом". 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу у висновку від 12.05.2021 року зазначив, що положення проекту не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 
Міністерство інфраструктури України листом від 30.04.2021 року надало зауваження та не підтримує проект як такий, що суперечить бюджетному законодавству.
Міністерство фінансів України листом від 05.05.2021 року повідомило, що проект не передбачає, за рахунок якої бюджетної програми Укравтодору планується здійснити перерозподіл коштів державного бюджету в обсязі 6,5 мільярда гривень.
Також в Державному бюджеті на 2021 рік передбачено видатки Міністерству охорони здоров'я України для забезпечення реалізації Національного плану вакцинопрофілактики гострої респіраторної хвороби COVID-19 на період до 31.12.2021 року в повному обсязі. 
Враховуючи зазначене, проект не підтримується. 
Державне агентство автомобільних доріг України листом від 30.04 повідомило, що джерела формування державного дорожнього фонду визначені статтею 24-2 Бюджетного кодексу України. Зменшення видатків за рахунок коштів державного дорожнього фонду на 6 з половиною мільярдів гривень та спрямування їх на інші цілі суперечать положенням Бюджетного кодексу України. 
Враховуючи викладене, Укравтодор не підтримує проект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу, будь ласка.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую.
Так, як вже прозвучало, Міністерство інфраструктури не підтримує даний законопроект. Він не відповідає ні Бюджетному кодексу, ні Закону України про державний бюджет, і іншим законодавчим актам. І ми не бачимо такої можливості в реалізації даного законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хтось висловиться? А із запрошених ніхто нічого не хоче сказати, ні?   
Ігор Володимирович, ви руку тягнете? Ні? (Шум у залі)
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо перерозподілу видатків Державного агентства автомобільних доріг України (реєстраційний номер 5354, від 12.04.2021 року), поданий народними депутатами Шуфричем, Лукашевим та іншими, за результатами розгляду у першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто - за? Проти? Утримався? Утримались - 2. Рішення прийнято.
Переходимо до третього розділу - "Різне".
Будь ласка, давайте по черзі вже.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій Ігор. Дякую.
Колеги, я хотів би повідомити всіх про цікаву ситуацію, яка відбулася декілька днів тому, і, можливо, обговорити або навіть відреагувати якось комітетом.
Чотири дні тому керівник Укрпошти Ігор Смілянський урочисто і публічно похвалився черговим своїм досягненням, "досягнення" можна в кавички взяти. Він повідомив, що Укрпошта продала свій готельний комплекс "Зелена Буча" за 61,2 мільйона гривень.
Що це за комплекс? Це 4 тисячі квадратних метрів капітального комплексу в хорошому стані, я б сказав навіть, у відмінному стані. 
Простий аналіз і підрахунок показує, що ціна 1 квадратного метра цього комплексу була менша, ніж ціна житлового квадратного метра на цій території, не говорячи вже про те, що 4 гектара землі було або бонусом, або подарунком для покупця. Тут уже не зрозуміло, чому. Чотири дні назад Смілянський офіційно в засобах масової інформації повідомив про це. 
До речі, ще 16 вересня 20-го року, тобто менше року назад, той самий Ігор Смілянський повідомляв, що цей комплекс буде, стартова його ціна буде 80 мільйонів, і він як керівник розраховує на значне підвищення цієї ціни. Що сталося менше ніж за рік, що навіть на стартову ціну не вдалося продати, а зменшено на 20 мільйонів, хотілося би  почути або просто зрозуміти, чому так відбувається. Тим більше Укрпошта вона являється на сьогоднішній день проблемною, хоча не для Смілянського, а для людей. 
Дякую. 

БОНДАРЄВ К.А. Шановні друзі, це ще раз каже, що не до часу велика приватизація, тому що дійсно ProZorro проводило ці торги, я також читав про це. На жаль, ціна не піднялась вище, тому що не було дуже великої кількості бажаючих. Але ж Буча, а також Ірпінь, сьогодні на Київщині вони дуже швидко розвиваються і забудовуються дуже швидко, і там люди купують нерухомість. Тому це питання, воно загальне. 
Але ж я по іншому питанню. Я хотів би проінформувати наших членів комітету, що тут ми разом з колегами Суховим і Мурдієм є членами ТСК по Укрзалізниці. Ви знаєте, я дуже далекий був від питань Укрзалізниці, але за ці 3 місяці, коли ми працювали, а там дійсно в нас багато роботи, ми дуже часто проводимо засідання тимчасової слідчої комісії, коли надійшли відповіді, а також ми побачили документи, а також поспілкувалися з людьми, хто там працює, ну, жахлива ситуація, жахлива. 
Ситуація полягає в тому, що є два напрямки проблем. Перший напрямок - це відсутність взагалі менеджменту, а також плану дій,  а другий напрямок проблем - це шалена корупція. 
Я вам хочу сказати, що збитки Укрзалізниці за минулий рік, пан заступник міністра може мене десь уточнити, але ж, мені здається, більше аніж 11 мільярдів гривень. За 3 місяці, за І квартал цього року вже більше 1 мільярда. 90 відсотків директорів різних напрямків, тобто менеджменту, останні 5 років працюють виконуючими обов'язки. Тобто люди, ну, сьогодні на сьогодні, взагалі без плану діяльності. 
Ми запрошували наглядову раду. З нами голова наглядової ради, який обходиться для нас з вами більше аніж 3 мільйони гривень - це тільки заробітної плати, а ще там дуже шалені кошти використовуються для квитків, оплати і таке інше, утримання так зване, він з нами спілкувався через скайп, через перекладача, і то не зрозуміло, про що. Було питання, хто винен і що робити. Ми відповіді так і не отримали. Тобто ідей немає, куди рухатися. Фактично наглядової ради немає, відповіді, що робити і куди рухатися, немає. Так чи ні?
Ми спілкувалися, запрошували, окремо робили закриту зустріч з силовиками для того, щоб почути, а що робити в напрямку корупції, як її побороти. Нам розповіли, що за останні 5 років було порушено 59 кримінальних справ, з яких 29 розглядаються НАБУ, а решта - районними управліннями поліції. Ми кажемо: "Слухайте, ви як… сотні мільйонів гривень десь кудись зникають, районне управління…". Ми з вами розуміємо, ну, як слідчий в районному управлінні міліції, в якого навантаження там 300 кримінальних справ, щось може розглядати. Чому НАБУ не розглядає? Вони кажуть: "Ви знаєте, в нас тільки 7 людей є для того, щоб забезпечити цю роботу, детективів, а решта дуже зайняті, тому… Ми кажемо: "Добре, так що робити?" Вони кажуть: треба змінити законодавство, щоб ми швидше могли там підозри, виїмки..." Ми кажемо: "Ні, а от щоб попереджати ці речі, тобто моніторинг, якісь ще інші функції?" Відповіді немає.
Сьогодні змінився міністр. Новий міністр, але ж ми його знаємо - це бувший наш колега, - можлива краща комунікація, ніж була. Тут дійсно треба робити спільні якісь круглі столи, заходи, запрошувати міністра, запрошувати ще когось і розробляти... також силовиків треба, когось з Генеральної прокуратури, і треба розробляти конкретний план дій, як зупинити це зубожіння всієї компанії. Ми як комітет профільний повинні взятися за скорішу розробку і реалізацію змін, чи прийняття Закону про Укрзалізницю. І це треба робити публічно, прозоро, з залученням... Немає колективного договору до сьогодні, немає... Там шалена кіпа проблем. І я впевнений, що локомотивом вирішення цих проблем повинен стати саме наш комітет з залученням урядовців і всіх фахівців у цій сфері.
Тому, Юрію Григоровичу, я вас дуже прошу на наступне наше засідання запросити міністра саме з питання Укрзалізниці, тому що там йде зміна, через місяць закінчується термін існування наглядової ради, і вони будуть змінювати наглядову раду, керівництво наглядової ради. Ми повинні взяти в цьому участь і не відсторонюватися від цього, і почути, які критерії, як вони бачать, тому що ця наглядова рада не зробила за ці 3 роки взагалі нічого. План діяльності конкретний по обранню наглядової ради, конкретне завдання, перелік для цієї наглядової ради за 3 місяці розробити план порятунку цієї компанії. Це повинен бути публічний план. Чітко почути, як бачить зміни законодавства саме міністерство профільне, яке повинно подавати до уряду, а уряд подавати до Верховної Ради урядовий закон уже, не депутатський. Слухайте, це шалена, велика компанія, тому треба обслуговувати її державними установами і державними інструментами. 
І я хотів би, щоб ми серйозну провели розмову у комітеті з цього приводу, з приводу, як спасати "Укрзалізницю".
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Анатолійович, я тільки перед тим, як вам, може, відповім, ви з пропозицією, а Ігор Юрійович зачитав - і ми перескочили з Бучі на УЗ, і це питання ми не довели. 
Ігор Юрійович, яка буде ваша пропозиція по вашому першому… Ну, ви зачитали, ми зрозуміли.

МУРДІЙ І.Ю. Я повідомив просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це повідомлення, без пропозицій. 

МУРДІЙ І.Ю.  Дякую, Юрій Григорович.
Хотілося б, мабуть, керівника Укрпошти почути, чому так. Тому що постійно у нас в "Укрпошті" все добре, але чомусь населення і люди, я не знаю, але у мене з округу просто найбільше скарг на Укрпошту. Округ сільський, територія дуже велика, а кучність населення дуже маленька, ну, це біда просто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Зрозуміло. Ми запросимо Смілянського на наше засідання комітету. Чи підкомітету? Підкомітету. Давайте на підкомітет, будемо по пошті робити, у нас є зараз пропозиції. Це зрозуміло. Дякую,  Ігор Юрійович.
Костянтин Анатолійович, дивіться, по міністру, ми його чекаємо сьогодні, Кубракова Олександра. Він на Кабміні, дуже просив… Я його просив, як тільки він там, ми можемо його дочекатися, навіть вже без комітету, нам є про що з ним розмовляти. 
По УЗ. Давайте побачимо думку міністра, почуємо думку міністра. Набсовет і дві неділі чи три неділі - їм вже все, у них закінчується їхня каденція…Крім одного, по-моєму, Адомаса. В Адомаса до кінця року. А в усіх, мабуть, так. 
Тому я пропоную, ми завжди чекаємо міністра у нас на комітеті, і він бажаний. Сьогодні у нього перше засідання Кабміну,  нельзя було його сюди тягнути, він на Кабміні. 

_______________. Ні-ні, я вважаю, що, слухайте, це окрема річ, треба підготуватися, тому що не просто поспілкуватися по проблемах Укрзалізниці, а почути бачення, як буде формуватися нова наглядова рада, які критерії відбору, її почути. 
Тому я вважаю, що ми повинні запросити, але ж з конкретними питаннями, на які хотіли би почути відповідь. Саме ці критерії відбору по наглядовій раді, а також по правлінню, тому що там проблема в правлінні дуже суттєва:  90 відсотків в.о. Тобто, як вони бачать знову таки конкурси, критерії і таке інше. А також як розробити програму, які терміни, коли ми побачимо програму взагалі змін якихось. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросимо і поговоримо. Я розумію, що у нас вже голова підкомітету є, він ще хоче. Артему Володимировичу слово. 

КОВАЛЬОВ А.В. Я вітаю, колеги! Я хочу сказати, що ми це питання обговорювали і з міністром, дуже поверхово, що треба прийти з концепцією і треба її почати проговорювати, і з головою комітету. Тому я пропоную наступний крок. Зараз міністр сформує бачення, ми дочекаємося профільного замміністра. Ми зберемося на підкомітет, де проговоримо всі питання. І ми розуміємо, що основні питання - це структура і це функціонал. І це перші кроки, які треба зробити для того, щоб почати розробляти цей закон. І на підкомітеті ми сформуємо список питань і зможемо проговорити його з міністром і з профільним замміністром, коли він буде, скажімо так.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще питання? Павловський Петро. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, ми на підкомітетах розглядали звіти Міністерства інфраструктури по всіх напрямках транспорту:   авіаційний, залізничний, водний. Відповідні рішення на підкомітетах прийняли, але ми остаточне рішення на комітеті не прийняли. 
Як ви вважаєте, чи доцільно розглянути, провести комітет з питання щодо надання оцінки діяльності Міністерства інфраструктури на підставі тих звітів, які подавалися на кожному підкомітеті?  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я би хотів підтримати свого колегу, тому що, я думаю, що навіть не тому, що би кинути камінь, а для того, щоб… там був піднятий ряд проблемних питань, які треба вирішити, не тому, що кинути камінь вдогонку міністру, який вже пішов, якого Верховна Рада вже звільнила, а для того, щоб ті питання, які були проблемними, проговорити і намітити якісь шляхи їхнього вирішення, або окреме бачення, почути бачення нового міністра на ті чи інші проблеми, тому що ми навіть деякі проблеми на підкомітетах не вирішили, а ми їх запропонували винести на комітет для того, щоб почути позицію міністерства і як це можна вирішувати. Тому швидше можна розглядати не так, як просто звіт вже міністра, який… а просто це є така своєрідна не ревізія, але я думаю, що навіть новому міністру це буде корисно для того, щоб просто, щоб йому розчистити можливість бачення, як вирішувати ті проблеми, з тієї точки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, я згоден, але моя думка яка. Дивіться, буде профільний призначений, ми будемо профільного плюс міністра, і на наших висновках, як каже Петро, ми їм все підсвітимо, ці всі питання. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нам старих не потрібно, я розумію, а на тому, що ми вже напрацювали, комітет, ми це повинні, обов'язково ми повинні… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден. Давайте з ним підсумуємо і з профільним міністром.  От я за це кажу, з новим профільним і з міністром.
Артем Володимирович, будь ласка.

КОВАЛЬОВ А.В. Я хотів сказати, що ідея здрава, але я б не копався у минулому, а просто зібрав би по кожному підкомітету ті напрацювання або невирішені питання, які були, і просто донести їх, коли буде міністр, профільний міністр. І просто попередити, що в цьому напрямку велись роботи, але вони нічим не закінчилось, або своє бачення. Своє - я маю на увазі це підкомітетське бачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є
Хто ще хоче, колеги? (Загальна дискусія)
Засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури закрито. 
