СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
02 травня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні запрошені, нас чутно в ZOOM? Будь ласка, скажіть, хто в ZOOM, нас чутно чи ні? 

_______________. Да. Добрий день. Чутно. Зараз стало чутно. Дякую. 

_______________. Так, чутно.

_______________. Так, чути. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. В сьогоднішньому засіданні беруть участь: заступник Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркач Сергій Анатолійович; Голова Державного агентства з відновлення та розвитку інфраструктури України Мустафа-Масі Найєм. Є? А я не бачу Мустафу. Ще не долучився.
Перший заступник начальника Департаменту патрульної поліції Національної поліції України Білошицький Олексій Георгійович. Бачу, є. 

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Бажаю міцного здоров'я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам теж. 
Представники Національної поліції України, Міністерство внутрішніх справ України, Міністерство фінансів України, Міністерство економіки України, Державне агентство відновлення та розвитку інфраструктури України, Державна служба України з питань геодезії, картографії та кадастру та інші запрошені. 
Так, запропонований порядок денний вам надісланий всім. Немає інших пропозицій до порядку денного? Тоді пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати.
Хто - за? А у нас в ZOOM депутати… Величкович Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 
І хто… Зараз, одну хвилинку. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.  
Відключіть мікрофон, хто балакає там.
Савчук Оксана Василівна. 
Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (реєстраційний номер 7696) (від 25.08.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Перед тим як надати слово Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства, хочу зазначити, що ми провели не один підкомітет, всі, хто був причетний і в кого були питання, дуже ретельно цей закон ми вже пропрацювали. Тому давайте плідно і по факту, і, якщо можна, у нас сьогодні ще засідання, щоб ми не дуже затягували, сьогодні сесія. 
Будь ласка, Юрій Валерійович. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
На розгляд народних депутатів виноситься законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (реєстраційний номер 7696) (від 25.08.2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є врегулювання в правовому полі питань використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання для влаштування заїздів/виїздів та перехідно-швидкісних смуг до об'єктів дорожнього сервісу або для перехрещення смуги відведення автомобільних доріг загального користування  інженерними  комунікаціями та мережами. Законопроектом передбачається: запровадження плати за використання смуги відведення автомобільної дороги загального користування суб'єктами господарювання  та спрямування її до державного дорожнього фонду; заборона розташовувати засоби зовнішньої реклами, рекламоносії у смузі відведення автомобільних доріг загального користування; запроваджується дозвіл на використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання. 
Комітет з питань бюджету у своєму висновку повідомив, що проект матиме вплив на показники бюджету. Також рекомендовано Комітету з питань транспорту та інфраструктури при доопрацюванні законопроекту привести його у відповідність до норм Бюджетного кодексу України. 
ГНЕУ у своєму висновку надало ряд зауважень. Мінінфраструктури та Автодор повідомили, що підтримують прийняття законопроекту. 
Мінфін повідомив, що законопроект відноситься до законів, що регулюють бюджетні відносини. Проектом передбачається, що плата за видачу дозволів за використання смуги відведення автомобільної дороги загального користування суб'єктами господарювання спрямовуватиметься до державного дорожнього фонду, який утворено в спеціальному фонді Державного бюджету України. Також видача вказаних дозволів має ознаки адміністративної послуги, при цьому плата за надання інших адміністративних послуг, що справляється за місцем надання послуг відповідно до статей 29, 64 та 64-1 Бюджетного кодексу України, зараховуються до загального фонду місцевих бюджетів.
Враховуючи зазначене, законопроект потребує доопрацювання. 
Крім того, Міністерство фінансів України зазначає, що законопроект (реєстраційний номер 7696) є системно пов'язаним із проектом Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо спрямування та надходження плати за видачу дозволу на використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (номер 7697), який знятий з розгляду 06.09.2022 року. 
Держгеокадастр пропонує в законопроекті слова "або на землях суміжних із землями дорожнього господарства та" замінити словами "або на земельних ділянках, відведених для розміщення таких об'єктів, у порядку, визначеному Земельним кодексом України та". 
Національна поліція надала зауваження до законопроекту. Відповідно до пункту 13 частини першої статті 23 Закону України "Про Національну поліцію" поліція відповідно до покладених на неї завдань погоджує дозвільні документи у сфері безпеки дорожнього руху. Національною поліцією пропонується у статі 37 Закону України "Про автомобільні дороги" частину п'яту доповнити положеннями, згідно з якими проектна документація на влаштування заїзду/виїзду,  перехідно-швидкісних смуг до об'єкта дорожнього сервісу або на перехрещення смуги відведення автомобільних доріг загального користування інженерними комунікаціями та мережами повинно бути погоджено з уповноваженими підрозділами Національної поліції. В частині п'ятнадцятій однією з підстав для відмови видачі дозволу потрібно передбачити відсутність погодження Національною поліцією проектної документації.
Законопроект було розглянуто на засіданнях підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства 11 та 26 квітня 2023 року, де депутатами було наголошено, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання шляхом доповнення новими нормами статей 37 та 38 Закону України "Про автомобільні дороги" щодо процедури звернення суб'єкта господарювання до центрів надання адміністративних послуг, підстав для анулювання дозволу, додання до заяви погодження дозволу органами Національної поліції правовстановлюючих документів на земельні ділянки, заміни термінології "суміжні землі", врегулювання процедури демонтажу рекламоносіїв, встановлених в смузі відведення автомобільних доріг загального користування після закінчення строку дії дозволів або розміщених без такого дозволу. 
За результатами засідання підкомітетом з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства від 26.04.2023 року було прийнято рішення рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури розглянути законопроект на його засіданні і прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (реєстраційний номер 7696) (від 25.08.2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України, за результатом його розгляду повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Дякую, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається заступнику міністра. Деркач Сергій Анатолійович, будь ласка. 

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, доброго ранку. Як вже сказав і голова комітету, і голова підкомітету, ми досить детально попрацювали. І дякую всім депутатам за залученість над даним законопроектом. Не буду повторювати по тим питанням, які законопроект піднімає, ключова історія про те, що цей законопроект дозволить вирішити питання правомірності використання суб'єктами господарювання смуги відведення автомобільних доріг загального користування. Ми пропрацювали багато моментів. Мені здається, що ми зможемо вийти на хорошу фінальну редакцію, яка, по-перше, буде якісною, всіх абсолютно влаштує. І ми зійшлися в кінці, мені здається, на думці, що цей законопроект, він важливий.
Тому це такий коментар від нашого міністерства і ми готові доопрацювати його вже в форматі тих всіх коментарів, які були проговорені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович.
Єсть Мустафа Найєм? Приєднався? Немає, да?
Слово надається начальнику Управління експлуатації, утримання та безпеки автомобільних доріг Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Федоренку Олегу Володимировичу. Олег Володимирович.

ФЕДОРЕНКО О.В. Дякую, пане голово, шановні народні депутати. Дійсно над цим законопроектом ми працювали з вами плідно і 11, і 26 квітня. Всі зауваження, ми вважаємо, що всі зауваження, які ви висловили в першу чергу 11 квітня, і зауваження ГНЕУ ми по максимуму врахували. На засіданні 26 квітня, дійсно, були додаткові… визначено суттєві пропозиції щодо доопрацювання в частині функціонування законопроекту в межах населених пунктів. 
На нашу думку, що питання функціонування реклами і об'єктів сервісу, на нашу думку, врегульовано Законами "Про благоустрій населених пунктів" та Законом "Про регулювання містобудівної діяльності". Ми дійсно хотіли за 10 років після того, як нам заборонили видавати дозволи в межах смуги відводу автомобілів для загального користування, зрушити це, цю історію з мертвої точки і зробити, актуалізувати і зробити законність перебування суб'єктів господарювання в межах смуги відводу. 
Але ми також і розуміємо, що даний законопроект, він доволі чутливий для багатьох секторів народного господарювання в Україні. І враховуючи те, що було озвучено і те, що ми до засідання підкомітету 26 квітня, в принципі, врахували всі пропозиції Національної поліції щодо включення їх участі в 37 статті, якщо пропозиція, щоб комітет і ви, шановні народні депутати, виступили ініціатором даного законопроекту, ми з боку Укравтодору, можливо, нас підтримує Мінінфраструктури, і я впевнений, що нас підтримує і Національна поліція, виступили б співучасниками чи учасниками даного законопроекту і винесли б вже його з урахуванням всіх ваших сьогоднішніх, вчорашніх і майбутніх пропозицій до засідання Верховної Ради як ініціатором від комітету. Якщо така можливість буде, ми готові працювати в посиленому режимі разом з вами.
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я пропоную, якщо я нікого не ображу, слово Білошицькому надати і, мабуть, у нас буде вже єдина думка і переходити до голосування. Якщо ви не заперечуєте, то слово надається першому заступнику начальника Департаменту патрульної поліції Національної поліції України Білошицькому Олексію Георгійовичу. Будь ласка.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Бажаю здоров'я ще раз. Щодо даного законопроекту, вже було сказано відповідно до тих аспектів, які були запропоновані. В першу чергу в нас також були зауваження, які в робочому порядку були враховані зі сторони Мінінфраструктури і, наскільки мені відомо, все ж таки фінальна версія пішла вже з врахуванням наших зауважень.
Якщо дані зауваження будуть враховані в фінальному тексті, то фактично щодо інших аспектів у нас зауважень не буде. Проте ще раз додатково прошу шановний комітет звернути увагу, що мали зауваження до першопочаткового тексту, і щоб ці зауваження все ж таки були враховані.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Що? Я запрошених… вибачаюсь і це не образа, давайте, наверное, будемо голосувати, да? Єсть таке чи хтось?…Тому зрозуміло, ми дуже гарно працювали, вже проговорили його дуже багато разів. 
Так, пропонується рекомендувати Верховній Раді проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання смуги відведення автомобільних доріг загального користування суб'єктами господарювання (реєстраційний номер 7696) (від 25.08.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Так, хто у нас в ZOOM?
Микола Романович.   

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна. 

САВЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до другого питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо запровадження безкоштовного проїзду для внутрішньо переміщених осіб на період дії воєнного стану (реєстраційний номер 8020) (від 12.09.2022 року), внесений народним депутатом України Приходько та іншими. 
Слово надається голові підкомітету Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Законопроект 8020 розроблено з метою підтримки громадян України, які отримали статус внутрішньо переміщеної особи внаслідок збройної агресії Російської Федерації, шляхом надання їм на період дії воєнного стану  права на безкоштовний проїзд на території всієї країни усіма видами міського пасажирського транспорту, автобусами приміських і міжміських маршрутів, автомобільним транспортом загального користування в сільській місцевості, а також залізничним транспортом, у тому числі внутрішньо-районних, внутрішньо-, міжобласних. При цьому забезпечення безоплатного проїзду таких осіб покладається... автомобільним транспортом загального користування  в сільській місцевості, а також залізничним транспортом, у тому числі  внутрішньо-районних, внутрішньо-, міжобласних. При цьому забезпечення безоплатного проїзду таких осіб покладається в межах своїх повноважень на місцеві органи виконавчої влади та органи місцевого самоврядування. 
Міністерство інфраструктури підтримує запропоноване проектом  забезпечення пільгового проїзду соціально незахищених верств населення. Водночас зазначає, що його реалізація потребує додаткових витрат із бюджетів відповідних рівнів та вважає за доцільне передбачити надання вищезазначених пільг у формі адресної грошової допомоги. Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій підтримує проект за умови його доопрацювання.
Міністерством соціальної політики та Міністерством фінансів  вказаний законопроект не підтримується. ГНЕУ висловлює зауваження. Комітет з питань бюджету зазначає, що проект призведе до збільшення видатків місцевих бюджетів та може зумовити необхідність збільшення видатків державного бюджету.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор Петрович.
У нас присутня Наталія Ігорівна Приходько? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, я присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається автору законопроекту Наталії Ігорівні Приходько. Будь ласка. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Добрий ранок колеги, всі присутні. Дякую за можливість доповісти вам по цій ініціативі. Вона надзвичайно важлива.
Суть цього законопроекту дуже проста. І якраз голова підкомітету дуже влучно доповів. Вона полягає в тому, що на період воєнного стану зробити безкоштовний проїзд саме для категорій внутрішньо переміщених осіб. Я вважаю, я думаю, ви мене підтримаєте, що ця категорія осіб надзвичайно зараз вразлива. Вони втратили і майно, змушені змінювати місце своє проживання, а деякі з них взагалі змушені були без жодних речей поїхати. І зрозуміло, їм треба налагоджувати нові соціальні зв'язки, влаштовуватись на роботи, дітей влаштовувати в школи. Тому це потребує дуже величезних, скажемо так, пересувань по місцю новому. Тому, я вважаю, що ми повинні і держава, і ми як народні обранці повинні все ж таки підтримати цю категорію осіб. 
З приводу фінансування головний комітет розглядав, він підтримав дану пропозицію і дану ініціативу, і рекомендував за основу прийняти. Я погоджуюсь, що, можливо, є певні зауваження, які можна доопрацювати. Якщо у вас як у комітету також будуть вони, я з радістю між першим і другим читанням доопрацюю з вами разом. Готова до співпраці. 
З приводу фінансування, яка була логіка? Логіка була наступна. Що, ви всі знаєте, що в минулому році на Раді безпеки ООН була оголошена цифра, що 7 мільйонів українців є за кордоном. І зрозуміло, що серед цих 7 мільйонів українців є люди, які користувались пільгами безпосередньо кожен в своєму місці. І от моя логіка була така, що якраз за рахунок цих людей, які виїхали, і пільги ж все одно передбачаються і в місцевих бюджетах, і в державних для компенсації. Тому за рахунок цих якраз, скажемо так, замістити  цю кількість, яку нам недостає.
Зрозуміло, можливо, додатково треба кошти, але, якщо чесно, я стукала в міністерство, інформації у мене чіткої, скільки у нас безпосередньо людей, які виїхали, користувались пільгами - такої інформації нема.
Тому можна доопрацювати і між першим і другим читанням цю інформацію запросити ще більше і від вас також як від одного з комітетів, який безпосередньо є забезпеченням транспорту і інфраструктури. 
Дякую, колеги. Коротко, щоб не забирати час. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Ігорівна, за доповідь.
А у нас, Сергій Анатолійович Деркач - замміністра, будь ласка, ваша позиція, висловіться. Не бачу. Сергій Анатолійович. Основний закон…
Колеги, хтось бажає виступити? Ми не головні, ми не головні. Нічого, не починати дискусію… Наталія Ігорівна нам доповіла, Ігор Петрович нам доповів гарно, тоді ставлю на…
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо запровадження безкоштовного проїзду для внутрішньо переміщених осіб на період дії воєнного стану, (реєстраційний номер 8020) (від 12.09.2022), внесений народним депутатом України Приходько Наталією Ігорівною та іншими, за наслідками розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? 
Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти? Утримався? Більшістю голосів рішення прийнято.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, колеги, за підтримку. Всього доброго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Питання третє порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення категорії осіб, які належать до ветеранів війни та членів сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України (реєстраційний номер 9126) (від 20.03.2023 року), внесений народними депутатом України Остапенком та іншими.
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету. Будь ласка, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
До уваги народних депутатів пропонується на розгляд законопроект про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення категорій осіб, які належать до ветеранів війни та членів сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України (реєстраційний номер 9126), поданий 20.03.2023 року народними депутатами України Остапенком, Мазурашу та іншими. 
Метою законопроекту є встановлення чіткої юридичної визначеності у зв'язку з необхідністю виключити резервістів, військовозобов'язаних, добровольців Сил територіальної оборони Збройних Сил України, Національної гвардії України, Служби безпеки України, Служби зовнішньої розвідки України, Державної прикордонної служби України, Державної спеціальної служби транспорту з кола осіб, що належать до учасників бойових дій, осіб з інвалідністю внаслідок війни та членів сімей загиблих (померлих) захисників та захисниць. 
Комплектування військових частин Сил територіальної оборони Збройних Сил України як у мирний час, так і в особливий період здійснюється військовослужбовцями за контрактом та за призовом особами офіцерського складу, статті 1 та 9 Закону України "Про основи національного спротиву". Доброволець Сил територіальної оборони Збройних Сил України, який підписав контракт з військовою частиною Сил територіальної оборони Збройних Сил України також має статус військовослужбовця, тому виключення резервістів, військовозобов'язаних, добровольців Сил територіальної оборони з кола осіб, що належать до учасників бойових дій, осіб з інвалідністю внаслідок війни та членів сімей загиблих (померлих) захисників і захисниць зумовлений лише тим, що в силу свого статусу вони можуть брати участь в бойових діях, лише попередньо набувши статусу військовослужбовця. 
Законопроектом передбачається у пункті 19 частини першої статті 6, пункті 11 частини другої статті 7, пункті 5 частини першої статті 10-1 Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення категорій осіб, які належать до ветеранів війни та членів сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України, слова та знаки "резервістів, військовозобов'язаних, добровольців Сил територіальної оборони" виключити. 
Комітет Верховної Ради України з питань  бюджету у своєму рішенні  від 24.04.2023 року зазначив, що законопроект не матиме впливу на показники бюджетів. У разі прийняття відповідного закону він може набирати  чинності у термін, визначений автором законопроекту. Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України  листом від 27.03.2023 року № 3294/20/10-23 повідомило про відсутність зауважень та пропозицій. 
Дякую, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
У нас є автор законопроекту? Да, будь ласка, Анатолій Дмитрович.
 
ОСТАПЕНКО А.Д. Добрий день. Мене чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий. Да, чутно. 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я всіх вітаю. Дякую, що розглядаєте законопроект, уже Юрій Корявченков доповів. Основною метою цього - це уточнення юридичне можливості отримання статусу учасника бойових дій. Як ви знаєте, що дуже багато питань у наших захисників, які вже отримали статус учасника бойових дій або які претендують. Того питання, що у нас незаконно, як вважають вони, деякі отримували цей статус учасника бойових дій, починаючи з 14-го року.
Тому, як говорилося вже в доповіді про даний законопроект, основною умовою - це виключити із закону про надання статусу учасника бойових дій резервістів, військовослужбовців і добровольців Сил територіальної оборони з кола осіб, що належать до учасників бойових дій, осіб з інвалідністю внаслідок війни та членів сімей загиблих (померлих) захисників і захисниць України. І це зумовлюється лише тим, що в силу свого статусу вони повинні були приймати участь у військових діях як військовослужбовці. Тобто підписаний контракт і вони всі є військовослужбовцями. Оце основна ідея даного законопроекту. І зараз там паралельно ми розглядаємо законопроект Єгора Чернєва про спрощення надання статусу учасника бойових дій, якраз в цих документах, які регламентують надання цього статусу, написано, що це військовослужбовці, які брали участь безпосередньо в бойових діях в зоні проведення цих бойових дій.
Тому прошу розглянути позитивно даний законопроект і прийняти його, рекомендувати прийняти його за основу. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, а Сергій Анатолійович появився у нас, ні? Сергій Анатолійович, я розумію, що там у вас сейчас.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, я тут, я на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, будь ласка, вам слово по цьому питанню. 

ДЕРКАЧ С.А. В нас, колеги, не було зауважень, ми пропрацювали і написали лист. У нас не було зауважень щодо законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто-небудь хоче запитання, зауваження, питання, що-небудь? 
Будь ласка, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України Микола Тищенко. Скажіть, будь ласка, а скільки сьогодні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання до автора законопроекту?

ТИЩЕНКО М.М. До автора.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій, це до вас.

ОСТАПЕНКО А.Д. Да, я слухаю, слухаю. 

ТИЩЕНКО М.М. Скільки сьогодні, чи є у вас інформація, скільки сьогодні особовий склад тероборони, який приймає участь безпосередньо сьогодні на передовій?

ОСТАПЕНКО А.Д. Дивіться, Сили територіальної оборони - це є складова Збройних Сил України, тому ця інформація є засекреченою і це питання тільки відомо нашому командуванню. І ми не маємо права задавати такі питання.

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка, а у вас є перший допуск до військової тайни?

ОСТАПЕНКО А.Д. Дивіться, це, я думаю, не стосується даного…

ТИЩЕНКО М.М. Так це питання.

ОСТАПЕНКО А.Д. Якщо б я даже мав цю інформацію, все рівно я її не можу в ефір говорити, який кількісний склад Сил територіальної оборони.

ТИЩЕНКО М.М. Вибачте. У нас комітет сьогодні і ми під запис, тому всі мої питання, вони ж без якогось там підвоху. Наприклад, я маю допуск. Я чому запитую, якщо у вас є допуск, то у вас є інформація, і якщо ви її не можете розповсюдити - це одна ситуація, якщо можете, то ми потім там у приватному сенсі запитаємо цю інформацію.
Чому я запитую? Наприклад, сьогодні тільки по Києву, по Закарпаттю це понад 15 тисяч військовозобов'язаних українців, які захищають, безпосередньо, саме зараз. Сьогодні ми з усіх засобів масової інформації чуємо, що ТрО, ТрО на перших позиціях захищає. Скажіть, будь ласка, а як нам тоді як людям, які сьогодні виконують свою роботу щодо законотворчої діяльності, які сьогодні дуже багато допомагають з приводу всіх соціальних стандартів, гуманітарної допомоги, відпрацьовують певні процеси, пов'язані в своїх округах, - як нам в очі подивитися людям, і сказати, що ми у них забрали УБД, тому що вони такі недовійськові, скажіть, будь ласка? 

ОСТАПЕНКО А.Д. Комплектування військових частин Сил територіальної оборони України як у мирний час, так і в особливий період здійснюється військовослужбовцями за контрактом та за призовом особовим складом офіцерського складу. Стаття 1 та 9 Закону України "Про основи національного спротиву".
Тобто, якщо є добровольцем Сил територіальної оборони за контрактом, він є військовослужбовцем, крапка. Він має право набути статус учасника бойових дій, якщо брав участь в бойових діях.

КРЕЙДЕНКО В.В. Анатолій, Крейденко - народний депутат. Таке питання. Скажіть, будь ласка, ті учасники ТрО, які стали на захист в перші дні, в перші години на захист нашої держави, і не встигли підписати контракт і не стали повноцінними військовослужбовцями, як з ними? Вони не варті того, щоб вони мали пільги, їх діти мали пільги і неварті того, що… Треба було спочатку піти підписати контракт, а потім взяти в руки зброю? Ну, мене це обурює. І я такий законопроект підтримувати не буду.

ОСТАПЕНКО А.Д. Ми голосували за Закон про визнання учасниками бойових дій та надання пільг і статусів учасників добровольчих формувань, які стали на захист 24 лютого по 25 березня 2022 року. Ми всі з вами проголосували. Всі мають право отримати статус учасника бойових дій, особи з інвалідністю внаслідок війни та якщо особа загинула, то її сім'я набуває статус захисника і захисниці, який загинув або помер при виконанні військових обов'язків. Все, через місяць після початку військових дій всі підписали контракти і всі служать в Збройних Силах як військовослужбовці.
Я, на жаль, зараз не пам'ятаю номер цього законопроекту, ми його голосували. Подавали: Галина Миколаївна Третьякова автор була, я був другою людиною, яка підписала даний законопроект. Ми його прийняли, він уже діє. Я вас не чую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Пане Анатолію, я думаю, що такий законопроект не дуже однозначний. Ми всі підтримуємо військовослужбовців, всі чим можемо допомагаємо їм. Тому у когось забирати, комусь надавати, якусь вибірковість…

ОСТАПЕНКО А.Д. Який законопроект: цей, що ми зараз розглядаємо 9126 чи той, за який ми проголосували?

КРЕЙДЕНКО В.В. 9126. 

ОСТАПЕНКО А.Д. Так ми упорядковуємо дії наші. Ми кажемо: всі військовослужбовці, які приймають участь у захисті нашої Батьківщини, отримують статус учасника бойових дій через 30 днів прийняття в бойових діях участі. А ті військовозобов'язані або резервісти, які не приймають участі, а десь знаходяться незрозуміло де, вони не мають отримати статус учасника бойових дій.
Все. Алло, кажіть. Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр. Здається, нормальна доповідь, чітка і зрозуміла, щоб не було зловживань. Якщо хтось десь сидить в Рені або в Закарпатті, щоб було абсолютно чітко і зрозуміло, щоб не отримала людина і була в рівних умовах з тими, хто реально приймав участь у бойових діях. 

ТИЩЕНКО М.М. Давайте тоді, Микола Тищенко, давайте ми зробимо маленьке роз'яснення щодо Закарпаття. Якщо така риторика в політиків буде ще трошки дальше лунати, то ви Закарпаття не побачите, а побачите ЗНР - Закарпатську народну республіку. І вже є такі підстави у Служби безпеки України щодо такої інформації. Це, по-перше. Тому давайте про Закарпаття як про якийсь там окремий регіон не будемо казати, тому що це дуже-дуже-дуже погана риторика. І якщо ви не розумієте цього, і якщо ви продовжуєте повторювати саме російську фашистську риторику, яка сьогодні застосовується в методичках путінських, я прошу вас, особисто до вас звертаюся, це закінчувати. Це перше. 
По-друге, сьогодні в Закарпатті одне із самих воюючих ТрО понад 6,5 тисячі, які з перших днів були на передовій. Так само мій помічник, який є командиром третьої роти ТрО, який 40 днів пролежав тільки з одним автоматом і одним рожком, на відміну від над тут всіх присутніх, він також сьогодні командир ТрО. Далі, 128-а горно-піхотна - це одна із найпотужніших закарпатських, щоб ви розуміли, бригад, яка сьогодні потерпає, і більша, одна із… більше всіх отримує сьогодні… втрачає бійців. Далі, ГУР, ТрО "Сонечко", які сьогодні виконують свої обов'язки, - саме зараз, сьогодні йде бій, саме там. Так само Закарпаття. Я хочу, щоб ви це розуміли. І закінчуйте цю риторику: Мукачеве, Закарпаття. Повірте, якщо б наші кордони не були захищені саме в Закарпатті, то через Брест, як нам доповідали керівники ГУР, була б атака на Закарпаття і відрізали би центр України від горних масивів. І це треба розуміти щодо війни.
Тому я дуже складно до цих питань відношусь. Тобто я на цьому дуже наполегливо нарікаю, і я розбираюсь саме у військовому питанні, тому що займаються з перших днів. І я займався як керівник партосередку в Закарпатті і знаю всі деталі. Це перше.
По-друге, правильно сказав сьогодні Володимир Вікторович Крейденко: а як нам оцінювати, коли людина взяла автомат, а вона не ТрО, вона тільки що і не було навіть, куди вступати. Навіть всі керівники розбіглися. Це зараз керівники повертаються і починають пригадувати, що вони є керівниками, і що до них треба зараз вертатися, і щось там у них просити. А де держава? А якщо люди загинули? Вибачте, це дуже важливо, загинули. Що робити їх дітям, як отримувати пільги? Що робити їх дружинам, їх батькам? І тому отак от розписатися, там давайте скажемо, це дуже болюче питання. 
Мене попросив голова комітету не казати про ліс. Але я не можу сьогодні про це не казати. Тому що сьогодні саме лісників воює 6,5 тисяч - тисяч. І це вам не РРО під парламентом, коли навіть ніхто не хотів виходити, йшли підвалами, виходили з парламенту. І коли пан Аваков нам казав: вас будуть вбивати, щось ніхто не хотів виходити.
А я хочу нагадати, що коли ці люди вже повернуться до парламенту, у них будуть зовсім інші вимоги від нас з вами, від парламентарів. Дякую. 

ОСТАПЕНКО А.Д. Дозволите, Юрій Григорович? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, конечно.

ОСТАПЕНКО А.Д. Дивіться, я не бачив жодного слова в законопроекті, яке якісь території виділяє або принижує. Це, по-перше. 
Друге. Хочу зауважити, що резервісти проходять службу у військовому резерві, а військовозобов'язані - це громадяни, які зараховані у нас до запасу Збройних Сил України. Тому тут йде питання тільки про те, що ті люди, які знаходяться в резерві або зараховані до запасу, вони не можуть претендувати на статус учасника бойових дій, якщо вони не приймають або не приймали участь у бойових діях.
Тобто всі, хто знаходиться в Силах територіальної оборони і стоїть на захисті, якраз воює в Бахмуті, або в інших точках, вони, звісно, отримують статус учасника бойових дій. А якщо особа є резервістом і призвана на навчання і знаходиться на навчальному центрі, там місяць-два її тренують, то в цей період вона як резервіст не може отримати статусу учасника дій. Після того, як вона закінчила навчання, підписала контракт і її направили до бойового підрозділу, і вона виконує участь у бойових діях, протягом 30 днів після цього вона вже набуває право отримати статус учасника бойових дій, крапка. Якщо людина була на передовій 30 днів, 40, два місяці, тоді поїхала на ППД і вона зараз знаходиться, наприклад, на тому ж Закарпатті, дай бог всім там здоров'я, формується там новий підрозділ, вона вже має право отримати статус і вона в процесі отримання статусу. Тут не йде розмова.
А Закон 7322, який ми прийняли, всі разом проголосували, ніхто не голосував "проти", про надання статусу з 24 лютого по 25 березня 2022 року всі отримують. Після того періоду всі повинні були підписати контракт, і Міністерство оборони сказало, що всі люди, які воюють, вони всі є військовослужбовцями і у них всіх є військові контракти, крапка. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій, дякую, дякую.
Сергій Анатолійович. Деркач Сергій Анатолійович, ви з нами? 

ДЕРКАЧ  С.А. Колеги, на місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ваша думка по цьому.

ДЕРКАЧ С.А. Не було у нас зауважень від Міністерства інфраструктури.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, колеги, все, давайте визначатись, да. У мене є пропозиція: прийняти за основу, на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи і ще що було? Перенести розгляд, да, от дивіться, що… (Загальна дискусія) Давайте тоді - перенести розгляд. 

_______________. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій, Анатолій. 

ОСТАПЕНКО А.Д. Да, я слухаю. Тільки я не чую, що там кажуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги… Анатолій, дуже палка дискусія, ви ж чуєте.

ОСТАПЕНКО А.Д. Я не чую. Я не чув, хто там говорив щось. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, ви дійсно би до нас завітали в комітет? 

_______________. Можна питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, можна. 

ОСТАПЕНКО А.Д, Ну, Юрій Григорович, я з радістю до вас завітаю, але якщо хтось хоче сказати, що є люди, які на передовій не воюють і вони повинні отримати статус учасника бойових дій - немає питань. Хай це виходять і розповідають хлопцям в Бахмуті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є питання, Анатолій, до вас, будь ласка.

ОСТАПЕНКО А.Д. Да, давайте. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Анатолій, наскільки я розумію, закон зворотної сили не має. Тобто лише після набрання законної сили, він буде встановлювати відповідні правила, так? 

ОСТАПЕНКО А.Д. Так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, ви почули? Закон зворотної сили не має, лише, коли ми його приймемо, тоді… 

ОСТАПЕНКО А.Д. Не чутно. 

ТИЩЕНКО М.М. Коли з Анатолієм цей закон проговорювали, були такі проблеми з військовими, що я вам навіть не хочу передавати, які були проблеми і які потім проблеми… ми навіть сьогодні… 

_______________. (Не чути)  

ТИЩЕНКО М.М. Ні, я просто вам… так, ми ж дискусію… в нас демократія, Петро, вибачте, ми не тільки вашу точку зору, кожен свою точку зору висловлює. Ви сказали, ви ж до колег обратились, звернулися, я вам, колега, відповідаю. Якщо ви ж звітували і сказали, що хтось там лежав з автоматом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, давайте…

ТИЩЕНКО М.М. Ні, я казав, ну, ви ж повторюєте, я можу вам…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте визначатись. Микола Миколайович, вибачайте. Я пропоную тоді по черзі…

ОСТАПЕНКО А.Д. Юрій Григорович, можна ще декілька слів?   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Анатолій, будь ласка. 

ОСТАПЕНКО А.Д. … у нас ще на розгляді є законопроект…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій, підождіть, у нас тут… 

ТИЩЕНКО М.М. … трильйон гривень в лісі. Хай заберуть гроші з лісу і платять. 

_______________. Так заберіть!

ТИЩЕНКО М.М. Так, ми ж з вами це робимо. 

_______________. Давайте визначатися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, Микола Миколайович, все.
Анатолій, вам слово. Давайте дослухаємо.

ОСТАПЕНКО А.Д. Да. А зараз у нас ще на розгляді законопроект, який буде, я думаю, виноситись і буде розглядатися нами в парламенті. Це про надання статусу учасника бойових дій та загиблих захисників і захисниць, які знаходилися на навчальних центрах і під бомбежкою загинули або отримали поранення. Це стосується, наприклад, Яворівського полігону, де були резервісти, де вони ще не були тими військовослужбовцями, які виконували бойове завдання, але отримали поранення або загинули, - вони також будуть прирівнюватися до таких статусів.
Тому казати, що ми всіх викидаємо, то ми не можемо таке казати. Ми тут чітко визначаємо юридично, хто має право на отримання статусу учасника бойових дій. Ті, хто безпосередньо воює навіть з автоматом проти танка, як сказав Микола Миколайович, да, або ті, які сидять на блокпостах і не були учасниками безпосередньо бойових дій.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Вибач, Анатолій, я от... (Не чути) на блокпостах. Я три днів, був опит - простояв на блокпосту. Ви хоч знаєте, що це таке, що це за ризики, уночі бути на блокпосту? Тобто вони не є зараз убедешниками, а вони хто тоді? Тоді давайте хтось інший буде стояти на блокпосту, ну, Толя.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, давайте, колеги, все, давайте, Анатолій.

_______________. Микола Миколайович… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте визначатись, все, дискусія уже закінчилась. Так, було перше питання - прийняти за основу. Мені треба це читати? Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення категорій осіб, які належать до ветеранів війни та членів сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України (реєстраційний номер 9126) (від 20.03.2023), внесений народним депутатом України Остапенком та іншими - за наслідками розгляду була перша пропозиція прийняти за основу. Давайте, щоб ми не плутались, я буду поіменно. Прийняти за основу. 
Костянтин Анатолійович. Вийшов, да? 
Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В.  За основу? Я - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу. Утримався.  
Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.
Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович Вельможний. 
Олександр Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. Максим!

ЗУЄВ М.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов.
Савчук Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - утримався.
Так, ставлю тоді друге питання на доопрацювання. За - 8, утрималось… ні, надо ставити… Менше. Рішення не прийнято. 
У кого мікрофон включений? Виключіть мікрофон комусь.
Тоді ставимо друге, а потім третє ставлю. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення категорій осіб, які належать до ветеранів війни та членів сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України (реєстраційний номер  9126) (від 20.03.2023), внесений народним депутатом України Остапенком та іншими. За наслідками розгляду - на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Хто? Давайте на доопрацювання. 
Хто - за? Проти? Утримався?
Василів. Де дівся?  
Вацак Геннадій. 
Хорошо. Дякую.
Вацак - за. 
Микола Романович.
Сергій Анатолійович.

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем.
Козак.

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пономарьов.
Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - утримався. 
Тоді я не ставлю третє питання на…
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України за наслідками голосування, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення категорій осіб, які належать до ветеранів війни та членів сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України (реєстраційний номер 9126) (від 20.03.2023), внесений народним депутатом Остапенком та іншими, за наслідками голосування відправити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Рішення прийнято.

ОСТАПЕНКО А.Д. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Враховуючи, що наступні чотири питання порядку денного стосовно розгляду одного основного законопроекту та трьох альтернативних до нього проектів, пропоную розглянути ці питання разом. Немає заперечень?
Питання тоді четверте, п'яте, шосте, сьоме порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 265-4 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо заборони тимчасового затримання транспортних засобів інспекторами з паркування під час дії правового режиму воєнного або надзвичайного стану (реєстраційний номер 9092) (від 10.03.2023), внесений народним депутатом України Крейденком.
Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо повноважень інспекторів з паркування у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху (реєстраційний номер 9092-1) (від 27.03.2023), внесений народним депутатом України Припутнем та іншими.
Проект Закону про внесення змін до кодексу адміністративних правопорушень щодо упорядкування сфери експлуатації автомобільного транспорту (реєстраційний номер 9092-2) (від 27.03.2023), внесений народним депутатом України Скороход та іншими.
Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо повноважень інспекторів з паркування у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, (реєстраційний номер 9092-3 від 27.03.2023), внесений народним депутатом України Крейденком та іншими.
 Так, звертаю вашу увагу, що вам було надіслано для ознайомлення  в матеріалах до цих питань порівняльну таблицю, яка відображає основні положення всіх чотирьох законопроектів. 
Ігор Петрович, вам слово, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Колеги, метою основного законопроекту 9092 є врегулювання питання щодо заборони тимчасового затримання транспортних засобів інспекторами з паркування під час запровадження в Україні чи в окремих її місцевостях воєнного або надзвичайного стану. Проектом пропонується додати до статті 265-4 Кодексу про адміністративні правопорушення примітки про зазначену заборону і таким чином тимчасове затримання транспортних засобів матимуть змогу здійснювати лише працівники уповноважених підрозділів Національної поліції відповідно до статті 265-2 кодексу. 
ГНЕУ висловило зауваження до законопроекту. Комітет з питань бюджету зазначив, що проект має опосередкований вплив на показники місцевих бюджетів, може призвести до зменшення доходів залежно від виконання санкцій за виявлені правопорушення. Комітет з питань інтеграції України до ЄС визнав положення проекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України з євроінтеграції. Комітет з питань антикорупційної політики свій висновок не надав. Мінінфраструктури та Нацпол повідомили про відсутність пропозицій та зауважень до проекту. МВС не підтримує запропоновану редакцію законопроекту.
Метою альтернативного законопроекту 9092-1 є позбавлення інспекторів з паркування права здійснювати тимчасове затримання транспортних засобів не тільки на період дії в Україні воєнного стану, а в цілому. Проектом вносяться зміни до статті 219 Кодексу про адміністративні правопорушення в частині розширення компетенції інспекторів з паркування щодо притягнення до відповідальності за частиною шість статті 122 та частиною шість статті 152-1 кодексу. Також із кодексу виключається стаття 265-4 щодо тимчасового затримання транспортних засобів інспекторами з паркування, та одночасно для збереження діючого механізму такого затримання коригуються приписки статті 262-2 кодексу щодо відповідних повноважень працівників уповноважених підрозділів Національної поліції. 
ГНЕУ висловило зауваження до законопроекту. Комітет з питань інтеграції України до ЄС визнав положення проекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України з євроінтеграції. Комітет з питань бюджету та Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки не надали. 
Мінінфраструктури не має пропозицій та зауважень до законопроекту. МВС та Національна поліція повідомили, що законопроект потребує доопрацювання.
Альтернативним законопроектом 9092-2 пропонується скасувати  інститут інспекторів з паркування із одночасним поверненням  до існування інституту паркувальників.
Доповнити Кодекс про адмінправопорушення новою статтею 133-3 щодо порушення посадовою особою органу виконавчої влади або органу місцевого самоврядування встановленого порядку організації пасажирських перевезень та статтею 164-20 щодо порушення порядку провадження господарської діяльності з надання послуг з перевезення пасажирів автомобільним транспортом.
Передбачити в законах "Про дорожній рух" і "Про місцеве самоврядування в Україні" створення суб'єкта господарювання комунальної форми власності, що здійснює експлуатацію та облаштування майданчиків для паркування транспортних засобів, надає послуги із транспортування або зберігання транспортних засобів у разі їх тимчасового затримання, виключно у  разі погодження із уповноваженими підрозділами Нацполу.
ГНЕУ висловило зауваження до законопроекту. Комітет з питань інтеграції України до ЄС визнав положення проекту такими, що регулюються національними законодавствами країн-членів ЄС та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України з євроінтеграції.
Комітет з питань бюджету та Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки не надали. 
Мінінфраструктури не підтримує прийняття законопроекту. МВС та Національна поліція повідомили, що законопроект  потребує доопрацювання.
Альтернативний законопроект 9092-3 було доопрацьовано розробником основного  законопроекту Крейденком Володимиром Вікторовичем у співавторстві з іншими народними депутатами та враховує окремі недоліки законопроектів 9092 та 9092-1. Проектом вносяться зміни не тільки до статті 219, 264-2, 264-4 Кодексу, а і вносяться відповідні зміни до інших статей: статті 222, 255, 277, 279-1, 288. При цьому метою проекту є тимчасове на період дії воєнного стану позбавлення виконавчих комітетів, виконавчих органів сільських, селищних, міських осіб інспекторів з паркування права здійснення тимчасового затримання транспортних засобів та надання відповідних повноважень працівникам уповноважених підрозділів Національної поліції.
ГНЕУ висловило зауваження до законопроекту. Комітет з питань інтеграції України до ЄС визнав положення проекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України з євроінтеграції. Комітет з питань бюджету та Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки не надали. Мінінфраструктури не має пропозицій та зауважень до законопроекту. МВС та Нацпол вважають, що проекти потребують доопрацювання. 
Дякую вам за увагу.

Веде засідання заступник голови Комітету ТИЩЕНКО М.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається автору основного законопроекту (номер 9092) та альтернативного до нього законопроекту (номер 9092-3) народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую, Микола Миколайович. Я б наполягав на підтримці законопроекту 9092-3, це доопрацьований законопроект разом з колегами народними депутатами. Якщо коротко по проблематиці, згідно статті 265-4 Кодексу України про адміністративні правопорушення, інспектори з паркування мають право здійснювати тимчасове затримання транспортного засобу шляхом доставки для зберігання на спеціальний майданчик чи стоянку. 
Виконавчі комітети на сьогодні, місцеві ради, зловживають наданим правом та перетворили евакуацію транспортних засобів на власний бізнес-проект. Все частіше засоби масової інформації повідомляють про проведення журналістського розслідування щодо існування незаконних схем збагачення представників місцевого самоврядування та наближених до них посадових осіб, правоохоронних органів про зареєстровані кримінальні провадження щодо посадових осіб комунальних підприємств та місцевих рад. Особлива ганьба склалася у великих містах це Київ, Харків, Дніпро, Одеса. 
Так, згідно за наявною інформацією, впродовж 2021 року інспектори з паркування тимчасово затримали 53 тисячі 875 транспортних засобів, а впродовж 2022 року - 43 тисячі 200. За інформацією, отриманої від Національної поліції, загальна кількість транспортних засобів, що були доставлені на спеціальні майданчики для тимчасового зберігання, у місті Києві тільки - 98 тисяч 952 транспортних засобів. Формування вартості послуг з евакуації транспортних засобів є непрозорою та зазвичай завищеною. Безпосередньо евакуацією транспортних засобів займаються приватні компанії або ФОП, які наближені до керівництва міста. 
Не виключені випадки злочинної змови між ними та інспекторами з паркування щодо отримання останніми певної винагороди за кожну евакуацію та штучне збільшення їх кількості. При цьому варто взяти до увагу, що під час воєнного стану населені пункти України зазнають масових ракетних обстрілів. Щоб зберегти власне життя та здоров'я під час повітряних тривог водії змушені швидко залишати транспортні засоби для пошуку укриття, при цьому часто порушуючи правила зупинки та стоянки в межах відповідного населеного пункту. 
Крім того, під час запровадження правового режиму воєнного або надзвичайного стану в Україні, чи в окремих її місцевостях може виникнути необхідність у негайній та швидкій евакуації осіб через військові дії або наслідки надзвичайних ситуацій техногенного або природного характеру. Проте це не можливо оперативно здійснити, якщо транспортний засіб тимчасово затриманий інспекторами з паркування та перебуває на зберіганні на спеціальному майданчику чи стоянці. 
Зазначені вище ситуації можуть спричинити втрату здоров'я або навіть життя громадян України. Оскільки людина, її здоров'я, честь і гідність, недоторканність і безпека визначаються в Україні найвищою цінністю (стаття 3 Конституції України), врегулювання питання щодо тимчасового затримання транспортних засобів інспекторами з паркування під час дії правового режиму, воєнного або надзвичайного стану є досить актуальним та потребує законодавчого вирішення. 
Цілі і завдання законопроекту. Мета законопроекту є тимчасове, на період дії правового режиму воєнного стану, позбавлення виконавчих комітетів, виконавчих органів, сільських, селищних, міських рад в особі інспекторів з паркування права здійснення тимчасового затримання транспортних засобів та надання при цьому відповідних повноважень працівникам уповноважених підрозділів Національної поліції.
Якщо говорити простими словами, поліція має право евакуйовувати, паркувальники, розуміючи зловживання, ці корупційні схеми, мають піти в історію на момент воєнного стану. Дякую. 

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
А у нас є  присутні автори альтернативних? Немає, да.
Так, тоді слово надається Сергію Анатолійовичу Деркачу. Немає. 
Слово надається директору Департаменту з взаємодії Національної поліції України Міністерства внутрішніх справа України Грінцову Миколі Миколайовичу. Миколо Миколайович.

ГРІНЦОВ М.М. Да, я вас слухаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас слухаємо, а не ви нас слухаєте. Дякую.

ГРІНЦОВ М.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Міністерство внутрішніх справ. В принципі користуючись нагодою,.. (Не чути) про те, що законопроект 9092 і 9092 зі значком 1 та зі значком 2 комітетом з питань  нашим фаховим Комітетом з питань правоохоронної діяльності були відхилені і підтримано лише законопроект 9092 з зірочкою 3.
У більшості - вибачте, тире 3 - у більшості законопроект ми підтримуємо, але у нас існують зауваження щодо передачі повністю повноважень з тимчасової евакуації до повноважень органу Національної поліції. Це тимчасова функція, яка передбачається законопроектом, але при цьому ми вважаємо, що автори законопроекту не врахували те, що Національна поліція на період дії воєнного стану активно залучена до відбиття агресії. Оскільки стаття 24, якщо було внесено минулого року до статті 24 Закону України "Про Національну поліцію", передбачає широке коло покладення повноважень на Національну поліцію у сфері безпеки та оборони. Тобто фактична функція з тимчасовою евакуацією органами Національної поліції не зможе бути виконана ефективно та з урахуванням викликів сьогодення.
Унаслідок цього фактично тимчасової евакуації, я не кажу про ті випадки, які були наведені в якості обґрунтування. Тобто одразу після тривоги або під час авіанальотів, або артобстрілів - це дійсно, я погоджуюсь, прийняття рішення в таких випадках, це в більшості, найменше - це аморально. Але в інших випадках, наприклад, якщо здійснюється евакуація транспортного засобу, який заблокував рух громадського транспорту, ну, в період воєнного стану - це ж потребує вирішення, а Національна поліція не буде мати змогу.
Пан Крейденко отримував запит, у відповідь на свої… відповіді на свої запити. І Національна поліція, і Міністерство внутрішніх справ інформували, що у нас в Національної поліції лише 12 евакуаторів на всю Україну, з них: два непрацюючих, один був, залишився в межах тимчасово окупованих територій. Тобто яким чином Національна поліція це буде робити? Ну, це залишається відкритим питанням.
Тобто фактично, і враховуючи те, що більшість патрульної поліції, ну, не більшість, але десь половина залучена до відбиття агресії в складі зведених загонів або несення... виконання службових обов'язків на блокпостах, інших, охорона об'єктів критичної інфраструктури... Що? 

_______________. (Не чути) 

ГРІНЦОВ М.М. Але, вибачте, Київ - це не вся Україна. Ну, а ми... йде мова, якщо я не помиляюся, пане народний депутате, ви вели мову про великі міста-мільйонники, але...

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГРІНЦОВ М.М. Але функція, функція...

ТИЩЕНКО М.М. Вони не захищають ... (Не чути)

ГРІНЦОВ М.М. Пане Миколо, ви пропонуєте перекласти цю функцію, розробники законопроекту пропонують перекласти цю функцію на органи Національної поліції.

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте я внесу ясність. По-перше, ну, зараз, зараз ніхто не перекладає. У вас є ця норма, і ви зобов'язані як Національна поліція виконувати цю норму щодо евакуації. Ніхто додатково вас не нагружає, законодавчо не нагружає додатковою роботою, у вас уже ця робота є.
Ваша оцінка стосовно того, чи ви ефективно виконуєте, чи неефективно, я почув, що ви кажете, що ви неефективно виконуєте. Треба, значить, міністру донести цю інформацію, що його підрозділи не можуть справлятися з поставленою вимогою закону. Почули?

ГРІНЦОВ М.М. У вас склалося невірне враження, оскільки фактично запровадження передачі функцій з тимчасової евакуації відповідно до Постанови 990 на органи місцевого самоврядування і запровадження інституту паркувальників, фактично здійснення зазначеної функції в мирний час та і наразі покладається на паркувальників. Національна поліція фактично сконцентрувалася на інших аспектах забезпечення безпеки дорожнього руху. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, я би не підміняв дію закону. Ви, я думаю, що розумієте, що сила закону і постанова Кабінету Міністрів, вона має різну юридичну силу, розумієте. І...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. ... і закон ухвалюється народними депутатами 226-ма голосами в залі, а постанова приймається Кабінетом Міністрів кожен день. І народні депутати дуже фахово підходять.
Я попрошу, щоб мені надали ваше прізвище, я передам тоді міністру інформацію стосовно того, що Національна поліція відмовляється виконувати фахово ті функції, які на неї і так покладені. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, дякуємо. Дякуємо. МВС, це МВС.
Дивіться, у нас є... Все, дякую. У нас Білошицький Олексій Георгійович є, і потім нашим депутатам шановним. Дякую.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Дякую, пане головуючий. 
Свою позицію я також хочу сказати і в даному випадку підтримати позицію Миколи Миколайовича Грінцова, адже питання тут не в тому, що хтось відмовляється щось робити. Ми ніколи не відмовляємось і не відмовлялись. І дійсно, евакуація патрульною поліцією, Національною поліцією, адже не тільки патрульна поліція може це робити. Є різні ситуації і в межах слідства, затримання, і в межах безпеки дорожнього руху.
Але питання про те, що сказав Микола Миколайович, це безпосередньо ресурс, який зараз є у поліції для того, щоб робити, щоб це робити. І я також хочу звернути увагу шановних депутатів на те, що у випадку позбавлення повноважень інспекторів буде серйозне затруднення і в русі, і в можливостях проїзду транспортних засобів різних категорій, в тому числі і екстрених транспортних засобів, у зв'язку із хаотичним паркуванням транспортних засобів, особливо в центральній частині міст, великих міст, про які було зазначено. І я хочу звернути увагу на те, що навіть в умовах воєнного стану це необхідність для того, щоб ресурс, який було передбачено багато років тому, який нарощувався з року в рік з органів місцевого самоврядування саме для цієї функції, якої немає зараз у поліції, він працював… і в умовах воєнного стану зараз навіть покласти повний спектр відповідальності на поліцію, це означає, що ми зараз маємо витратити шалені кошти на закупівлю тих ресурсів, які ми можемо витратити краще на закупівлю чогось для обороноздатності країни.
Тому в даному випадку моя позиція - але я поважаю слова пана Крейденка, те, що він каже, дійсно має місце - але я прошу звернути увагу на можливість саме використання механізму от як, наприклад, зараз працює ТСК дуже ефективно по лісу. Можливо, так само створити якийсь контроль за діяльністю тих евакуаторів, які працюють з органів місцевого самоврядування. І давайте розберемося, якщо є порушення, так нехай хтось за них відповідає і приведуть у відповідність, а не будемо позбавляти їх функції, яку фактично вони виконують, і перекладати тягар відповідальності на поліцію.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую вам, Олексій Георгійович.
Горенюк, слово.

ГОРЕНЮК О.О. Колеги, мовчав, нікого не перебивав, чекав, щоб мене трошки послухали. По-перше, ситуація… справді там є корупція, це очевидно і про це всі знають, але це одне питання і, я думаю, як комітет можемо направити звернення в антикор, наприклад, комітет, щоб там це розглянули.
А по-друге, яка ціль взагалі й ідея паркування. Давайте будемо відверті, голосуючи цей законопроект "за" - за відміну евакуації автомобілів, всі голосують за те, щоб паркуватися - дослухайте, будь ласка - всі голосують за те, щоб паркуватися, де захочуть і щоб мені за це нічого не було. Щоб  паркуватися… Ні, дослухайте, будь ласка! І за захист приватної власності, так, це гарно, але є інші  пріоритети. Пріоритети і функція евакуації, вона для другої і взагалі  ситуації слугує.
По-перше, це за рахунок евакуації звільняється рух для автомобілів служб екстреного реагування. І коли ми кажемо, що це комусь там заважає, то це навпаки… 
Та дослухайте, колеги! Я тебе перебивав?! Да, да. По-перше, це звільняє рух для автомобілів служб екстреного реагування: для пожежних, для швидких, для поліції.
По-друге, коли ми проголосуємо цей законопроект, Київ стане, Одеса стане, Львів стане і всі міста, в яких працюють. Це відкриті дані, ми можемо це порахувати, в Києві є транспортна модель, яка на цифрах і математично це підтвердить.
І, по-третє, коли ми проголосуємо цей законопроект, всі почнуть  паркуватися так, як паркувалися раніше: наші тротуари знову повністю будуть в автомобілях, в джипах і так далі. Я хочу, щоб наші тротуари, наші вулиці…
Чого  ти мене перебиваєш?! Ти будеш в Раді виступати і я до тебе теж буду підходити і твій мікрофон забирати! Поняв? Я хочу, щоб ви поважали наші вулиці і надавали цей вуличний простір для ветеранів, які дуже зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякуємо, думку.
Петро Іванович, ваше слово. Микола Миколайович, Петру  Івановичу слово надається. Олександре! Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро, в мене до Володимира Вікторовича  питання. З огляду на позицію МВС і Національної поліції, а скажіть, будь ласка, як автор законопроекту, при надзвичайній ситуації пожежа в багатоповерхівці і неможливість під'їхати, яким чином прибрати автомобілі? І якщо в поліції евакуатор, ну не  може приїхати, як вирішити?

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте розберемо зараз, як в багатоповерхівці, коли припарковані автомобілі там правильно, не правильно, наскільки паркувальники доїжджають до цих дворів, і наскільки вони забирають ці автівки, які припарковані. В основному вони працюють в центрі, там, де недалеко везти, там, де маржинальність забрати цю машину найвища. Ніхто не говорить про те, що всі машини треба евакуйовувати, які стоять з порушенням. Є, які не заважають руху, треба їм штраф виписати, ніхто його не скасовує, цей штраф. Будь ласка, виписуйте штраф і паркувальники будуть мати право виписувати ці штрафи. Виписали штраф, людина оплатила, зрозуміла, що наступний раз уже не діє. 

_______________. (Не чути)

КРЕЙДЕНКО В.В. Паркувальники… (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все. Все. Петро Іванович, я вас прошу, дивіться, у мене є пропозиція. Микола Миколайович! Микола Миколайович! У мене є пропозиція. Олексій Георгійович Білошицький висказав свою думку, колеги висловили свою думку. Є пропозиція: приймаємо його за основу, беремо в роботу і на підкомітеті до другого читання ми його… (Загальна дискусія)
 
_______________. Головний комітет підтримав 9092-3 за основу, і я буду вдячний, якщо наш комітет також підтримає цей законопроект. (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, є ще…

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція тоді в мене. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиції ще?

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція. Є пропозиція. Колеги, є пропозиція. Замголови комітету Тищенко Микола Миколайович, народний депутат України.
Дивіться, справа в тому, що сьогодні слушна позиція поліції і її треба так само враховувати. Так чомусь з'ясувалось, от нам підказує наш секретаріат, що закон, який подається саме нашим потужним народним депутатом з нашого комітету, а чомусь головний став - правоохоронний. А правоохоронний комітет відмовляється від позиції нашого потужного народного депутата. 

_______________. Він уже ухвалив за основу.

ТИЩЕНКО М.М. Але сьогодні ми бачимо, що сьогодні позиції розділилися.
Тому у мене є слушна пропозиція, щоб інфраструктурний комітет, саме наш комітет взяв до уваги на доопрацювання, і саме ми в комітеті, саме в підкомітеті, доопрацьовували це дуже болюче питання. Чому? Повторюю, тому що саме правоохоронний комітет відмовляється від пропозиції нашого народного депутата. Тобто тут є якась правова колізія.

_______________. Вони не відмовляються. (Загальна дискусія) 

ТИЩЕНКО М.М. Вони підтримали "за", але сьогодні ми чуємо думку правоохоронців - правоохоронців, які не підтримують таку позицію. Тому саме інфраструктурний комітет…

_______________. Миколо Миколайовичу…

ТИЩЕНКО М.М. … має знайти ту альтернативну точку зору, яка б задовольнила б, Ігор Петрович, задовольнила всі сторони.

_______________. Микола Миколайович, я думаю, що…

ТИЩЕНКО М.М. Тому я пропоную - на доопрацювання. Я хочу, щоб ви зосередились на моїй пропозиції, Юрій, будь ласка, я думаю, що Ігор Петрович Негулевський ви разом могли б дати ту ж саму альтернативну позицію, яка б задовольнила би всі сторони.
Дякую.

_______________. Миколо Миколайовичу, я думаю, що члена комітету і заступника треба підтримати, є гарна ініціатива. Ви висловлювались, що ви підтримуєте зупинення цього, як кажуть, беспредела, який відбувається. І тому я думаю, що тут немає різниці, чи головний комітет наш, чи неголовний комітет, головне - філософія цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, все, я...

ТИЩЕНКО М.М. Тоді, беручи до уваги саме наполегливу позицію автора законопроекту, пропозиція, моя пропозиція тоді - підтримати, підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, дякуємо. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України  проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо повноважень інспекторів з паркування у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху (реєстраційний номер 9092-3) (від 27.03.2023), внесений народним депутатом України Крейденком та іншими, за наслідками розгляду була пропозиція прийняти за основу. 
Проекти законів України про внесення змін до статті 265-4 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо заборони тимчасового затримання транспортних засобів інспекторами з паркування під час дії правового режиму воєнного або надзвичайного стану (реєстраційний номер 9092) (від 10.03), внесений народним депутатом України Крейденком; також Закон про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо повноважень інспекторів з паркування у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху (реєстраційний номер 9092-1) (від 27.03.2023), внесений народним депутатом України Припутнем та іншими; про внесення змін до кодексу адміністративних правопорушень щодо упорядкування сфери експлуатації автомобільного транспорту (реєстраційний номер 9092-2) (від 27.03.2023), внесений народним депутатом України Скороход та іншими, відхилити. Прошу голосувати.
Хто - за? За 9092-3. Прийняти за основу, да.
Хто - за? І ще раз. 9092-3 - за основу, а інші відхилити.
Хто - за? Проти? Утримались?
Так у нас в Zoom. Микола Романович є? Немає.
Максим Сергійович. 

ЗУЄВ М.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, да?
Оксана Василівна. Оксана Василівна.  
Так. Рішення прийнято?

_______________. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Так, я вибачаюсь.
Хто - проти? Хто - утримався? Ні. Проти - не було. Утримались. 
Ігор Петрович.

_______________. 5 - утрималось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 - утрималось. Утрималось - 5. Остальні - за.
Дякуємо. Рішення прийнято.
Переходимо до питання восьмого порядку денного, ви потім подискутуєте, давайте сейчас уже, да. Про надання кандидатур до складу робочої групи, що створена в Державній службі України з безпеки на транспорті для організації та координації дій, спрямованих на виявлення автомобільних перевізників, що здійснюють свою діяльність поза межами правового поля та які своїми діями створюють недоброчесну конкуренцію.
На адресу комітету надійшли… Я вибачаюсь. Ні, давайте потім подискутуєте. На адресу комітету надійшов лист Укртрансбезпеки щодо надання кандидатур до робочої групи, що створена в Державній службі з безпеки на транспорті. Дане питання було розглянуто 13 квітня на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту, після обговорення було запропоновано декілька кандидатур до складу робочої групи від комітету. Це Негулевський Ігор Петрович, Павловський Петро Іванович, Мурдій Ігор Юрійович, Вельможний Сергій Анатолійович.
Також надійшов лист від народного депутата Крейденка Володимира Вікторовича з проханням включити його до складу робочої групи.
Прошу визначитись щодо цього питання. Як по кандидатурах. Мабуть, підемо… Пакетом? Що? (Загальна дискусія) Ну, й хорошо. Тоді, дивіться, пропонується: Негулевський, Павловський, Мурдій, Вельможний, Крейденко - включити за письмом, і цим списком ми проголосуємо, так? Є.
Пропонується до складу робочої групи, що створена в Укртрансбезпеці для організації та координації дій, спрямованих на виявлення автомобільних перевізників, що здійснюють свою діяльність поза межами правового поля та які своїми діями створюють недоброчесну конкуренцію, включити народних депутатів України Негулевського Ігоря Петровича, Павловського Петра Івановича, Мурдія Ігоря Юрійовича, Вельможного Сергія Анатолійовича, Крейденка Володимира Вікторовича. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.
Повідомляю, що для уникнення конфлікту інтересів я не буду брати участь в обговоренні наступного питання та в голосуванні. Передаю слово Корявченкову Юрію Валерійовичу - голові підкомітету з питань автомобільного транспорту та дорожнього господарства. Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні колеги, вноситься пропозиція порушити клопотання про нагородження орденом "За заслуги" ІІІ ступеня голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури Кісєля Юрія Григоровича за вагомий внесок у розбудову держави, розвиток галузі транспорту та інфраструктури, забезпечення захисту прав і свобод громадян, вагомі трудові здобутки та високий професіоналізм, мужність і героїзм, проявлені ним під час ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, та визначну громадсько-політичну діяльність. 
Кісєль Юрій Григорович після закінчення в 1985 році Криворізького гірничорудного інституту розпочав трудову діяльність майстром виробничого об'єднання "Кривбасіндустрія" і пройшов шлях до начальника виробничих цехів та керівника підприємства. У 1986-1987 роках брав безпосередню участь у ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС. Як заступник командира роти військової частини номер 53893 чітко та професійно організував роботу з проведення дозиметричних вимірів радіації та дезактивації надзвичайно забруднених радіонуклідами приміщень третього і зруйнованого четвертого енергоблоків ЧАЕС і прилеглих до атомної станції територій. Нагороджений медаллю за відзнакою у військовій службі першого ступеня. Є членом правління Чорнобильської асоціації народних депутатів України. 
Відповідно до Постанови Верховної Ради України № 20-IХ (від 29.08.2019 року) обраний на посаду голови Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Під головуванням та за його безпосередньої участі підготовлені Комітетом з питань транспорту та інфраструктури і прийняті Верховної Ради України майже два десятка галузевих законів України у сферах водного, повітряного, залізничного, автомобільного транспорту, перевезення небезпечних вантажів, утримання автомобільних доріг загального користування, поштового зв'язку. В рамках процесу вступу до Європейського Союзу, враховуючи зобов'язання України з виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС у частині впровадження в національне законодавство положення більш ніж 50 директив і регламентів Європейського Парламенту та Ради у сфері транспорту, Юрій Григорович забезпечує ефективну організацію роботи комітету з підготовки відповідних законодавчих ініціатив, їх розгляду та прийняття Верховною Радою.
Проведена масштабна робота та прийнято один з найважливіших для галузі законів про внутрішній водний транспорт. Добре. Прийнято Закон "Про поштовий зв'язок", Закон щодо регуляції господарської діяльності, Закон "Про мультимодальні перевезення". Крім того, ухвалені важливі закони України у сфері авіаційного, автомобільного, морського транспорту автомобільних доріг та дорожнього господарства. 
Кісєль Юрій Григорович має високі професійні управлінські та організаторські здібності, відповідальний, комунікабельний, має велику повагу і авторитет серед народних депутатів України, працівників Апарату Верховної Ради України, учасників ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, йому притаманна висока самоорганізація та самоконтроль, принциповість.
Чи хтось бажає виступити із зазначеного питання? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. А скажіть, будь ласка, це орден за досягнення перед Україною, починаючи з 91-го року чи це у зв'язку з ліквідацією наслідків?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. У зв'язку з ліквідацією наслідків. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Але з огляду на текст, там згадується, що про... але здебільшого це у зв'язку із роботою в даному комітеті Пропонується відповідно відзнаку надати. Ні... (Не чути)
Так за що? За заслуги перед Україною чи за ліквідацію?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За вагомий внесок в розбудову держави, розвиток галузі транспорту та інфраструктури, забезпечення захисту прав і свобод громадян, вагомі трудові здобутки та високий професіоналізм, мужність і героїзм, проявлені ним під час ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, та визначну громадсько-політичну діяльність. 
Пропонується подати клопотання Голові Верховної Ради України про нагородження народного депутата України голову Комітету з питань транспорту та інфраструктури Кісєля Юрія Григоровича орденом "За заслуги" ІІІ ступеня. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Прохання називати прізвище для фіксування в протоколі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Хто в Zoom у нас? Максим Зуєв.

 ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Оксана Савчук.  
Дякую. Рішення прийнято. Юрій Григорович не брав участі у голосуванні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
У "Різному" сьогодні будемо говорити. Нажміть на кнопочку. 

_______________. Колеги, пропоную на слідуюче засідання комітету позвати Васькова, позвати керівництво УЗ і позвати профільного зама Міністерства інфраструктури з авіаційних питань, щоб доповіли щодо наслідків ворожої агресії Російської Федерації, і де ми знаходимося: який стан у нас портів, які цілі/нецілі, який стан ж/д станцій, який стан злітних смуг. Ми вже рік про це говоримо, але так звіту від них і не дочекалися. Тому дуже цікаво, де ми знаходимося.

ТИЩЕНКО М.М. І хочу додати тоді в цьому сенсі: запросити на комітет міністра Клименка, голову ДБР так само. Так само запросити на комітет Малюка - Голову Службу безпеки України, запросити на комітет Рубля - голову ДСР України. Щоб ми розуміли позицію і щоб у нас була чітка інформація як, я вважаю, одного з найголовніших комітетів.

_____________. І Генерального прокурора…

ТИЩЕНКО М.М. І давайте Генерального прокурора                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Костіна. Дякую за слушну пропозицію. Тобто всіх керівників, відповідаючих за безпеку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую колеги. Пропозицію почуто. Більше не буде ніяких питань?
Тоді дякуємо всім за роботу, працюємо заради перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!
