СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
12 червня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Нас чутно в Zoom скажіть, будь ласка?

_______________. Так, чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
 Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частин народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні беруть участь: заступник міністра внутрішніх справ України Павліченко Катерина Володимирівна; начальник Апарату Голови Служби безпеки України Головаш Олег Олегович; виконувач обов'язків Голови Державної інспекції архітектури та містобудування України Новицький Олександр Валерійович; перший заступник начальника Департаменту патрульної поліції Національної поліції України Білошицький Олексій Георгійович та інші запрошені.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання перед виступом представлятись. Також прохання натискати на мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідання, для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний вам роздано. Немає інших пропозицій до порядку денного? Немає. Тоді пропоную затвердити порядок денний. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
А що у нас в  Zoom?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович тут. А що у мене  написано, що в Zoom. Вельможний також тут. Клименко… А що це за присутність?
Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І. В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володя.

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Савчук Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Я є. Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний, за?

САВЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного: проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо діяльності авіації Міністерства внутрішніх справ України (реєстраційний номер 9258) (від 01.05.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Павловському Петру Івановичу голові підкомітету з питань авіаційного транспорту. Будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрій Григорович. 
Доброго дня, колеги! Павловський Петро. Вашій увазі пропонується до розгляду законопроект номер 9258. Ініціатором законопроекту є  Кабінет Міністрів України, назву має "Про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо діяльності авіації Міністерства внутрішніх справ України".
Проект закону підготовлено з метою включення Міністерства внутрішніх справ України до переліку державних органів, виконання завдань яких класифікує авіацію як державну. Як зазначено в пояснювальній записці, сьогодні Міністерство внутрішніх справ України має в своїй системі повітряні судна, а також установи, організації та навчальні заклади, які їх експлуатують з метою виконання завдань їх забезпечення національної безпеки і оборони держави, захисту населення, забезпечення діяльності Національної поліції, Державної прикордонної служби України, Державної служби України з надзвичайних ситуацій та Національної гвардії України. На сьогодні суб'єкти та об'єкти авіаційної діяльності системи МВС не належать до категорії цивільної авіації та мають бути включені до складу державної авіації.
Зазначений законопроект погоджено без зауважень Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури України, Державною авіаційною службою України, Міністерством внутрішніх справ України, Міністерством фінансів України і Міністерством економіки України. ГНЕУ висловлюється  на підтримку законопроекту.
Крім того, до комітету звернулася Служба безпеки України з проханням включити її також до складу державної авіації, оскільки оперативно-бойові підрозділи останньої потребують використання наявних повітряних суден для відсічі збройної агресії проти України, зокрема для ураження бойової техніки, особового складу ворога, швидшого переміщення особового складу до місця проведення бойових операцій та спеціальних задач, своєчасного реагування на зміни в бойовій обстановці. Пропозиція є слушною. Таким чином комітету пропонується прийняти проект за основу та в цілому з техніко-юридичними правками і з урахуванням наступних пропозицій комітету. 
Перше. Пункт 30 частини першої статті 1 після слів "Національна поліція" доповнити словами "Служба безпеки України". 
Друге. Пункт 31 частини першої статі 1 після слів "Національній поліції" доповнити словами "Службі безпеки України".
І третє. Абзац третій частини четвертої статті 4 після слів "Національна поліція" доповнити словами "Служба безпеки України".
І я хотів би ще звернути увагу колег на наступне. Є законопроект з номером 8185, це знову-таки поданий був Кабінетом Міністрів, називається "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню". Даний законопроект прийнято вже було на Верховній Раді в першому читанні, були подані поправки. І з огляду на порівняльну таблицю (от я її відкрив, дивлюся зараз) суть законопроекту, який ми зараз розглядаємо є вже у вигляді поправки до законопроекту 8185. Тобто у нас, якщо парламент прийме, Верховна Рада прийме у другому читанні 8185 з поправкою, яка за змістом відповідає суті законопроекту 9258, то я не знаю, мабуть, цьому законопроекту тоді підстав не буде. 
Але знову-таки чи приймемо, чи не приймемо, щодо 9258, то отака пропозиція: за основу та в цілому. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я зрозумів. Приймемо чи не приймемо, ви правильно сказали... 
(Загальна дискусія)
Ще раз скажіть, будь ласка...

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Юрій Григорович, дозвольте? Катерина Павліченко, заступниця міністра внутрішніх справ. Просимо підтримати цей законопроект…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, Катерино. 

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це у вас так у міністерстві, у нас так не буває. Я слово надаю.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Так, вибачте. Я почула, що міністерство ви запитали. Гаразд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дякую вам. 
Да, повторіть, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, колеги, пропонується комітету прийняти проекту Закону 9258 за основу та в цілому з техніко-юридичними правками, які мною було оголошено. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович. 
Слово надається заступнику міністра внутрішніх справ України Павліченко Катерині Володимирівні. Будь ласка, Катерино.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Дякую, Юрію Григоровичу.
Шановні народні депутати, ми просимо підтримати цей законопроект. Як вже було зазначено, в обґрунтування хотіла б лише додати, що дійсно в системі Міністерства внутрішніх справ є навчальний заклад Кременчуцький льотний коледж Харківського національного університету внутрішніх справ. Він сьогодні здійснює підготовку майбутнього авіаційного персоналу для авіаційних задач підрозділів державної авіації як Національної гвардії, Національної поліції, Державної прикордонної служби і потреб цивільної авіації України загалом. 
Тому вбачаємо, що ці правки вони є на сьогоднішній день потрібними. І якщо той законопроект, інший, буде все ж таки проголосований, то ми урядовий законопроект відкличемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається начальнику Апарату Голови Служби безпеки України Головашу Олегу Олеговичу. Будь ласка, Олег.

ГОЛОВАШ О.О. Дякую, пане голово.
Шановні депутати, шановні присутні! Дійсно, порушене питання дуже актуальне і законопроект 9258, він є за своєю суттю більш лаконічний і відрізняється, значно відрізняється від законопроекту 8185, в якому також регулюються і встановлюються додаткові обмеження щодо порядку використання безпілотних літальних апаратів у багатьох зона, в тому числі навколо об'єктів критичної інфраструктури в контрольованих прикордонних районах та інше.
Скажу коротко. Для Служби безпеки цей законопроект є дуже актуальним. Ми вдячні нашим колегам з Міністерства внутрішніх справ, які… і пан міністр погодив питання долучення Служби безпеки до роботи над цим законопроектом, і є схвальна позиція. 
Хочу зазначити, що цього року 21 березня набув чинності прийнятий Верховною Радою Закон України 2997 щодо Додаткового протоколу Конвенції по боротьбі з тероризмом. Там статтею 7 внесенням  змін було передбачено в тому числі, що Служба безпеки також набула повноважень щодо використання безпілотних і пілотованих літальних апаратів для виконання завдань боротьби з тероризмом.
На сьогоднішній день в штаті Служби безпеки є і фахівці, є пілоти, є відповідна авіаційна техніка, але з урахуванням того, що на  сьогоднішній день цивільна авіація, жоден борт не може бути піднятий в повітря, то тому ми  і  клопочемо про те, щоби долучитися до зазначеного законопроекту і отримати право мати статус суб'єкта державної авіації, щоби дозволили використовувати наявну у нас на сьогоднішній день пілотовану в першу чергу авіаційну техніку для виконання в першу чергу бойових завдань.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Олег Олегович.
Хто-небудь ще хоче з присутніх? Колеги?

ТИЩЕНКО М.М.  Так, я хочу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Давайте по черзі. 

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат України Тищенко Микола Миколайович. Питання таке. Ви кажете: як суб'єкт, а Служби безпеки України вже в нас виконує військові дії і як окремий підрозділ, тобто  не в складі Збройних Сил України?  Тобто ви вже окремо і вам і танки треба буде надавати, і літаки, і що там, гармати? Що ще? Я сьогодні можу сказати, що Служба безпеки України має виконувати, на мій погляд, більш контррозвідувальні дії, які приводять до відповідно рішень в суспільстві. 
Сьогодні те, що ми бачимо, роздмухується ворожнеча в суспільстві, сьогодні перехилено в інші політичні боки діяльність тих чи інших блогерних сект, інакше їх навіть назвати не можна, які сьогодні демонструють неповагу до держави як воюючої. Сьогодні дуже багато проблем, які ми маємо, і надходять на наші електронні приймальні і від суспільства, і небайдужих громадян. Тобто у мене таке враження, що ви перебираєте як підрозділ, який має займатися, на мій погляд, більш професійною, скажімо так, діяльністю, а ви вже хочете, щоб у вас були свої літаки. Скажіть, будь ласка, чому так?
І питання друге. Як ви оцінюєте роботу Служби безпеки України по п'ятибальній системі? Дякую.

ГОЛОВАШ О.О.  Дякую за запитання, за запитань декілька.
Ну, по-перше, хочу сказати, що Служба безпеки України на сьогоднішній день згідно чинного законодавства входить до переліку суб'єктів сектору безпеки і оборони, і ми відповідно так само залучені до відсічі збройної агресії Російської Федерації.
Питання, пов'язані з долученням Служби безпеки до суб'єктів державної авіації, я вже назва обґрунтування, це питання, яке визначено в законодавстві, в тому числі в прийнятому законі, і, зокрема, основна мета - це протидія тероризму. З цією метою в структурі Служби безпеки, при Службі безпеки діє антитерористичний центр, при Службі безпеки, а також є Центр спеціальних операцій "А", одним із основних завдань якого є саме організація проведення операцій по протидії тероризму. На сьогоднішній день, виконуючи завдання по відсічі збройної агресії, у відповідності до норм чинного законодавства, а також відповідно до бойових розпоряджень Головнокомандувача Збройних Сил, підрозділи і офіцери Служби безпеки долучені до виконання бойових завдань на фронті.
На жаль, ми маємо також бойові втрати. На сьогоднішній день у нас 28 загиблих офіцерів, 4 з них відзначені найвищою нагородою - це Герой України, - на жаль, посмертно. Це наші офіцери спецпідрозділів, бойових спецпідрозділів.
Що стосується порядку виконання завдань. Да, ми вважаємо, що буде абсолютно необґрунтовано в умовах війни не використовувати наявну техніку саме для забезпечення операцій по евакуації, для використання авіації щодо швидкого доставлення штурмових груп Служби безпеки до виконання завдань саме у контексті виконання загального задуму по відсічі збройної агресії. Хочу наголосити, що на сьогоднішній день головним координатором взагалі в державі щодо порядку використання авіації є Міністерство оборони України, яким, у тому числі, сформовано відповідну правову базу. Тому весь порядок подальшого використання наявних гелікоптерів, які в нас є, і безпілотних апаратів, у тому числі з вагою 20 кілограмів, буде чітко регламентований і здійснюватися на сьогоднішній день у визначеному порядку під час дії правового режиму воєнного стану. Це перше питання.
Друге питання: що стосується перебирання функцій. На сьогоднішній день Служба безпеки України в першу чергу виконує завдання згідно свого ключового функціоналу. Але так само ви правильно сказали, що служба виконує і бойові операції в зоні безпосередньо зіткнення з ворогом. Тому хочу сказати, що немає в службі жодного офіцера, який би не виконував завдання і не намагався наблизити нашу спільну перемогу. 
Тому, що стосується оцінки діяльності служби, ви знаєте, найкращий суддя є...

ТИЩЕНКО М.М.  Більш коректно скажу. О цілях діяльності служби відділу "К", давайте так. Тому що до героїв у нас ставлення однакове. Саме відділу "К".

ГОЛОВАШ О.О. Що стосується підрозділів "К", також готовий вас поінформувати, що відповідно до змін до чинного законодавства, які у нас відбулися в листопаді 2021 року, повноваження Служби безпеки були змінені, у тому числі питання протидії економічної злочинності, а також питання протидії організованій злочинній діяльності. Підрозділи Служби безпеки, офіцери Служби безпеки, які працювали в даних підрозділах з кінця 2001-го, а 22-й, 2022 рік і початок війни, він пришвидшив ці процеси. У нас на сьогоднішній день зазначені офіцери роблять ґрунтовну роботу саме по відсічі збройної агресії. Є наявні результати і по викриттю організованої особи, і діяльності колаборантів. До речі, хочу зазначити, що офіцери Служби безпеки, саме так звані колишні кашники, як ви кажете, вони були в истоках розробки і припинення діяльності чисельних груп, які були створені народним депутатом, колишнім народним депутатом Деркачем, з приводу.... і направлені на спробу захоплення районних державних адміністрацій, ключових об'єктів інфраструктури в перші дні війни. Саме ними було розроблено.   
Крім того, на рахунку наших офіцерів значна кількість реалізацій, пов'язаних із припиненням діяльності колаборантів, колабораційних груп і колаборантів окремо. Також нашими офіцерами, якщо ви пам'ятаєте, минулого року було викрито прокурора Миколаївської області, який співпрацював на ФСБ і фактично передавав всю розвідінформацію, суддю в Полтаві цьогоріч. Тому, якщо більш детально вести розмову про те, чим займаються наші підрозділи, які раніше займалися боротьбою з корупцією, оргзлочинністю, то я впевнений, що буде цікава дискусія. До речі, якщо є питання, Служба безпеки, абсолютно незважаючи на війну, відкрита для народних депутатів, тому що ми вважаємо, тільки в спільній праці ми зможемо внести необхідні зміни до законодавства.
У тому числі вдячний за ваше питання. У нас стосовно блогерів є пропозиції щодо внесення змін, у тому числі в Закон "Про медіа", у тому числі до Кримінального кодексу для того, щоб дійсно навести лад в інформаційній сфері держави, в першу чергу в умовах війни.
Дякую за увагу.

ТИЩЕНКО М.М. Ще одне питання. Чи є у вас програми, і ми знаємо, що численні сьогодні зауваження пов'язані саме з національною безпекою на кордонах, численні порушення щодо законодавства України, щодо перетину кордону осіб призовного віку, так само численні порушення щодо контрабандних дій. Скажіть, будь ласка, ну, ми всі знаємо, ми всі, багато з нас - депутати-мажоритарники, які з округів, і розуміємося на проблематиці, і до нас звертаються. Скажіть, будь ласка, які дії робляться саме для того, щоб в державний бюджет України були надходження саме з діяльності в лісовій галузі, саме з діяльності на таможенній сфері. Чому, якщо така потужна, така інформаційно забезпечена структура як СБУ, яка є, на мій погляд, і має бути взірцем для суспільства, чому за 4 роки все рівно відбуваються ці порушення? 
Наприклад, не знаєте, що от ТСК нацресурс, який ми займаємося разом з командою, численно пише заяви, звернення і до Служби безпеки України. але за більше, ніж 8 місяців немає ніяких результатів. І до Національної поліції це питання так само, взагалі ніяких результатів, тобто нуль. Ми знаємо: хто, що, як, відкриваємо справи, навіть відкриваємо справи по роботі... по перешкоджанню діяльності тимчасової слідчої комісії, перешкоджання діяльності народних депутатів України, закриваються численно справи, не беруться численно взагалі ніяких пояснень, нічого за вісім місяців не зроблено ні Службою безпеки України, ні безпосередньо органами Національної поліції, тобто нуль, нульова робота. 
Навіть ми звітували, і звітували і в парламенті, і звітували назагал, і сьогодні це вже ТСК нацресурси - 35 народних депутатів. А сьогодні ви кажете, що треба щось вам допомагати, щось посилювати, що ми всі відкриті. Навіть останній раз, коли ми зафільмували, зафіксували, написали, звернулися до Національної поліції, до Служби безпеки України, навіть останній раз, коли в Житомирщині одна з керівників, якій 22 роки, яка не має жодних документів, жодних підстав для надання тієї посади, є керівником одного з найбільших лісгоспів, який сьогодні ми знаємо, що і контрабанда, тому що незаконний вивіз деревини. І це відбувається, але всім чомусь байдуже. Я дякую, що ви пригадали про героїв. Дякую, що ми пригадали цих людей, це дуже важливо для суспільства. Але у нас ви чітко сказали сьогодні, що у нас немає навіть чим сплачувати зарплатню людям. А якщо ми сьогодні, наприклад, знаходимо ненадходження в бюджет, а безпосередньо орган правопорядку та  контролю, який сьогодні є Служба безпеки України, навіть не звертає на це уваги. Як тоді нам ще рік протримати нашу державу, два. Тобто питання відкриті. 
Питання, чи є безпосередньо структура, яка точечно займається контролем і чи готова Служба безпеки України виділити фахівця до ТСК нацресурси для того, щоб вирішити ці питання? Дякую.

ГОЛОВАШ О.О.  Дякую за запитання. 
Також почну поетапно. По-перше, що стосується… Повернусь до своєї попередньої тези, яку я сказав про те, що з 2021 питання розслідування злочинів економічних і по корупції, це не компетенція Служби безпеки. Те, про що ви кажете, це корупція. Але, разом з тим, Служба безпеки України робить все необхідне на сьогоднішній день для стабілізації підтримання правопорядку в державі. 
З приводу корупції на митниці. На підтвердження власних слів багато казати не буду, достатньо просто подивитися останні публікації в ЗМІ щодо викритих фактів зловживань і хабарництва в системі митниці і подивитися… якщо ви подивитесь, то ви побачите, що це було викрито ДБР за матеріалами Служби безпеки, безпосередньо нашими співробітниками було це зроблено. І остання реалізація, це та ж сама Житомирщина, якщо ви пам'ятаєте, це схема ухилення від сплати митних платежів надходження до державного бюджету внаслідок в тому числі розмитнення вантажного транспорту. 
Крім того, хочу зазначити про те, що нашими слідчими, а їх не так багато, я завжди кажу, що це як вдала три семірки, у нас на сьогоднішній день в систему СБУ 777 слідчих. Зазначені офіцери здійснюють досудове розслідування, з початку збройної агресії здійснювали розслідування у 75 тисячах кримінальних проваджень. На сьогоднішній день у роботі наших слідчих приблизно 43 тисячі кримінальних проваджень. І повірте, це все кримінальні провадження виключно по компетенції служби, це 111-а, 114-а, колабораціонізм. Тобто зрозумійте, що при такій кількості кримінальних проваджень і навантажень і при тому, що наші слідчі оперативні групи безпосередньо відповідають за документування всіх злочинів росіян, які на сьогоднішній день відбуваються на терені нашої держави, тому, повірте, немає можливості займатися тим, що не віднесено до  компетенції.
Тому на сьогоднішній день наведу цифру, у нас тільки 182 кримінальні провадження БЕБом розслідуються саме в сфері завдання шкоди інтересам держави. І те ж саме кримінальне провадження по злочинній організації пана Фірташа це також матеріали Служби безпеки, які були скеровані і реалізовані БЕБом. 
Тому ми у своїй діяльності рухаємося по компетенції. Ми передаємо матеріали до роботи тих органів, до яких вони належать, тому що, повторюсь, ми на сьогоднішній день займаємось виключно своєю компетенцією. Наше питання - це державна безпека. 
Що стосується проблем, які ви сказали про контрабанду, про ліс, все інше. Да, відповідні матеріали напрацьовані офіцерами Служби безпеки, вони скеровані відповідно до підслідності або до органів БЕБ, або до поліції, робота ведеться. Я зараз, на жаль, не готовий вам деталізовано в цифрах назвати ситуацію, але можу сказати, що ми готові, так, будь ласка, запрошуємо будь-кого з вас, навіть готовий провести зустріч, в Службі безпеки організувати з нашими колегами, і ми готові презентувати вам ключові напрямки нашої роботи і дійсно почути вашу думку. Повторююсь, ми дуже зацікавлені в тому, щоби на сьогоднішній день внести необхідні зміни в законодавство для посилення обороноздатності нашої держави і блокування негативних процесів.
Що стосується каналів, блокування каналів перетину кордону, нелегального перетину кордону, да, і з перебіжчиками на ту, як би за кордон, то можу сказати так, що з початку цього року Службою безпеки України було перекрито вісім, припинено діяльність восьми організованих груп з числа правоохоронців, посадовців різного рівня і заблоковано вісім схем міжрегіонального характеру, пов'язаних із створенням механізмів щодо виїзду за кордон ухилянтів. Тому так само вся інформація відкрита. Ще раз повторюся, ми абсолютно "за" і витримуємо те навантаження, яке на сьогоднішній день зумовлено війною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Олегович, дякую.
Колеги, я пропоную, дивіться, давайте повернемося до розділу нашого закону. У нас начальник… голови апарату присутній. Якщо у нас є питання, ми дуже рідко бачимо службу нашу, давайте запропонуємо і зробимо зустріч окремо з розширеним переліком питань до служби. Тому що давайте... Да, давайте повернемося до розгляду закону і питання будемо задавати зараз так. А тоді я думаю, що Олег Олегович нам не відмовить…

ГОЛОВАШ О.О. Я з радістю організую, будемо вдячні за, дійсно, за комунікацію, нормальний робочий режим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тому що я розумію, є питання, у всіх є, но давайте зараз вернемося до розгляду законопроекту.
Хто хоче ще?  Давайте по черзі.

_______________. Законопроект, я думаю, що корисний. Він якраз буде слугувати зміцненню оборони, оборонного сектору нашого оборонного сектору нашого. І я думаю, що долучення ваших можливостей і надання Верховної Ради згоди на використання вашого потенціалу, я думаю, стане тим симбіозом, який буде слугувати найближчій перемозі. Тому 9258 я думаю, що треба підтримати за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Олег Олегович, скажіть, будь ласка,  ви сказали, що наявні у вас підготовлені судна не використовуються. Чи правильно я розумію, що вони зараз не використовуються і цей законопроект дасть можливість їх використовувати?

ГОЛОВАШ О.О.  Абсолютно вірно. Ви абсолютно праві. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тобто вони стоять на приколі зараз?

ГОЛОВАШ О.О. Да, у нас стоять зараз гелікоптери відповідним чином законсервовані і очікують використання. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую.

ГОЛОВАШ О.О.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги?  Сергій Анатолійович. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Народний депутат Сергій Вельможний. Дуже слушний законопроект на даний час, тому будемо його підтримувати. І пропоную прийняти його за основу і в цілому. А також є таке питання, щоб це не залишилось тільки на бумазі, чи є фінансування передбачено у цьому році? і на наступний рік ви плануєте, щоб було фінансування і забезпечення навчання пілотів і обслуговування авіатранспорту? Це дуже важливо, щоб були гроші на це, щоб все працювало.

ГОЛОВАШ О.О.  Дякую вам за запитання. 
Значить, минулого... в 2021 році Службою безпеки в установленому  порядку  було проведено закупівлю, в кінці 21-го і на початку 22-го року нами були отримані гелікоптери Мі-8 від Мотор Січ, вони у нас є. Крім того, у нас є зразки інших, гелікоптери інших виробників, вони, так, є. В нас, в структурі Служби безпеки, є відповідний підрозділ пілотів, у нас є пілоти. І відповідно на сьогоднішній день для допомоги Збройним Силам у відсічі збройної агресії наші пілоти працюють в ЗСУ. Але такі люди у нас є.
Що стосується витрат на забезпечення і експлуатацію цієї техніки, то відповідно після прийняття законопроекту на цей рік ми відповідно і розраховуємо, у нас є повне розуміння по коштах, плюс, не буду приховувати, ми працюємо з нашими іноземними партнерами і розраховуємо на іншу підтримку. На наступні роки питання буде відповідно закладено нами і передбачено в суму тих видатків, які використовує служба. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко, народний депутат. 
Скажіть, будь ласка,  скільки у вас пілотованих і безпілотних в загальній кількості суден? Я у вас питаю до того, щоб зрозуміти обсяг фінансування, який вам потім потрібно для ремонту, для навчання, для всього іншого, коли вони почнуть.. 
(Загальна дискусія)
Я  маю на увазі... Мені не треба по... мені загальне.

ГОЛОВАШ О.О. Я вам дякую за запитання. Я відкрито вам не скажу чисельність, скажу так, що у нас на сьогоднішній день є до 8 пілотованих суден і, умовно, значна кількість безпілотних літальних апаратів різного напрямку. Це і розвідувальна техніка, це і бойові дрони. І, до речі, нашими фахівцями Служби безпеки були розроблені і використовуються дуже вдало на війні  дрони, які дозволяють працювати 120-міліметровою міною, доносити її, і в нас так просто є такий спортивний між підрозділами військової контррозвідки і "Альфою" йде певне суперництво. І ті, і ті вже підбираються до кількості 200 одиниць важкої і коштовної техніки росіян, знищеної саме за допомогою цих дронів, в тому числі дронів-камікадзе. 
Дякую. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВАШ О.О. У кожного по 200. Я просто цифру не  пам'ятаю, але ми так іноді зустрічаємося і кожне називає цифру, хто що зробив. Я скажу так, останнє таке досягнення наших фахівців "Альфи" - це дрон-камікадзе. Дроном-камікадзе на ходу був влучений російський "Тигр" з ДРГ у відкриту форточку, була відкрита форточка і дроном  хлопці попали чітко в кабіну. 
Тому на сьогоднішній день наші офіцери використовують, і ми навіть проводимо допомагаємо нашим партнерам підвищити ефективності використання  їх же розробок  в роботі. 
Дякую. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Скажіть, будь ласка,  просто моє питання до того, що кожен з підрозділів МВС своє, ДСПУ своє,  ви своє. У вас є парк, я про безпілотники, про дрони... 

ГОЛОВАШ О.О. У нас на цей рік були кошти передбачені, розумієте, ми не витрачаємо зайво фінансування державного, ми зараз, на цей рік в абсолютно... (Не чути) На наступний рік це не будуть великі кошти, при тому, що ми намагаємося оптимізувати, розуміємо проблему по фінансуванню і, повірте мені, помістимося в ті кошти, які для нас будуть виділені і передбачені в наступному бюджеті.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Це дуже добре, бо грошей немає.
Питання складається в тому, чи ви кооперуєте між своїми службами, раз ви тут всі зібралися: МВС, і всі представники Нацполу, і ви, - чи ви маєте якусь спільну, не знаю, ремонтну базу і так далі, щоб оптимізувати видатки держави на обслуговування цього великого парку? Тому що, я думаю, що він достатньо великий на даний момент, і він дуже різношерстий, як ви правильно сказали, тому що у вас там, не знаю, сотні виробників, різні моделі. Як ви це все ремонтуєте, обслуговуєте?

ГОЛОВАШ О.О. Що стосується безпілотників, це взагалі не проблема, і вона не потребує таких фінансувань. А що стосується пілотованої техніки, то, по-перше, чітко визначені в державі і існують сертифіковані компанії і організації, які можуть проводити сертифікацію і обслуговування техніки, тому вони єдині, що для нас, що для МВС, що для Міноборони для певних типів техніки. Тому тут проблеми взагалі немає, це питання полягає в тому, що як би давайте будемо використовувати те, що є, і вже повністю логістика, обслуговування - все це пропрацьовано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Запитання до представника СБУ. А скажіть, будь ласка, у вас своя база є для підготовки пілотів гелікоптерів і дронів, які використовуються?

ГОЛОВАШ О.О. Дякую.
Що стосується дронів, да, ми здійснюємо підготовку пілотів самостійно, плюс наші оператори безпілотних літальних апаратів проходять відповідне навчання у виробників, і та техніка іноземна, яка нами використовується. Що стосується пілотованої техніки, так само, у нас в штаті є пілоти, повторюсь, да, люди з сертифікатами, з дозволами на сьогоднішній день фактично підготовлені пілоти, які є і які працюють з Міноборони.

_______________. А, ну, давайте так, навчити пілота - це ж потрібні там якісь технічні засоби, не лише теоретичні?

ГОЛОВАШ О.О.  Дивіться, ми не брали людей з вулиці, ми брали вже підготовлених і в штат служби набрали пілотів і військових пілотів, і пілотів цивільної авіації під конкретні види техніки. Ми розраховували і йшли саме по принципу мінімізації витрат держави на підготовку льотного складу.

_______________. Добре, дякую.

ГОЛОВАШ О.О.  Дякую.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Давайте так, я... Все закінчили, да? І була одна пропозиція Петра Івановича, хочу зазначити, що я її теж підтримую. Тому давайте перейдемо, мабуть, до голосування.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо діяльності авіації Міністерства внутрішніх справ України (реєстраційний номер 9258) (від 01.05.2023), внесений Кабінетом Міністрів України, включити до порядку денного сесії Верховній Раді України, за наслідками розгляду прийняти за основу та в цілому з техніко-юридичними правками та з урахуванням таких пропозицій комітету.
Пункт 4, пункт 30 частини першої статті 1 після слів "Національної поліції" доповнити словами "Служби безпеки України".
Пункт 31 частини першої статті 1 після слів "Національної поліції" доповнити словами "Служби безпеки України".
Абзац третій частини четвертої стаття 4 після слів "Національної поліції" доповнити словами "Служби безпеки України".
Прошу голосувати. Хто - за? 
Так, дайте мені хвилиночку. Василів Ігор. Ігор!

ВАСИЛІВ І.В. За, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Вацак.

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак Володимир - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В.Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Дякую вам за присутність і частіше приходьте до нас з гарними новинами. На все добре.
Так, питання друге порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо врахування вимог безпеки дорожнього руху при плануванні та забудові територій (реєстраційний номер 8354) (від 12.01.2023),  внесений народним депутатом України Крейденком Володимиром. 
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Оксана Василівна, будь ласка.

САВЧУК О.В. Дякую. 
Доброго ранку. Чути мене добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І видно даже добре.

САВЧУК О.В. Дякую.
Нашій увазі на комітеті презентуємо законопроект про регулювання містобудівної діяльності. Він передбачає внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності", яким пропонується врахувати вимоги безпеки дорожнього руху під час планування та забудови територій, власне, зокрема у комплексному плані просторового розвитку, в генеральному плані населеного пункту, в плані зонування територій та детальних планах територій. 
Крім того, передбачається, що детальний план території, який затверджується місцевими радами, має визначати потребу у підвищених заходах безпеки дорожнього руху біля закладів освіти, медицини, а також наявність паркувальних майданчиків.
Також законопроект встановлює, що проекти будівництва за класом наслідків відповідальності належать до об'єктів з середніми СС2 та значними СС3 наслідками підлягають обов'язковій експертизі  щодо врахування вимог безпеки дорожнього руху. А приведення об'єкта будівництва в експлуатацію буде оцінюватися саме одним з пунктів, це є дотримання правил безпеки дорожнього руху.
Прийняття законопроекту, його реалізація забезпечить врахування вимог безпеки дорожнього руху при плануванні та забудові нової території і дозволить зменшити кількість детально транспортних пригод і смертності. 
Що стосується  ГНЕУ, він підтримує дані ініціативи. 
Що  стосується Комітету з питань бюджету: проект не має впливу на показники бюджету. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу та антикорупційної політики висновки свої не надавали. 
Мінінфраструктури та Державна інспекція архітектури та містобудування не підтримують. Чому, бо забезпечення вимог  правил безпеки дорожнього руху як окремого розділу проектної документації ні законодавством, ні будівельними нормами не передбачено. 
Водночас Нацполіція та МВС підтримують законопроект та надали до нього свої пропозиції. 
Асоціація міст зауважень не має. 
Державний дорожній науково-дослідний інститут Шульгіна зазначив про підтримку вдосконалення і розвитку законодавства у сфері дорожнього господарства і, власне, встановлення більш чітких і ґрунтовних вимог до безпеки дорожнього руху.
Від себе особисто ще зазначу, колеги, що я теж провела ряд різних консультацій і з архітекторами, і з тими, хто приймає і ставить свої підписи під генеральними планами, під детальними планами територій. Кожен із них зазначив, що при прийнятті будь-якої документації ніхто не має особливих якихось проти того, щоб були зазначені правила безпеки дорожнього руху, але звертаються до нас, щоб ми розуміли, які саме правила дорожнього руху мають бути. Тобто має бути чіткий перелік. Тому що якщо цього переліку не буде, і він не буде встановлений, тоді це буде зайва причина для того, щоби, власне, ці детальні плани територій чи блокувалися, чи поверталися. Тобто сама ідея як така, щоби передбачати планування територій з урахуванням,  вона імпонує. Єдине, що має бути дійсно чіткий перелік, що саме і для яких об'єктів, для якої кількості населення що саме має бути. 
Це десь так коротко по цьому законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксано Василівно. 
Крейденко Володимир Вікторович, будь ласка, автор законопроекту. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Автор законопроекту. Да, дійсно, ми попрацювали і з архітекторами, і з експертами стосовно цього питання. Як ми бачимо, зараз в нашій країні така хаотична забудова йде, не дотримується безпеки дорожнього руху, в основному ніхто не планує ні паркінги, ніхто не планує зонування, ніхто не прогнозує нічого. Щоб виправити цю ситуацію, то якраз був розроблений цей законопроект 8354 для того, щоб ми могли як депутати, як громадяни прогнозувати, що буде будуватися і за якими нормами і стандартами. Зрозуміло, що стаття 3 Конституції України визначає, що людина, її життя і здоров'я, честь і гідність, недоторканність і безпека є найвищою цінністю, і виходячи з цього, якраз і постає питання актуальності даного законопроекту.
Стосовно коментаря Оксани, що архітектори не проти, але говорять про вичерпний перелік саме норм безпеки дорожнього руху, я думаю, що це можна виписати в підзаконних актах, бо закон тоді буде дуже місткий і великий, і ми можемо якусь норму не прописати. Кабінет Міністрів після ухвалення даного законопроекту зможе зробити вичерпний перелік, зможе швиденько доводити той перелік норм і перелік дій, в яких буде потреба. 
Тому прошу підтримати даний законопроект, він актуальний і знаходиться якраз на обговоренні і в суспільстві, і в органах влади наразі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
А хто у нас з Міністерства розвитку й громад присутній?  Александров, будь ласка, вам слово.

АЛЕКСАНДРОВ С.В. Доброго дня, шановні колеги! Міністерство інфраструктури в своєму листі зазначило там дві підстави, зазначило таке, що зазначена норма вже врегульована статтею 12 Закону України "Про дорожній рух", а саме що планування і здійснення заходів безпеки дорожнього руху під час будівництва, реконструкції та ремонту доріг, вулиць, залізничних переїздів передбачається.
Також в законі, в статті 50 Закону "Про автомобільні дороги" передбачається, що управління безпекою автомобільних доріг здійснюється шляхом організації та проведення аудиту безпеки автомобільних доріг за  трьома стадіями: на стадії техніко-економічного обґрунтування, на стадії підготовки  проекту та робочого проекту і на стадії після введення в експлуатацію. 
Таким чином, ми зазначили, що зазначена норма щодо дотримання безпеки дорожнього руху вже врегульована щонайменше двома законами, а саме Законом "Про автомобільні дороги" і  Законом "Про дорожній рух". 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, ви тут тільки частину, ви ще там посилалися на інше законодавство, на жаль, у вас, як під копірку, з ДІАМом зауваження. І там, наприклад, ви зсилаєтеся на норму статті 7-2 Закону України "Про будівельні норми", але такої норми немає, і скоріш за все ви мали на увазі 7 статтю.
Стосовно статті 12 Закону  України "Про дорожній рух", ви кажете, що все там вже враховано. Але зі статтею 1 Закону України "Про основи містобудування", це я зачитую, як він зараз звучить. Це  цілеспрямована діяльність державних органів, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ, організацій і громадян, об'єднань громадян по створенню та підтриманню повноцінного життєвого середовища, яка включає прогнозування розвитку населених пунктів і  територій, планування, забудови та інше використання територій. Отже, містобудівна діяльність включає в себе не лише будівництво, як ви кажете, там реконструкцію, ремонт, експлуатацію, а першочерговим етапом містобудування є прогнозування розвитку населених пунктів, яке зараз відсутнє, і планування цих населених пунктів. Норми законів, на які посилається міністерство, частково тільки регулюють питання забезпечення безпеки дорожнього руху при забудові територій, однак не враховують такої важливої складової, як прогнозування та планування. Саме врахування вимог безпеки дорожнього руху при прогнозуванні та плануванні дозволить при забудові враховувати вимоги безпеки дорожнього руху.
Крім того, нормами Закону "Про дорожній рух" визначаються лише обов'язки посадових осіб, які здійснюють будівництво, реконструкцію, ремонт, експлуатацію та облаштування автомобільних доріг. В той же час, запропонований проект має на меті врегулювати відносини не лише щодо проектування та будівництва автомобільних доріг, а і проектування та будівництво інших будівель та споруд. Ну, можна наводити кількість ДТП, кількість тих ситуацій і тої безглуздої або недолугої містобудівної діяльності, яка здійснюється без прогнозів. Це все є у мене в матеріалах, я можу, якщо буде потреба, дати, як рухається Швеція, Норвегія. У них враховані ці норми, вони експлуатують якраз прогнозування і планування при забудові територій. Вони рухаються згідно стратегії Zero Vision, і ця стратегія… я теж можу детально розказати, але якщо є необхідність це проговорити. Ми можемо говорити про країни Європейського Союзу, які застосовують прогнозування і планування при містобудівній діяльності, і можемо говорити про те, що, якщо буде прогнозування і планування при забудові території, від цього виграють всі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається виконуючому обов'язки Голови Державної інспекції архітектури та містобудування України Новицькому Олександру Валерійовичу. Будь ласка. 
Олександр Валерійович, ви з нами? Він не чує? Вроді і не рано, щоб заснути.
Так, слово надається заступнику міністра внутрішніх справ України Павліченко Катерині Володимирівні. Катерино Володимирівно, я вибачаюсь, перед тим, як ви будете... Ви нас чуєте? Відключилася теж.
Так, хорошо. Слово надається першому... 
Поки  я надам слово, я хотів би зазначити, що сьогодні був би день народження у Монастирського - у нашого колеги, у нашого міністра, патріота нашої країни. Тому, я не знаю, потрібно це, непотрібно, вшанувати пам'ять, да, давайте хвилиною мовчання. Давайте встанемо всі, будь ласка.
(Хвилина мовчання)
Дякую. Прошу сідати.
Олексій Георгійович, ми вас всегда раді були бачити в залі. Ви тут в Zoom, частіше теж до нас приходьте, ми скучаємо. Вам слово. 

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Бажаю здоров'я, шановний пане головуючий, шановні присутні, шановні народні депутати! Щиро приймаю із радістю запрошення наступного разу буду з вами, завжди радий  і дуже буде приємно бути з вами в залі. Просто не хотів, так би мовити, займати місце, там і так багато людей, але завжди радий буду з вами, так би мовити, бути присутнім особисто.
Дозвольте також сказати свої декілька слів з приводу саме законопроекту про регулювання містобудівної діяльності. Хочу сказати, що з нашого боку в цілому і в загальному підтримуємо ідею і суть законопроекту, проте маємо певні такі пропозиції щодо доповнення цього законопроекту для того, щоб він був більш ефективний і був більше спрямований на дійсне регулювання містобудівної діяльності. 
Відтак пропонуємо доповнити частину четверту статті 19 закону пунктом 12, яким передбачити потребу у вжитті підвищених заходів безпеки дорожнього руху не тільки неподалік закладів освіти і медичних закладів, а і необхідність облаштування паркувальних майданчиків біля будівель адміністративного призначення. Адже я думаю, що багато хто в залі мене підтримує в тому, що є велика проблематика - біля наших адміністративних будівель зачасту створюються такі затори і неможливість запаркуватись, і всі інші витікаючі моменти, що потім впливає негативно на дорожній рух і на його безпеку. 
Також хочу проголосити таку пропозицію щодо доповнення частини першої статті 30 закону положенням про те, що технічні умови, є комплекс умов та вимог до інженерного забезпечення об'єкта будівництва, мають відповідати не тільки вимогам, які прописали безпосередньо автори законопроекту, а це вимогам щодо безпеки газопостачання, електропостачання, водовідвення, а буде все ж таки коректно, якщо там буде і безпека дорожнього руху, тобто відповідати вимогам безпеки дорожнього руху. 
І також хотілося би доповнити абзац перший частини першої статті 31 закону нормами, згідно з якими розроблення проектної документації відбуватиметься з урахуванням вимог щодо безпеки дорожнього руху. Це також важливо вказати. Сьогодні прозвучали слова  про те, що це вказано в інших законах, але це будуть трошечки бланкетні норми, відсилочні, і якщо це буде передбачено все ж таки в конкретному законі, фаховому, профільному, то це буде додаткова правильна актуалізація і додаткова законодавча визначеність в даному питанні. 
І крайнє, що я би хотів ще додатково зазначити, це також дуже важливо. Це доповнення абзацу першого частини третьої статті 39 безпосередньо положеннями, згідно з якими орган державного архітектурного будівельного контролю під час розгляду питань, пов'язаних з видачею сертифікату, а я тут наголошую і далі  два слова поясню, повинен звернутися до підрозділів Національної поліції для перевірки виконання вимог щодо безпеки дорожнього руху. 
Тут своїми словами поясню. Під час розроблення проектної документації нам подаються на погодження і затвердження безпосередньо ті проекти майбутнього будівництва, які будуть відбуватись. Відповідно до схеми ми дивимось, що певні вимоги безпеки дорожнього руху дотримані і такий об'єкт може будуватись. 
Проте за часту відбувається ситуація, коли попри наявність правильного і правильно виписаного проекту в подальшому будується, вибачте за вираз, казна-що, і вже далі органи Національної поліції не приймають участі в безпосередньо перевірці щодо виконання вимог тої проектної документації. І сертифікат вже видається на, можна сказати, іншу споруду з порушеннями норм, які стосуються напряму безпеки дорожнього руху. 
Тому в подальшому до нас надходять заяви, скарги громадян, просимо розібратися. А все, що ми можемо зробити, це дати вимогу про усунення недоліків. І таких вимог ми можемо давати 15-20 штук. І фактично, якщо це серйозний об'єкт, то на них реагують відповідно, там оплачують штраф,  я говорю, як це відбувається на практиці. Тому от саме під час вже перевірки дотримання тої проектної документації також для встановлення більшої   безпечності на наших дорогах це також є необхідним. 
І крайнім ще також хочу підтримати слова шановного пана Крейденка щодо саме передбачення норм ПДР в підзаконних нормативно-правових актах, тому що хочу нагадати, що сам ПДР є підзаконним нормативно-правовим актом і посилання на нього в закону буде юридично навіть некоректно, і в тому числі через те, що ПДР як підзаконний нормативно-правовий акт дуже часто змінюється і це призведе до отаких колізій. Тому однозначно підтримую, що це вже повноваження, так би мовити, нижчого рівня Кабміну для того, щоб встановлювати там, які саме правила потрібно дотримуватись і ми можемо разом, до речі, прийняти участь в їх обговоренні. Я впевнений, що так і буде.
 Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексій Георгійович.
У нас на зв'язку Новицький з'явився, да, Олександр Валерійович?

НОВИЦЬКИЙ О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня вам.

НОВИЦЬКИЙ О.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу перед тим як надати вам слово, по-перше, вас вчора Кабмін призначив, я так розумію. Чи в п'ятницю?  

НОВИЦЬКИЙ О.В. В п'ятницю, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ви уже не виконуючий голови. А скажіть, будь ласка, як довго ви працюєте? 

НОВИЦЬКИЙ О.В. В Державній інспекції архітектури та  містобудування з самого початку. Функції мої розпочали виконуватись з 15 вересня 2021 року. Тоді до цього ми займалися створенням штату, організаційної структури і з початку року фактично…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я запитав, як довго ви працюєте? Я хочу зазначити, що коли ви були в міністерстві, Мінрозвитку - це було одне, а коли ви в нашому міністерстві, у нас треба присутнім бути на Zoom відразу, а не потім, щоб до вас повертатися.

НОВИЦЬКИЙ О.В. Я перепрошую Я написав, що технічні проблеми були. Поки їх полагодили, відповідно вже я з'явився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Голові Державної інспекції архітектури та містобудування України Новицькому Олександру Валерійовичу, будь ласка.

НОВИЦЬКИЙ О.В. Дуже дякую. 
Вітаю всіх присутніх. Дійсно, ми як центральний орган виконавчої влади, що реалізує політику в сфері держархбудконтролю, ми завжди дивимося на наших колег з міністерства. І в цьому плані у нас не може   бути як би двох різних думок, тому що міністерством відновлення є органом, який формує політику. Дійсно, ми маємо партнерський діалог з багатьох питань, але тут я підтримую, підтримую думку щодо того, що важливо подивитися, який у нас сьогодні є діючий спектр державних будівельних норм в цій  сфері, який не зачіпає, не містить посилань на обов'язковість чи перехрестя виконання вимог, включення вимог при супроводженні документального процесу будівництва щодо правил дорожнього руху. 
Водночас зазначу, що ми дуже при прийнятті об'єктів, зокрема дорожньої інфраструктури, зупинок, доріг, місцевого, національного значення. 
Дуже велику увагу завжди звертаємо на виконання всіх елементів,  в тому числі  всіх знаків, знаків дорожнього руху, це є одним з пріоритетів. І часто є зауваженням, за яке замовники отримують відмову, доробляють і таким чином це встановлюють.
Щодо в цілому, то ми додати до позиції  Міністерства щось нового, в мене немає, ми погоджуємося з міністерством.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Валерійович.   
Слово надається першому заступнику директора ДП "Державний дорожній науково-дослідницький інститут" Цинці Анатолію Олександровичу. Будь ласка.

ЦИНКА А.О. Добрий день, шановні народні депутати, присутні! Анатолій Цинка, перший заступник директора "ДерждорНДІ". 
Інститут як базова організація в питаннях дорожнього господарства завжди    підтримував і буде підтримувати питання безпеки дорожнього руху.  
І якщо дійсно ще один закон буде чітко передбачати дотримання вимог безпеки дорожнього   руху, нехай це й просто от в загальному, да, але ж ми знаємо нормотворчу практику, дійсно, далі йдуть підзаконні акти, державні будівельні норми, нормативні документи, тобто національні стандарти, то це тільки  йде на покращення. І поряд з тим, що у нас в існуючому законі згадується досить широка сфера, там різні безпеки і ядерна, і, дійсно, там дотримання інших якихось там споруд цивільного захисту, і врахування потреб маломобільних груп населення, і жодного слова не згадується про безпеку дорожнього руху. А ми знаємо, що це досить суттєво, досить багато як загиблих так і постраждалих. Тому ми підтримуємо даний законопроект, встановити ці положення. 
А далі ми зі своє сторони готові там брати участь і в розробленні підзаконних актів, і розробляти там зміни чи нові державні будівельні норми, які конкретизують, саме які положення повинні бути для можливості замовників, балансоутримувачів, правильно, безпечно проектувати забудову і далі її реалізовувати під час будівництва і введення в експлуатацію. 
Тому ми підтримуємо даний законопроект.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, буде в когось по поводу виступу? Ні. Хорошо.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо врахування вимог безпеки дорожнього руху при плануванні та забудові територій (реєстраційний номер 8354) (від 12.01.2023), внесений народним депутатом України Крейденком, за наслідками розгляду прийняти за основу.
Прошу голосувати. Хто - за?
(Шум у залі) Хочеш, значить, голосуй. 
Так, Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКО Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Савчук. Оксано Василівно, ви вже в дорозі? Ясно.
Хто - проти? Утримався? 

САВЧУК О.В. Я  є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, є. 

САВЧУК О.В. Юрій Григорович, по цьому законопроекту  утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. 

САВЧУК О.В. Аргументую: тому що хочеться бачити перелік умов, тобто які саме. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рішення прийнято. 
Так, переходимо до "Різного". Там нам, мабуть, присутні вже не потрібні.
Всім дякую присутнім. Депутати залишаються. Можна виключити. Так, у нас одне питання в "Різному". Але я хочу нагадати, нагадую вам, що завтра об 11:00 відбудуться закриті спільні комітетські слухання Комітету з питань транспорту та інфраструктури, Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки, Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва на тему: "Морська безпека та свобода судноплавства в Азово-Чорноморському басейні - виклики, проблеми та рішення".
 Зважаючи на велику кількість учасників, засідання місце змінено. Захід відбудеться за адресою: Липська, 3, зал засідань 2, цокольний поверх. Це де? Між двома готелями? 
Матеріали для спільного комітету, комітетських слухань вам були надіслані системою електронної документації СЕДО. Також є можливість підключитися до участі у засіданні дистанційно. Прошу всіх взяти участь у зазначеному комітетському слуханні. Я хочу вам сказати, що модератором буде Юлія Леонідівна. 
Всіх присутніх... Якщо немає у вас других питань... Є? Немає?  Давайте. 

_______________. У мене питання по Укртрансбезпеці. Мене включили в цю групу, але незрозуміла ця група, вона як створена, яке положення про цю групу, коли вона збирається, які повноваження у неї. Якщо можна, мені надати цю інформацію, бо по листу, який нам надсилали щодо пропозицій, там уже ці пропозиції... А можна якось конкретизувати цю інформацію, може, запитати, може, запитати, як вона оформлювалась і так далі. І як ми...   
(Шум у залі)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів проінформувати. Вчора до мене звернулися представники залізничної лікарні з міста Львова з тим, що в п'ятницю підготовлений наказ про ліквідацію чотирьох відділень залізничної лікарні в місті Львові, і підготовлений наказ на скорочення більше 117 працівників: лікарів, медсестер, медичного персоналу. І на осінь очікується ще скорочення більше 100 осіб. Був змінений керівник, генеральний директор. Після зустрічі, яку з колективом провів голова комітету Радуцький і на яку я був запрошений, після того це була одна із причин закидів генеральному директору, його звільнено, зараз новий генеральний директор. Підготовлена ліквідація чотирьох відділень, очікується від сьогодні або за декілька днів повідомлення про звільнення 117 працівників, і, наголошую, це лікарів, це медсестер. Отака ситуація. Просто, оскільки це належить до компетенції УЗ, я хотів просто проінформувати. І люди зараз думають, чи виходити, навіть в умовах воєнного стану, на вулицю, тому що їх викидають на вулицю.
Ми просто про це говорили, і ситуація невідома, тому що Міністерство охорони здоров'я не має позиції, що робити з лікарнею. Люди не знають, з ними ніхто не комунікує, ніхто нічого не пояснює. Отака ситуація, хотів просто проінформувати. (Загальна дискусія)
 Хто знає Львів, це біля університету Франка, парк Костюшка, біля управління… (Шум у залі) Залишкова балансова вартість - 100 мільйонів при 28 тисячах квадратних метрів забудови. 
І ще хотів сказати, що вони підписали договір з НСЗУ десь з початку року, і в них кожний місяць йде наростання наданих послуг, тобто вони почали вже на себе заробляти, просто вже цей… І отака ситуація, просто люди дзвонять кажуть, що нам робити, ми готові виходити на вулиці, тому зараз просто викидають на вулицю.

_______________. (Не чути) 

_______________.  Миколо Романовичу!

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ні, я просто кажу, я просто інформую комітет, що є така ситуація. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу членам комітету зазначити, що у мене зустріч, у мене була зустріч з Миколою Романовичем,  …(Не чути), з Радуцьким, який там був, і з двома представниками лікарні. А, і з Кабміну був заступник міністра. Вони порозумілися, там все було і все домовилися. Ваша новина - це новина. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, всі мали на увазі при нашій розмові, коли ви присутні були, що …

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Але вони говорять про ліквідацію чотирьох відділень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там ні одного воєнного зараз немає.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я в даному випадку просто говорю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже за стан війни ні одного не було. 

_______________. Ну, ситуації можуть бути різні. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дивіться.
(Загальна дискусія) 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Справа в тому, що зараз немає, не знаю, інформація колективу не говориться. Не знаю, я тому кажу, піднімаю… Ми не робили ніяких різких кроків для того, щоб просто зрозуміти що… Можливо, просто поцікавитись, щоб донесли, можливо, якась є позиція, яку не знає колектив, але хотілося б зрозуміти позицію міністерства одного, міністерства другого, УЗ, тобто для адекватного прийняття якихось рішень. Отак швидше.

_______________. Микола Романович, якщо  я не помиляюсь, минулого разу, коли це питання піднімалося, це, мабуть, ви озвучували щодо передачі в комунальну… щоб зберегти сам заклад. Було таке? 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Позиція, яку Юрій Григорович від комітету говорив про те, щоб зберегти установи і колектив. А куди передати? Це де буде найбільш оптимально для того, щоб установи працювали. І тому в тій ситуації, ми ж говоримо… Знаєте, не говоримо куди, що. Тобто найбільш оптимально, якщо беремо університет медичний як клініку, які умови і так дальше. Якщо це бере хтось інший, які умови і так дальше. Але просто одна справа - передати кудись, а інша справа - просто викинути і закрити, це дві різні речі. 
(Загальна дискусія)
   
ТИЩЕНКО М.М. Питання таке. Хто безпосередньо сплачує комунальні платежі? 

_______________. Укрзалізниця.

ТИЩЕНКО М.М. Укрзалізниця. Тобто відповідальність зараз…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Ще раз, хто сплачує комунальні, Укрзалізниця? Відповідно вона і відповідає, тому що на її балансі. Тобто це треба розмовляти з Укрзалізницею. 
Хто контролює і керує Укрзалізницею? Хто керує Укрзалізницею? Голова Укрзалізниці. Хто безпосередньо контролює Голову Укрзалізниці? Хто? Міністр, відповідає якось? Наглядова рада. Хто контролює наглядову раду?  Незалежний орган. Відповідальний. Хто, умовно, відповідає за роботу, контроль? Віце-прем'єр пан Кубраков відповідає якось за це? Відповідає безпосередньо? Відповідає. Хто контролює безпосередньо діяльність всіх цих гілок влади в Україні? Комітет контролює? Ні. Які до нас питання? Все, ось там треба і шукати. 
Починаємо розгортувати, хто сплачує гроші. Від цього треба і танцювати, як кажуть, на танцях з зірками. Про що ми зараз кажемо? У вас немає багато часу на це. 

_______________. Є питання стосовно, дійсно... 
(Загальна дискусія)
 
БОНДАРЄВ К.А. Шановні друзі, є питання інше. 

ТИЩЕНКО М.М. Вони як установа щось узгоджували, коли підписували договори? З ким вони підписували, самі з собою? Ось і відповідь.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович, вам слово надається.

БОНДАРЄВ К.А. Якщо можна, дещо інше питання. Я нещодавно був в Ірпені і ми завозили гуманітарку для людей, які є мешканцями тимчасових містечок, їх сьогодні чотири, і там дуже серйозне питання піднімається стосовно будівництва стадіону, в Ірпені. Тому що, уявіть собі, понад 1 тисячу 300 родин сьогодні залишились без даху над головою і вже рік вони існують у вагончиках, в яких взимку немає можливості взагалі існувати, так же як і літом. Але ж є ще люди, які взагалі існують, ну, там жити неможливо. Але ж у вагонах Укрзалізниці, там є чотири чи п'ять вагонів, і вони більше року вже живуть у цих вагонах. А поруч будується стадіон, відновлюється. Розумієте, що яке сприйняття цього, да. Тобто і коли ми починаємо розповідати, що ми там депутати Верховної Ради, це не ми, а це взагалі не держава, а якийсь приватний інвестор і таке інше, люди задають тільки одне питання: ми живемо в державі, є державні органи й установи, які регулюють життєдіяльність суспільства чи немає? Чи якщо що кому заманеться, то й те і будує. Розумієте? Це питання до нас до всіх. 
І якщо є у нас міністерство, яке відповідає за те, що відбудовувати державу, якщо у нас є міністерство і пан Кубраков, який відповідає за це, я пропоную все ж таки на комітет запросити саме з цього питання, питання, яке піднімали ми під час розгляду там відповідного законопроекту по Херсону, там така ж проблема була Херсонській області, по деяких містах, от конкретно проблема є по Київщині, по Ірпеню, да. І треба запитати, тому що будувати щось чи ремонтувати без дозволу відповідних державних установ неможливо. А якщо сьогодні немає розуміння, що спочатку людям хоча б тому відсотку людей, які не в змозі колись собі купувати чи скласти кошти на нове житло, чи отримати від держави. Розумієте, що є там всіх 1 тисяча 300 родин, там нехай 20 відсотків чи 15 відсотків, які жили в старих будівлях, які там при царю гороху отримували від держави, і сьогодні вони розуміють, що в них є два путі: або їм держава нове житло таки дасть, або вони бомжами будуть десь на смітнику. І треба все ж таки сьогодні запитати у профільного міністра чи віце-прем'єра, яка ситуація і який взагалі в них є план відбудови, і як бути з цими людьми, чи є в них взагалі якась перспектива повернутися до нормального життя. Дякую. 
От така моя пропозиція: все ж таки заросити Кубракова і провести цю розмову.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ж того разу це все ж розглядали і рішення немає. Це цільові гроші…

БОНДАРЄВ К.А. Я ще раз кажу, тут питання не грошей, а питання того, що державні органи та установи надають відповідні документи для проведення цих  робіт. Якщо б вони не надавали ці документи, то ці роботи не були би проведені. А так ми збуджуємо населення і повертаємо проти себе, як проти держави, людей, які сьогодні піднімають вже там такий конкретний ґвалт, що ви робите, ви ж держава, чи не держава. Давайте ще раз проведемо цю розмову. Давайте, я на екскурсію вас всіх звожу до тих людей, і спробуєте відповісти їм на запивання. Це ж не одна людина, це 1 тисяча 300 родин, розумієте, на очах яких будують стадіон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пані  Оксано.

САВЧУК О.В. Юрію Григоровичу і колеги, дивіться, минулого разу ми не закінчили нашу розмову щодо плану відбудови через тривогу. Але є все ж таки пропозиція, дивіться, сьогодні дійсно наш комітет є на вагу. Чому? Тому що і у міністерства, і у віце-прем'єра є дуже багато напрямків, в яких ми не до кінця розуміємося.
Я не хотіла би, щоб ми переходили таку дискусію, щось треба будувати, а щось не треба будувати. Тому що воно потім насправді, воно будується багато років і воно,  в принципі, все залишиться тут,  якщо чесно. Але я би хотіла, щоби ми з вами розібралися по напрямках, а що вже станом на сьогодні є, що міністерство зробило.  Оце треба розібратися.
Тому ми можемо собі спланувати декілька  виїзних засідань, і, зрештою, для нашого  комітету це насправді дуже потрібно, тому що ми не можемо не їхати і не дивитися. Ми можемо почати з Київської області, тому що можемо вже передбачити, що… нехай місцева влада скаже, що на місцях їм дали, чи співпрацює з ними ВЦА, чи ВЦА, вибачте, їм тільки відписки дає, що з міністерством. Ми ж можемо глобально подивитися на цю ситуацію, можемо будь-який постраждалий населений пункт Київської області, можемо на перспективу, коли буде, що розглядати, поїхати на затоплені території. Насправді я не бачу в цьому проблеми і вважаю, що це варто зробити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Дивіться, в мене є пропозиція. Ми без Кубракова це питання не вирішимо. Давайте я з ним поспілкуюсь, і, так сказать, знайдемо якийсь компромісний час, коли в нього буде і у нас. Тоді в чаті буде, це буде, мабуть, комітет, ми зробимо. І я запрошую тільки всіх бути присутніми, тому що ми дуже багато балакаємо, а коли якесь… ну, як це називається, внеочередной буде комітет, всі будуть десь на місцях, будуть всі зайняті і так далі. Тому я скомунікую міністра з комітетом, і це питання ми розглянемо. Без нього ніхто цього не вирішить. Дякую.
Микола Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. Народний депутат… (Не чути)
Прошу створити робочу групу при Комітеті інфраструктури з питань щодо пошкодження інфраструктури в Україні, так само щодо питань вирішення техногенної і екоцидкатастрофи в Херсонщині, і співпрацювати з паном (паном три рази) Кубраковим, саме з комітетом спільно щодо вирішення нагальних питань. І щоб так само під вашим головуванням була створена така робоча група, яка миттєво буде виїжджати, відпрацьовувати, чи, за вашою пропозицію, дайте, хто таку групу очолить, в місця військових дій, саме Комітет інфраструктури. Тому що, я вважаю, що саме сьогодні, під час, коли от приходять до нас представники Служби безпеки України і кажуть про свої здобутки і геройські вчинки, так само, я вважаю, що і Комітет інфраструктури має створити  таку робочу групу  під час  війни, яка буде миттєво реагувати і виїжджати і давати свої рішення щодо наслідків, щодо,  як каже Володимир Крейденко, планування дій. Саме Комітет інфраструктури має стати одним із таких… найголовнішим комітетом щодо цих питань.
Тому що те, що сьогодні ми бачимо, туди поїхав голова Комітету з питань здоров'я, туди поїхали якісь голови комітетів з питань, екологічних питань, сьогодні  ця техногенна катастрофа, наприклад, продемонструвала, що Комітет інфраструктури має бути одним із найголовніших в питанні, тому що це наше питання - щодо ушкодження ГЕС,  це ж пряма наша робота.  
Так само ми сьогодні маємо проконстатувати і Президенту наше бачення. Не тільки бачення віце-прем'єра пана Кубракова, а і бачення  інфраструктурного комітету, щоб у Президента було дві точки руху, дві точки зору. А так що, як відбувається? Ми, Комітет інфраструктури, є багато питань насущних, а ми тільки запитаємо у пана Кубракова.
Наприклад, мені від пана Кубракова не треба ні його призначень, ні впливу на нього. Але те, що я сьогодні бачу, Міністерство інфраструктури тільки будує дороги, тільки будує якісь там площадки, і людина там в такому ранньому віці відповідає за всю державу. А ви як голова комітету, при вашому фаховому досвіді і ми як ваша команда, ми сьогодні осторонь від подій, які відбуваються в державі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули. 
І моя думка, що робити комітету в комітеті, непотрібно, це називається робоча група, яку я очолюю, в яку ввійдуть члени комітету, це є комітет. Яка у мене пропозиція, дивіться, от комітет, комітет, у нас є 11 голів підкомітетів, три зами і люба пропозиція від замів... 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав, Миколо. Я хочу сказати, що люба пропозиція, виїзне засідання, виїзну групу, підкомітет, будь ласка, давайте все не від мене. Я згоден, і ще нікому ні в якому разі не було відказу. 
Тому пропозицію про робочу групу я відвертаю. Є комітет, який, як ви правильно сказали, должен працювати, працювати. Давайте працювати комітетом, а не кидати, давайте робоча група, хто туди ввійде, комітет, теж не працює.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді є пропозиція зробити виїзне ...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не закінчив. Тому є пропозиція давати пропозиції.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Дякую. 
Тоді є пропозиція зробити виїзне як можна найшвидше, виїзне в Херсон, Комітет інфраструктури,  провести нараду. Взяти ініціативу в свої руки як Комітет інфраструктури з розширеними повноваженнями, тільки що про що ми казали, і відпрацьовувати відповідно по напрямках, які ви будете давати своїм замам, а ми відповідно будемо блочно відпрацьовувати з головами підкомітетів по тим чи іншим напрямкам.
 Тому що сьогодні вся держава там, сьогодні вся держава працює, сьогодні багато комітетів роблять свої виїзні. Тому я так само пропоную зробити виїзну робочу нараду саме в Херсоні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Павло. У мене,  колети,  також пропозиція, альтернативна Миколі Миколайовичу, ми все ж таки Комітет інфраструктури і Укрзалізниця - стратегічне підприємство. От я зачитаю те, що НАЗК у себе на сайті зазначила, що в процесі дослідження НАЗК проаналізувало результати перевірок контролюючих органів інформацію щодо розслідувань правоохоронних органів законодавства та виявило в діяльності АТ "Укрзалізниця" такі корупційні ризики: зловживання під час процедур закупівлі товарів, робіт та послуг; застосування практик неконкурентних процедур закупівель у зв'язку з відсутністю конкуренцій з технічних причин; упереджене формування необхідних технічних характеристик закупівлі під одного виробника; маніпуляція умовами постачання та оплати товарів, робіт і послуг з метою створення конкурентних переваг для раніше узгодженого учасника; закупівля товарів, робіт та послуг без виробничої потреби; неправомірні переваги окремим суб'єктам господарювання при наданні послуг з вантажних перевезень; планування потреб та визначення пріоритетності закупівель АТ "Укрзалізниця" в інтересах заздалегідь визначених постачальників; призначення посадових осіб керівної ланки підприємства за отримання неправомірної вигоди або в інтересах… 
Так ми, може, займемося своєю роботою. Може, ми роботою займемося. Не поїдемо, як всі побігли, а, може, зробимо те, що від комітету вимагається,  розберемося з Укрзалізницею. От у мене така пропозиція.

 ТИЩЕНКО М.М. Вибачте, це взагалі незрозуміло, що ви там прочитали. Я так розумію, що ви стали вже… Петро, я звертаюся до Павловського Петра. До вас я, Петро Павловський, звертаюся, будь ласка. Я повністю згоден, що цю роботу треба робити, але зараз ми не про це.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Микола Миколайович, ми чотири роки цю роботу не робимо. Ми сидимо, тут щось говоримо, щось обговорюємо, щось досліджуємо.

ТИЩЕНКО М.М. А що ви зробили безпосередньо в цьому напрямку? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Комітет це колективний орган. 

ТИЩЕНКО М.М. А ви безпосередньо, що зробили? Голова вам сказав, безпосередньо і  до вас також звертався…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Мабуть, саме перше розібрався, як купувалися аудіо 8. Звернувся в правоохоронні органи, вони закрили  кримінальне провадження.

ТИЩЕНКО М.М. Я вам пропоную…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Що ви мені пропонуєте?  

ТИЩЕНКО М.М. Пропоную як замголови комітету зробити відповідні запити і ми всі їх підтримаємо і підпишемо. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Запит про що? 

ТИЩЕНКО М.М. Про всі ваші згадані тільки що питання.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Те, що я згадав, це треба працювати, а не запити робити. Це треба піти в УЗ, може, зробити робочу групу, а, може, комітетом розібратися, чим вони там займаються. А вони просто щодня там щось крадуть, саме Укрзалізниця. 

ТИЩЕНКО М.М. В чому тут альтернатива, скажіть, будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. В чому альтернатива?

ТИЩЕНКО М.М. Про що я кажу, треба зробити і буду за це просити проголосувати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я поставив питання, щоб ми займалися профільною роботою комітету, а не займалися тим, що ви пропонуєте. 

ТИЩЕНКО М.М. Я пропоную зробити виїзний комітет в Херсоні. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А я пропоную зайнятися Укрзалізницею - стратегічним підприємством. 

ТИЩЕНКО М.М. А в чому ця альтернатива? Це ж дві різні…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тому що це наш профіль, а виїзне засідання на Каховську ГЕС…

ТИЩЕНКО М.М. Ви що, боїтеся?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я - ні. Я можу вам запропонувати поїхати до Харкова, по Циркунах  погуляти. Ви боїтеся?

ТИЩЕНКО М.М. Я тільки відтуда.  Можу фото показати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Що, відтуда, відкуда - відтуда? 

ТИЩЕНКО М.М. Звідти. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Звідки? З Циркунів, чи що? Да? І що ви там робили в Циркунах? 

ТИЩЕНКО М.М. Навіщо вам це знати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ну, покажіть фотографію, всім цікаво. 

ТИЩЕНКО М.М. Я покажу зараз у себе в кабінеті. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую всім за роботу. Працюємо надалі заради перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! Дякую. 
