СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
12 січня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня! Мене чутно всім присутнім? Хто в Zoom у нас? 

_______________. Тепер чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас теж всіх чутно, дякую.
У нас кворум є? Можемо починати, да? 
Добрий день чи добрий ранок, для кого як. По-перше, хотів би всіх привітати з Новим роком. Ми прожили з вами дуже важкий, тяжкий. І я вам всім бажаю в наступному році, нам плідної праці і всім здоров'я, якнайшвидшої перемоги, яку ми явно в цьому році отримаємо. Тому ще раз всіх з Новим роком і плідної нам роботи!
Давайте будемо починати проведення нашого засідання. Починаємо засідання. На засіданні  присутні більшість членів комітету, засідання комітету вважається  правочинним.  
У сьогоднішньому засіданні беруть участь… Найєм є, Мустафа Найєм? 
Так, представник Міністерства внутрішніх справ України, Національної поліції України, Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ, є, нема? Ви представник? 

РУДИК М.М. Є представники Головного сервісного центру в особі начальника Рудика Миколи Миколайовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чогось вас чутно погано.

РУДИК М.М. Представники Головного сервісного центру в Zoom-конференції. Ми вас чуємо. Начальник Головного сервісного центру Рудик Микола.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поставте ближче до себе мікрофон, вас дуже погано  чутно.

РУДИК М.М. Вітаю ще раз вас! Дякую. Головний сервісний центр, начальник Рудик Микола Миколайович. Вас чуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.
Також для розгляду питань порядку денного до нас долучаться народні депутати України, автори законопроектів.
Інформую вас, що ведеться стенограма та аудіозапис засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом, також прохання натискати мікрофони перед виступами тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам надіслано. Є які інші пропозиції до порядку денного? Немає. 
Тоді пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підожди. 
Давай я буду казати. Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана. Оксана Василівна, ви ж були?
Тищенко Микола. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нікого не пропустив, хто у нас в Zoom? Ні. 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про внутрішній водний транспорт" щодо судноплавства під час введення воєнного або надзвичайного стану (реєстраційний номер 7651) (від 09.08.2022 року), внесений народним депутатом Крейденком Володимиром. 
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу, голові підкомітету з питань річкового транспорту. Будь ласка.

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги! Ковальов Артем Володимирович. 
Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про внутрішній водний транспорт" щодо судноплавства під час введення воєнного або надзвичайного стану (реєстраційний номер 7651) (від 09.08.2022 року), внесений народним  депутатом Крейденком.
Метою проекту закону, як зазначено в пояснювальній записці, є врегулювання питання судноплавства у період воєнного або надзвичайного стану через надання центральному органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту, повноважень тимчасово припиняти судноплавство на окремих ділянках внутрішніх водних шляхів протягом навігаційного періоду у разі введення в Україні або в окремих її місцевостях воєнного чи надзвичайного стану.
Вказаним законопроектом частину другу статті 46 Закону України "Про внутрішній водний транспорт" доповнено пунктами 4 та 5, якими передбачається можливість тимчасового припинення судноплавства на окремих ділянках внутрішніх водних шляхів протягом навігаційного періоду центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту, з визначенням строку припинення, у разі введення в Україні або в окремих її місцевостях воєнного чи надзвичайного стану.
Комітет Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування рекомендував внести на розгляд Верховної Ради України пропозицію за результатами розгляду в першому читанні і прийняти законопроект за основу. 
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету повідомив, що законопроект не має впливу на показники бюджетів.
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України погоджується щодо необхідності врегулювання питання судноплавства у період воєнного чи надзвичайного стану та надало ряд зауважень до законопроекту.
Міністерство інфраструктури України та Міністерство оборони України повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про внутрішній водний транспорт" щодо судноплавства під час введення воєнного або надзвичайного стану (реєстраційний номер 7651 від 09.08.2022 року) внесений народним депутатом України Крейденком, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається автору законопроекту народному депутату України Крейденку Володимиру Вікторовичу. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добрий ранок! Крейденко Володимир Вікторович. Дякую. Дійсно, законопроект 7651 є надзвичайно актуальним, бо зараз у нас є воєнний стан, буває в країні надзвичайний стан. І якраз орган, який займається навігаційним періодом, контролює і здійснює навігаційний період, має мати повноваження в період надзвичайного чи воєнного стану мати законні права регулювати навігаційний період.
Тому прошу підтримати цей законопроект. Пропоную за основу і в цілому ухвалити цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мустафа появився, Найєм? На жаль… А є представник міністерства? Ого, такого в нас ще не було! 
(Загальна дискусія)
Так, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. У мене є питання, по-перше, до народного депутата Крейденка. Скажіть, будь ласка, ось чітка позиція бюджетного комітету, що законопроект взагалі не надає жодних економічних привілеїв. Скажіть, будь ласка, навіщо нам закони, які тільки посилюють владу профільного міністерства, яке останнього часу так дуже… бачите, навіть сьогодні не присутнє на нашому засіданні? Навіщо нам закони, які не додають економічності привабливості для нашої країни? Це перше питання.
Друге питання. Скажіть, будь ласка, а що дасть цей законопроект, і ви ще хочете, щоб ми його проголосували навіть без розгляду, без того, щоб поспілкуватися, за основу і в цілому? Я от бачу, що я бачу сьогодні? Ми в державі  всі і всі народні депутати, і Президент України, ми шукаємо гроші у наших партнерів для того, щоб утримувати наших військових ЗСУ, утримувати нашу боротьбу за незалежність та соборність в державі. Навіщо нам витрачати кошти держави на законопроект, повторюю, який нам не дає жодних економічних привілеїв? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, а можна, я не буду адвокатом, ви ж самі сказали, що це дуже гарно, що не потребує змін до  бюджету і не потребує грошей. 

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, вибачте, тоді я з вами трошки поспілкуюся в дискусії. Дивіться, ми три роки приймаємо законопроекти, які не потребують якихось економічних змін. Але ми як фахові професіонали, як Комітет інфраструктури, який у всі часи, у всі часи держави Україна був дуже потужний,  дуже впливовий, дуже, скажемо так, мав повагу.
Сьогодні те, що я бачу, поваги такої, як вимагають народні депутати України і до Комітету інфраструктури, немає. З того приводу можуть свідчити народні депутати, які входять в робочу групу "ріка-вода-море". Ми звертаємося, ми пишемо, навіть нам не відповідають, навіть не відповідають, тобто не виконують своїх обов'язків, державних обов'язків.
Тому не бачу, стовідсотково я буду проти. Я взагалі буду проти на всю каденцію, проти законів, які не дають нам економічної привабливості. Тому що відбудувати такий законопроект, ми витрачаємо як держава гроші, ми витрачаємо на комітет на зарплатню народних і утримання депутатів, ми витрачаємо гроші на секретаріат. І хто нам буде повертати ці гроші?
Можу сказати, наприклад, на кшталт екологічних питань. Я вже не перший раз і представники тимчасової слідчої комісії кажуть,  Генпрокурор чітко сказав, що за 2022 рік було державі нанесено збитків на 8 мільярдів гривень, на 4 мільярди гривень держава встановила обов'язки перед тими, хто наніс таку нам непоправиму…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, можна?

ТИЩЕНКО М.М. Я закінчу, я розумію, що не дуже цікаво слухати, що каже Микола Тищенко як народний депутат, тому що це, з одного боку, здається, що це не по темі. Але повернень в державу всіх 8 мільярдів гривень, тобто 200 мільйонів доларів, - тільки 100 мільйонів гривень, тобто 4 мільйони доларів. Так само відбувається сьогодні і з цим законопроектом - жодної економічної привабливості.
А скажіть, будь ласка, а навіщо законопроект у війну, під час війни, без економічної привабливості. А як утримувати військових? Як сплачувати зарплатню? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, можна я відповім?

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. Можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви зробили наголос на економічній і на фінансовій частині. А як ви не будете голосувати за безпекові закони, дайте мені відповідь? Є закони, які надають зараз безпеку державі і які наносять збитки і бюджету, ви не будете про них голосувати? Про це йде зараз мова. І не йдеться мова про закон, який буде… Дайте я докажу. Це не економічний закон, це не привабливий, не приносящий закон, не приносяться в бюджет гроші. Як ми будемо голосувати за безпекові закони, якщо ви не будете ні за один закон голосувати?

ТИЩЕНКО М.М. Давайте. Дивіться, Юрій Григорович, справа в тому, що ви не так мене зрозуміли, я буду всі голосувати закони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як ви сказали, так я і зрозумів.

ТИЩЕНКО М.М. …які буде підтримувати комітет інфраструктури. Тому що я ставлюся, по-перше, з повагою до нашої роботи, по-друге, я, як і ви, є членом команди саме Президента, а не членом команди "Слуга народу". Тому це зрозуміло, що всі президентські закони голосувати я буду. Але під виглядом президентських ініціатив сьогодні в парламент заходить дуже багато таких мнімих законопроектів, які взагалі не мають жодної економічної привабливості. Тому і питання у мене слушне, на мою думку: а навіщо нам голосувати за закони, які не додають до нашої економіки? А як через місяць, два місяці, три, пів року утримувати нашу армію? За счет чого? За счет просто того, що  ми просто поспілкувалися у Верховній Раді підняли руки, а потім 12 наших народних депутатів йдуть в НАЗК і через НАЗК йдуть до НАБУ, а потім сідають у в'язницю? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович. Я вибачаюсь...

ТИЩЕНКО М.М. Незрозуміло за що. Тому я хочу сказати, наголосити так само до вас, до дуже поважної мною особисто людини, народного депутата, до як замголови фракції, як голови комітету, що, може, досить голосувати за будь-які законопроекти, навіть не читавши їх? Щоб потім ми не відчували ту напругу, яка відбувається сьогодні у нас по питанню з ОПЗЖ...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович…

ТИЩЕНКО М.М. Чи політичні інсинуації.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович, дайте...

ТИЩЕНКО М.М. Мова тільки про це, тільки про це. А голосувати за безпекові закони... Якщо це безпековий закон, тоді чому навіть Міністерству інфраструктури він не цікавий? Чому тоді він навіть жодних представників міністерства профільного, я вже не хочу казати, що профільний міністр, навіть не підключився до такого важливого законопроекту, який, як ви кажете, буде безпековий. Але ця безпека буде тільки проти народних депутатів, от це я можу свідчити. Щоб народні депутати не приїжджали, не впливали, нічого їм не заперечували, не казали, не заважали їм працювати. Їм працювати. І те, що сьогодні бачу я особисто, може, цього не бачить парламент, може, цього сьогодні не бачить Комітет інфраструктури, а я ще раз повторюю, дуже поважний  і повага - це найголовніше для нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Ось чому моя така точка зору. Я не хочу входити в полеміку особисто з вами,  Юрій Григорович, якщо ви скажете, я голосувати буду. Але, ще раз наголошую, голосувати за нецікаві проекти для нашої держави під час війни - це ганьба.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, цей законопроект якраз розрахований на під час війни. По-перше, ви також дуже поважна людина, я хочу вам сказати, як голова, замголови комітету, як  замголови фракції, тому я хочу, щоб такий виступ ви робили не на комітеті, а на фракції. Оце цей виступ більше пропонується для фракції, яка збереться, або на малій фракції, або на великій фракції, тому давайте розрізняти трішечки роботу в комітеті із виступами на фракції. Я вас підтримую і на фракції, ви знаєте, і на малій, і кругом. Тому давайте не забирати часу. 

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, тоді кажіть, що робити і давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую, Микола Миколайович. 
Да, я можу вам зачитати про цей закон, яким передбачається можливість тимчасового припинення судноплавства на окремих ділянках внутрішніх водних шляхів протягом навігаційного періоду центральним органам виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері, в разі введення в Україні або в окремих її місцевостях воєнного або надзвичайного стану. Все. Цей закон тільки для цього. Це безпековий закон.
Дякую за розуміння, Миколо Миколайовичу. А на фракції ми з вами все зробимо, як ви, от те, що ви сказали, я з вами згодний. 
Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня колеги і всі присутні! Павловський Петро. У мене питання. От є декілька зауважень ГНЕУ. Одне з них наступного змісту. Що положення проекту, під час ознайомлення складається враження, що йдеться про повну заборону судноплавства на окремих ділянках внутрішніх водних шляхів протягом навігаційного періоду. В такому випадку незрозуміло, чи розповсюджується така заборона на судна, що належить ЗСУ, Національній поліції та іншим органам державної влади. 
А друге зауваження, некоректно у правовому відношенні надавати доручення безпосередньо міністерствам та іншим центральним органам виконавчої влади протягом місяця з дня набрання чинності цим законом привести свої нормативно-правові акти у відповідність з цим законом. В разі необхідності слід доручити Кабінету Міністрів України протягом відповідного терміну забезпечення приведення міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів у відповідність з цим законом.
 Чому звернули увагу? Тому що ставиться пропозиція рекомендувати за основу і в цілому, то, можливо, ми рішенням комітету підправимо редакцію законопроекту, щоб вона  відповідала принципу правової визначеності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, було дві пропозиції: була одна пропозиція - в першому читані і друга - за основу і в цілому. А ми сейчас будемо, да, ми це ж...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М.  Давайте за перше читання. І трошки його підправимо так, як бачить це профільний. Професійна точка зору комітету має бути врахована. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Є слушна пропозиція, Юрію Григоровичу, з вашого дозволу, можна я її скажу для всіх членів комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Конечно, можна, кажіть, кажіть. Тільки у нас...

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, у нас обмежений час, у нас о 12-й сесія.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді швидко. Дивіться, я бачу, що сьогодні комітет має втручатися дуже активно, і сьогодні війна, і нам це ніхто не заперечує, і ніхто не має права нам взагалі заперечувати. Ми подовжуємо, посилюємо позицію міністерства. І міністерство сьогодні, коли спілкуєшся з керівниками, вони кажуть, ну, на розсуд нашого профільного там зама чи там на розсуд нашого профільного голови департаменти, чи на розсуд там голови, не дай боже, комунального якогось підприємства. 
Моя пропозиція, і звертаюсь до народних депутатів, і прошу, нашого комітету підтримати таку позицію, за погодженням голови комітету. Тобто дати правку, щоб комітет під час війни.... Хоча ми можемо чітко впливати. У нас така була позиція на перших днях парламенту, коли була у нас fifty-fifty, якщо пам'ятаєте, комітет і профільний міністр.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, все, зрозуміло, да. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, Павло Іванович, дивіться, я тоді можна пропонувати в цілому, з техніко-юридичними правками, отак.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, згоден, згоден.
Мустафа Найєм, доброго дня!

НАЙЄМ М. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Найєм, я хочу привітати вас з Новим роком! Перший раз ви у нас на комітеті.

НАЙЄМ М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки, якщо можна, є зауваження: члени комітету обурені неприсутністю представників міністерства на комітеті.

НАЙЄМ М. Доброго дня! По-перше, вибачте за спізнення.
Дійсно, ми підтримуємо законопроект. У нас немає ніяких пропозицій, зауважень щодо присутності. Я присутній є, якщо потрібно фізично. Мені сказали, що є можливість все ж таки бути онлайн. Якщо потрібно буде фізично, готовий приїжджати фізично, якщо це необхідно.
Що стосується самої суті законопроекту, дійсно, ми знаємо, що законом діючим є вичерпний перелік випадків, коли ми можемо зупиняти тимчасово судноплавство на окремих ділянках внутрішніх водних шляхів. Однак у нас немає ніякої регуляції щодо питання судноплавства в період воєнного або надзвичайного стану. 
Законопроект, який запропонований, він передбачає такі повноваження, тому у нас пропозицій і зауважень немає. Якщо комітет буде вважати за необхідне підтримати, підтримайте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Всі сказали? Всі сказали. Тоді було дві пропозиції, я поставлю їх дві на голосування. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про внутрішній водний транспорт" щодо судноплавства під час введення воєнного або надзвичайного стану (реєстраційний номер 7651 від 09.08.2022 року), внесений народним депутатом Крейденком, за результатами розгляду прийняти - було дві пропозиції: за основу в першому читанні, і друга - в цілому з техніко-юридичними правками.
Ставлю першу пропозицію за основу в першому читанні. Хто - за? За основу в першому читанні.
Давайте ще раз. Дивіться, було дві пропозиції… (Загальна дискусія) За основу в першому читанні.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді трішки незрозуміло…

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу та в цілому з техніко-юридичними правками. Це було друге. Перша була пропозиція…
 
ТИЩЕНКО М.М. Давайте за друге, Юрій Григорович, з техніко-юридичними правками, щоб ми могли попрацювати ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так: перше - голосуємо за основу, а потім будемо голосувати за другу. 
Тоді пропонується за результатами розгляду прийняти за основу. Хто - за?
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Я пропоную за основу та в цілому. А чого ми втрачати час будемо? За основу та в цілому з техніко-юридичними правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ну, все, давайте вже пішли так, давайте вже за основу.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)

БОНДАР В.В. А друга буде за основу та в цілому пропозиція?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А буде потім чи в першому читанні, чи в цілому з техніко-юридичними правками.

БОНДАР В.В. Тоді я буду за друге - в цілому. А зараз утримаюсь.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Васильовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція проголосувати за основу тільки в першому читанні, щоб повернути його до комітету і доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз проголосуємо за основу. Хто - за? Давайте ... (Шум у залі)  Ну, ми в залі так голосуємо. Ми ж голосуємо "за", а потім друге голосування йде.

ТИЩЕНКО М.М. Ми голосуємо в залі за основу і в цілому. І тоді він приходить у першому читанні. А зараз нам... мені особисто не зовсім зрозуміло...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, давайте я буду вести. Все. 
Перше - за основу. 
Вікторе Васильович.

БОНДАР В.В. Ви мене заплутали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та я сам заплутався.

БОНДАР В.В. Друге у нас голосування зараз буде за основу і в цілому? Чи ми просто всі разом за основу і в зал? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Друге буде голосування або в першому читанні, або в цілому з техніко-юридичними правками.

БОНДАР В.В. Я буду тоді … (Не чути) Зараз утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу треба проголосувати... Вікторе Васильовичу.

БОНДАР В.В. Ну, давайте за основу, а другий раз проголосую за основу і в цілому. Хоча мені здається, це можна... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Микола Романович у нас вже тут? Все, Миколо Романовичу, єсть.
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.
І я хочу сказати, що це повноваження і так є у Міністерства інфраструктури. Вони припиняють навігацію, і це регулюється в тому числі міжнародними документами. Тому давайте менше дискусій - і за основу, і в цілому, це абсолютно технічний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія. 
Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Микола.

ТИЩЕНКО М.М. Я -  утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, утримався. 
Так, тоді зараз буде голосування, давайте я так поставлю: в цілому з техніко-юридичними правками. 
Хто - за?  
Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - за, бо це абсолютна прерогатива міністерства, це правильне рішення. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Микола.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто - проти?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко теж -за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вибачаюся, Юліє. Бачу, пропустив.
Проти - 1. Да? Утримався - 1,  Козак. Рішення прийнято. Дякую.
Питання друге  порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо використання пішоходами світлоповертальних елементів в темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості (реєстраційний номер 8155) (від 26.10.2022), внесений народним депутатом України Крейденком Володимиром.
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету. Будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Колеги, питання друге в порядку денному: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо використання пішоходами світлоповертальних елементів в темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості (реєстраційний номер 8155) (від 26.10.2022), народний депутат Крейденко.
Законопроектом 8155 пропонується внести зміни до статей 12, 17 Закону "Про дорожній рух", яким зобов'язати пішоходів в темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості використовувати світлоповертальні елементи (стрічки, наклейки, жилети тощо) або одяг, який має світлоповертальні елементи, та віднести до обов'язків посадових осіб забезпечувати світлоповертальними елементами або відповідним одягом працівників, які виконують дорожні роботи. 
Реалізація законопроекту, як зазначає його автор, у разі його прийняття як закону допоможе зменшити кількість ДТП, які трапляються за участю працівників дорожніх служб у темну пору доби та в умовах недостатньої видимості, а також сприятиме виправленню правової колізії в українському законодавстві, оскільки положення про зазначений обов'язок пішоходів наявний тільки у Правилах дорожнього руху, а не у законі.
ГНЕУ надало зауваження до законопроекту. Комітет з питань бюджету зазначив, що проект не має впливу на показники бюджету. Комітет з питань інтеграції України до ЄС вважає, що проект не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію з ЄС. Комітет з питань антикорупційної політики свій висновок не надав. Мінінфраструктури повідомило про відсутність зауважень і пропозицій до законопроекту, а Укравтодор підтримує прийняття проекту. МВС та Національна поліція також без зауважень, але, як і ГНЕУ, звернули увагу на те, що згідно запропонованих змін встановлюється обов'язок для пішоходів під час руху не тільки по краю проїзної частини, узбіччю, а і на тротуарах, пішохідних доріжках, користуватися світлоповертальними елементами. На їх думку, є достатнім покладення на пішоходів обов'язку використовувати світлоповертальні елементи лише під час руху проїзною частиною та узбіччям, як це передбачено ПДР, оскільки рух пішоходів тротуаром або пішохідною доріжкою не потребує привернення до них уваги інших учасників дорожнього руху.
Враховуючи зазначене, доцільно врахувати зауваження та запропонувати редакцію комітету щодо змін до статті 17 Закону "Про дорожній рух", де уточнити, що пішоходи зобов'язані в темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості в разі руху по краю проїзної частини чи по узбіччю використовувати світлоповертальні елементи (стрічки, наклейки, жилети тощо) або бути в одязі, який має світлоповертальні елементи.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Хотів лише зауважити, що дорожники і так по закону ввечері… є закон, який зобов'язує дорожні роботи проводити зі світлоповертальними елементами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную надати слово автору законопроекту, а потім приступити до розгляду.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. Дякую за слово. 
Дійсно, проект 8155, він дуже актуальний. З моменту того, як Російська Федерація почала бомбити нашу енергосистему, ми бачимо, що скрізь погано підсвічуються пішохідні переходи, не завжди працюють світлофори. За статистикою поліції, зросла кількість ДТП з пішоходами, тому що їх погано видно, в три рази і в тому числі зі смертельними випадками. Для того, щоб убезпечити людей, тут філософія проекту не штрафувати, а навчити людей користуватися світлоповертальними елементами для того, щоб збільшити їх  безпеку. А якщо ти у світлоповертальному елементі, це дослідження міжнародних наукових установ, що тебе видно за 120 метрів, якщо ти в світлоповертальному елементі. Це не обов'язково жилети, це не обов'язково там якісь великі речі, це може бути брелок на рюкзаку чи може бути якась стрічка на руці, яка дозволяє тебе побачити заздалегідь і упередити дорожньо-транспортну пригоду. Така модель працює в західних країнах, і я вважаю, що цей законопроект якраз допоможе нам зберегти життя людей, бо життя людей безцінне. 
Є критики законопроекту, які кажуть, що це дорого. Я спеціально зайшов в інтернет, подивився: від 10 гривень коштує світлоповертальний елемент на руки, зараз багато одягу шиється вже із світлоповертальними елементами. 
Зі секретаріатом ми відпрацювали також плідно цей законопроект, у нас є пропозиція стосовно того, щоб прибрати обов'язковість носіння цих світлоповертальних елементів на тротуарах. Зрозуміло, що по тротуару автомобілі не їздять, поки це не дуже актуальна річ. Але, якщо рухаються по правій крайній частині дороги або в погано освітленому місці, то відповідно використання світлоповертальних елементів воно зберігає життя людей.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович, ви опустіть, будь ласка,  руку. Ні-ні, опустіть і все, нічого не кажіть. У нас вже за прийнятими, хто в залі - той в пріоритеті, а я вам потім надам слово. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. 

_______________. Колеги, скажу свою думку. Якщо я приїхав би на свій округ і показав цей закон, що ми зараз приймаємо, мене побили б. Чим ми займаємося тут?

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр, "Слуга народу". Такий законопроект і ідея взагалі є нонсенсом, бо ми рухаємося в Європу, а там є концепція і позиція людиноцентризму, все, що стосується правил дорожнього руху.
Цей концепт абсолютно автомобілецентричний, тобто він ставить автомобілі, що є джерелом підвищеної небезпеки, на перше місце. Ви кажете, що автомобілі не рухаються  тротуаром? Кажете, що автомобілі не рухаються тротуаром? Вийдіть, будь ласка, на будь-яку вулицю в Києві і спробуйте пройти тротуаром, і ви побачите, як насправді, що у нас на тротуарі коїться. 
Такого законопроекту і такої позиції немає в жодному законі розвинених країн, де низький рівень ДТП. Але такий закон є в Білорусі, з чим вас вітаємо, ми можемо прийняти аналогічний до Білорусі закон. І таку ідею не треба фіксувати взагалі на рівні закону. 
Ця ідея вже відображена в існуючих і затверджених правилах дорожнього руху. Затверджено Постановою Кабміну від 10.10.2001 року №1306. І ця постанова ефективно працює. Наприклад, нещодавно на Волині надали 16 або 17 штрафів, кожен по 255 гривень. Ця практика є. Поліція використовує цю практику і виписує штрафи. Це ефективно вже працює. 
Але на рівні закону на весь час, не на час дії правого режиму воєнного стану, а назавжди зобов'язати пішоходів носити світлоповертальні елементи -  цього робити категорично не можна. Не треба  приймати те, що не буде працювати. Ми не можемо забезпечити штрафування людей, що палять в громадських місцях, а тут ми будемо мільйони пішоходів штрафувати. Ну, це не можна.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Якщо можна, я відповім.

ГОРЕНЮК О.О. Там є, але наступний законопроект він про штрафи і він пов'язаний. Я закінчу. І я вважаю, що насправді було б дуже гарно, якщо би така робота з роз'яснення правил ПДР проводилась на рівні регіональних управлінь поліції, в школі, на уроках. Вони комунікують, вони надають, наприклад, наша команда  особисто надає це  в Одесі , просто пішоходам на вулиці  роздає ці елементи. А зобов'язувати зараз людей і лякати штрафами на рівні закону - це дурний інфоповод. 
Дякую за увагу.

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо можна?
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте  відповідь автора.

КРЕЙДЕНКО В.В. Пане Олександре, ніхто не заважає ухвалювати закони, які обмежують, якщо ви говорите про транспортні засоби, що ми хочемо уберегти людей від транспортних засобів, то, дійсно, так. Бо транспортні засоби, коли людина сидить в автівці і коли людина переходить  дорогу в неосвітленому місці, де нема освітлення, де його не видно,                                                      то, зрозуміло, цей законопроект направлений на людину, щоб зберегти її життя.
Стосовно автомобілів, я знаю, за вашою концепцією ви хочете обмежити швидкість автомобілів в місті, це може бути окремий законопроект, він не стосується цього законопроекту. І ще раз, я хочу наголосити на тому, що філософія проекту - не штрафувати людей, а дати можливість людям навчитися оберігати своє життя, використовуючи світлоповертальні елементи.
Стосовно європейської практики, а така європейська практика є в Естонії. І в Естонії  навіть є практика така, що ти, якщо переходиш по пішохідному переходу і тебе збиває машина, але в тебе немає світлоповертального елементу,  то відповідальність  несеш ти як пішохід за те, що ти не носиш цей світлоповертальний елемент.
У нас немає необхідності це робити на пішохідних доріжках, мається на увазі на тротуарах. Але зберегти життя, я думаю, що ми як парламентарі маємо прикласти максимум зусиль, тим паче це не потребує коштів з бюджету вкладатися, щоб  реалізувати цей законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Хто ще?

_______________.  Що стосується Естонії, це… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, все, все.

ТИЩЕНКО М.М.  Шановні друзі! Якщо можна, тоді питання до автора законопроекту?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, у нас питань в залі багато зараз, потім будете ви.

_______________. Вибачте. Якщо можна, дивіться, я вам хочу приклад привести. Я особисто категорично проти, буду проти голосувати цього законопроекту. На сьогодні в нас в правилах ДТП є повністю все, всі можливості для того, щоби забезпечити. А те, що дійсно треба працювати з профілактикою більше поліції і забезпечити можливість, да, для людей там свою безпеку забезпечити на дорогах - це точно.
Але ж сьогодні я хотів би вам приклад такий. Я був на парковці якось от цими днями і там щось я чекав чогось, і мені там парковщик допомагав припаркуватися, а потім щось там завантажити в машину, в багажник. І ми з ним розмовляли там щось, покурили. Він каже: оці ідіоти у Верховній Раді зараз прийняли закон, по якому я повинен буду зараз нові оформлювати права і з мене гроші здеруть. Я йому там 10 хвилин пробував пояснити: та ні, ми там повинні внести відповідні ще зміни, ти, якщо будеш щось змінювати, тобі тільки довідку медичну, хвора ти людина чи не хвора і все. Він каже, слухай, я знаю де ми живемо, точно мене зобов'яжуть кожні 5 років, блін, сплачувати нові якісь побори і таке інше, і сьогодні війна, роботи нема, грошей нема, що вони роблять? То давайте все ж таки усвідомлювати. 
І, між іншим, сьогодні ми будемо, знову-таки, приймати цей законопроект. Ми домовлялися, що від комітету ми вносимо такі правки, що тільки довідка буде. По моїй інформації, ми цього, на жаль, не зробили і сьогодні будемо голосувати за таку річ, яка негативно дуже сприймається сьогодні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще бажає? Да, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. В мене запитання до автора, але декілька слів. Відповідно висновку ГНЕУ, зазначається, що є законопроекти уже: 2696 і 2694, вони були подані 28 грудня 2019 року, прийняті Верховною Радою у першому читанні, вони якраз стосуються використання світлоповертальних елементів учасниками дорожнього руху і адміністративної відповідальності. Тобто навіщо ще один законопроект з таким же предметом. І в мене питання до автора. Чи відомо автору про наявність таких законопроектів? Тому що, якщо є доцільність прийняття, так нам треба ставити питання до керівництва Ради про включення у порядок денний даних питань, а не робити ще законопроекти за аналогічним предметом. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Петро Іванович, так, вони якраз і готувалися на основі цих двох законопроектів, які були ухвалені в першому читанні. Ці законопроекти, вони відкликані через те, що вони оформлені не відповідно до Регламенту і комітетом вони відкликані, і не можуть бути ухвалені у другому читанні через те, що вони неправильно оформлені. Виходячи з цього і був підготовлений цей законопроект, який має ту ж філософію і ті ж принципи, і ті ж задачі, які були ухвалені в першому читанні, але з урахуванням всіх норм Регламенту, які вимагає від нас Верховна Рада України. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Один коментар. Павловський Петро. Так, я дивлюся, що щодо адмінвідповідальності є висновок комітету на зняття з розгляду, а щодо використання світлоповертальних елементів, але тут ще на сайті Верховної Ради про це не йдеться мова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто ще в залі? Так, будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Доброго дня, колеги! Сергій Вельможний. Я хочу звернути увагу всіх, що даний законопроект покликаний виправити колізію, яка існує в правовому полі України, а саме наявність у постанові Кабінету Міністрів про обов'язок пішоходів у темну пору доби та в умовах недостатньої відомості рухатися проїжджою частиною чи узбіччям, використовуючи світлоповертальні елементи, яке не базується на жодному чинному законі України. Ми як законодавці виправляємо цю колізію. Якщо автор вважає за можливе у тексті законопроекту зазначити, як і зазначено в постанові Кабінет Міністрів, обов'язок носити тільки по проїжджій частині та узбіччю, не вказуючи тротуари. А те, що ми обмежимо права там пішоходів та громадян України, це не так, це неправильно ми зазначаємо. Тому що право кожного - дотримуватись правил дорожнього руху. Є можливість ходити по тротуарам. А якщо комусь забажається йти по проїзній частині, будь ласка, одягай жилет і йди... или пробіжка, як ми бачимо по місту Києву, є можливість йти по тротуару, а хтось чому-то йде по узбіччю дороги. Це вже порушення. Але ми для того, щоб ця особа прежде чим це зробила і вже порушали правила дорожнього руху, які можуть бути наслідки дорожньо-транспортної пригоди наїзду автомобілю, ми будемо ставити, щоб ця особа надягала жилет. І таким образом забезпечувати, щоб не трапилось більш тяжкої шкоди. Тому дуже слушний законопроект, необхідно його приймати і розглядати у залі Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Анатолійовичу. 

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор.
Колеги, все правильно кожен говорить з нас. Я єдине, що... от може йти пішохід у нас по тротуару, а може йти по дорозі, і він тоді зразу порушує Правила дорожнього руху, і не потрібно для цього придумувати, наприклад, закон, щоб пішоходи не ходили по дорогах.
Тому так точно само з цими світлоповертальними (відбивальними) елементами. Якщо людина самогубець і хоче йти в темну пору по дорозі, яка не освітлена, без світлоповертальних жилетів, без фонарика включеного і всього остального, він має повне право піти по дорозі, порушуючи Правила дорожнього руху, рано чи пізно його зіб'є машина. А якщо люди... Тим більше, ми всіх діток, я Олександра підтримую, вже на протязі останніх семи років від громадських організацій, в школах видаємо браслети світловідбивальні, наплічники, це іде від громад, від громадських організацій. І вчимо дітей, як поводитись і біля дороги, і на тротуарах, і все. 
Тому я вважаю, що це є, як кажуть, комуна - дело добровольное. Якщо людина хоче одягнути жилет, він може навіть спати в жилеті, щоб не стикнутися, коли буде йти вечором у коридорі, і не включене світло буде. А якщо людина не хоче цього робити, то ми не маємо її змушувати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
От дивіться, ви зараз вели мову про міста, а ми зараз кажемо про селища, в яких нема ні тротуарів, нічого. Це по-перше. 
А по-друге, думка юриста кваліфікованого мені дуже подобається. Ми не обмежуємо, ми не обмежуємо права як водія, коли стоїть знак "наліво нельзя", а він їде, то ми ж його не обмежуємо права. 

_______________. Ми обмежуємо прямо до обов'язків. Стаття 17 Закону "Про дорожній рух". Пішохід зобов'язаний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Миколо Романовичу,

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів просто такий момент. Якщо ми зобов'язуємо законом це робити, значить, передбачене має бути покарання за невиконання. Значить, у відповідності треба зрозуміти масштабність додаткових робіт... нашої поліції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петре Івановичу, я обіцяв Тищенко дати слово. Давайте. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги... (Шум у залі)
Володимире Вікторовичу, ну, давайте, ми ж ваш законопроект обговорюємо. 
А давайте, ми всі водії, я думаю, всі. От у місті Харкові вуличне освітлення відсутнє взагалі і там маса ДТП на пішохідних переходах у зв'язку з тим, що не видно пішоходу. І я як водій можу вам з впевненістю сказати, що коли людина одягнена в темний одяг, її не видно на дорозі. Тому тут питання збереження життя пішоходів. 
А другий момент. Якщо водій наїжджає на пішохода, то не важливо, був у нього цей елемент, не був, буде винуватий все одно водій. Тому, вибачте, повинен бути, мабуть, паритет якісь.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всіх почули.
(Загальна дискусія)
Микола Романович. Ой, кажу Микола Романович, Микола Миколайович, я вибачаюсь, вам слово.

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, ви знаєте, що ми прислуховуємося як народні депутати слушної думки більшості і поважної …(Не чути)  ми розглядаємо разом.
Ви знаєте, що я хочу сказати? Я бачу, що ми забуваємо, що йде війна і … (Не чути) на першу думку, на перший погляд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, у вас зв'язок пропадає.

ТИЩЕНКО М.М. Але я  не розумію, як він будемо працювати в місцях, де ведуться активні бойові дії. І якщо ми це не будемо враховувати, то я вважаю, що це так само не покращить позиції …(Не чути) 
Це моя позиція. Вона підґрунтована. Нам треба давати потужні закони, ми дуже впливовий комітет. Коли ми починаємо, вибачте, доходити до "катів", як кажуть росіяни, не поважати "катів", то, вибачте, давайте щось, може, закони  відтворювати, а не займатися популізмом.
Я звертаюся до автора законопроекту. Ну, може досить популізму? Дайте попрацювати, чи якщо у вас є така потужна можливість відтворювати законопроекти, ну, давайте зробимо так, щоб від вашого закону країна отримувала прибуток. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Давайте, я хочу надати, по-перше, слово Білошицькому Олексію Георгійовичу - першому заступнику начальника Департаменту патрульної поліції, підполковник поліції. Будь ласка, давайте послухаємо.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Бажаю здоров'я, шановний головуючий і шановні депутати! По-перше, хочу сказати, що дякую, що запросили. І декілька слів, так би мовити, поділитися думками, бачу, що думки різні і  розділилися. Це, дійсно, правильно. Але все ж  таки хочу підтримати позицію автора законопроекту і тих депутатів, які підтримують законопроект і поясню чому.
Законопроект є вкрай актуальний зараз, особливо під час війни. І якраз Микола Миколайович звернув увагу, що у нас дійсно воєнний стан, який накладає і на дорожній рух, і на всі сфери життя свою певну таку специфіку, яка відображається в багатьох процесах. І тут не буду вас обтяжувати багатьма цифрами, але взяли перший місяць масових відключень електроенергії, проаналізували, яким чином вплинуло на дорожньо-транспортні пригоди саме з пішоходами. І можу вам зазначити, що в темну пору доби кількість ДТП із загиблими або травмованими збільшилася, з пішоходами, на 132 відсотки. Якщо у вересні було 182 таких ДТП, то вже безпосередньо в жовтні за місяць 422. Якщо у вересні загинуло 73 людини, то в жовтні 135. Це також на 85 відсотків більше, саме в темну пору доби.
Я хочу зазначити, що така статистика говорить нам безпосередньо про вплив от саме відключення електроенергії на кількість ДТП. І тут хочу підтримати позицію депутата Павловського про те, що, дійсно, на превеликий жаль, особливо в осінній і зимовий період часу наші громадяни полюбляють носити темний одяг, і це підтверджено дослідженнями, таку особу видно 10-15 метрів. Тобто це та дистанція, яка не дає можливість водієві вжити заходів до гальмування або маневрування, це просто недостатня видимість. І вже як мінімум світлий одяг або світловідбивні елементи дають як мінімум той час. 
І я хотів би зазначити, шановні панове депутати, ми зараз говоримо про безпеку. Так, зрозуміло, що ми обтяжуємо чимось пішоходів, але ми робимо це і у випадку вашого позитивного прийняття рішення для того, щоб убезпечити наших громадян, щоб не було травм і не було загибелі. Так, у нас зараз така ситуація, коли ми не можемо освітити вулиці. І це така ситуація, яка вимагає заходів для того, щоби убезпечити. І тут питання навіть не в самогубцях чи  в самогубцях, просто ситуація, водій не побачить. І чому потім навіть кримінальна і інша юридична відповідальність має бути застосована, коли ми можемо як мінімум превентивно якось вплинути, принаймні на той час, коли наша держава потерпає від таких ситуацій. Тому і статистика говорить про це, і заходи, які мають бути вжиті для того, щоби убезпечити. Так, це не той законопроект, який несе якісь моменти інші, але це законопроект, який може зберегти життя і здоров'я наших громадян, і також убезпечити тут як водіїв, так і пішоходів. 
Так, на водія також дуже багато відповідальності, яку вони мають дотримуватись, тут ми говоримо більше про пішоходів. Але давайте не ділити, хто буде винен, а хто не буде винен. В даному випадку будуть винні всі. І я закликаю вас все ж таки розглянути позитивно цей законопроект. 
Ще раз дякую за увагу. Ще раз дякую за можливість виступити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексій Георгійович.
Хто?

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор. Я дякую вам. Але якраз питання в цьому і полягає, ми ж не приймаємо цей законопроект на час дії військового стану чи на час того, коли у нас з енергетикою така проблема. Питання ж якраз полягає в тому, що ми приймаємо цей закон, за яким потім будуть жити всі громадяни України, не залежно від того, яка у нас буде ситуація в енергетиці. Розумієте, ми тим, щоб ми мали зробити... Якщо ми приймемо цей закон на час військового стану, добавлю, що у нас ще існує комендантська година і пішоходи, я розумію, зараз там темніє раніше, але тут питання в тому якраз, що ми на весь час приймаємо цей закон, а не на час, коли проблеми в країні, коли зараз про те, що ви говорите, по статистиці так піднялася аварійність з пішоходами. 
Я не проти, щоб ми убезпечили пішоходів, але ми повинні розуміти, якими методами ми це робимо. 

_______________. Щодо безпеки. 

_______________.  Можна ще останнє слово? Кажуть, що ми тут всі водії. 15-20 відсотків українців мають автомобілі, 80 відсотків, проти яких ми зараз голосуємо, автомобілів не мають. 20 відсотків володіє підвищеним елементом небезпеки, тобто автомобіль є підвищеним елементом, а всіх інших, хто стоїть перед цим автомобілем: великим джипом, там, геліком, крузером чи чимось іншим, - ми змушуємо робити собі якусь безпеку. Це неправильно. (Шум у залі)
По-друге, військовий на тротуарі йде в статусі пішохода. Ми зобов'язуємо військового носити світлоповертальні елементи. 
І, по-третє, якщо хтось хоче вирішити мету законопроекту - забезпечити безпеку пішоходів, - то, поліція, зробіть, будь ласка, спочатку так, щоб світлоповертальними були знаки на дорогах, щоб ці знаки були встановлені. Бо в Одесі, ну, відсотків 30 знаків в місті взагалі не видно. 
(Загальна дискусія)
 
КРЕЙДЕНКО В.В.  Олександр, ну, котлети - окремо, а мухи - окремо. Тому не треба змішувати все в один законопроект. Це перше.
Друге. Додаткова безпека - це ми дбаємо про людей, а не дбаємо про мерседеси, геліки і запорожці, які наїжджають на цих людей. Людям не легше від того, що на них наїхала якась там елітна автівка чи не елітна  автівка.
Стосовно водіїв. Всі водії бачать, що в темному одязі не можна побачити цього пішохода з четвертої години. (Шум у залі)
Та ну причому… Ну, подайте законопроект, забороніть. Я не буду цей законопроект подавати. А змінити законопроект ви, Ігор, можете в будь-який момент, і після там закінчення війни ви можете подати пропозицію - і ми внесемо зміни в цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули думки всіх. Давайте будемо уже… надамо слово ще Мустафі Найєму.
Слово надається заступнику міністра розвитку громад, територій та інфраструктури. Будь ласка.

НАЙЄМ М. Колеги, у нас немає зауважень та пропозицій. Єдине, що, дійсно, підтверджуємо, що в постанові уряду є така норма, але вона стосується тільки тротуарів і пішохідних переходів. Але з думкою також наших колег з Національної поліції теж треба погодитись, що аварійність дуже сильно зросла. Якщо це допоможе, це вже на розсуд комітету. Давайте приймати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається директору департаменту, начальнику відділу законодавчого і нормативно-методичного забезпечення,  формування та реалізації політики департаменту взаємодії з Національною поліцією України Міністерства внутрішніх справ  України Ульянову Дмитру Володимировичу. Будь ласка.

УЛЬЯНОВ Д.В. Доброго дня! Міністерство внутрішніх справ також підтримує мету цього законопроекту з урахуванням тих застережень, які нами зазначено, щодо відсутності необхідності застосування світлоповертальних елементів під час руху тротуарами та пішохідними доріжками.
Ми хотіли би також акцентувати увагу, що насправді цей законопроект направлений на забезпечення рівності учасників дорожнього руху, тому що пішоходи і водії є рівними учасниками дорожнього руху, і кожен має право на те, щоб інші учасники дорожнього руху дотримувались Правил дорожнього руху, забезпечували свою видимість для водіїв. Тому що будь-яка дорожня пригода з травмами - це також не тільки наслідки для пішохода, це ж негативні наслідки і для водія, і для дорожнього руху загалом, тому що це зупиняє дорожній рух на певний час. 
У даному разі я хотів би доповнити ту інформацію, яку надав пан Білошицький. Незважаючи на ті події, негативні, які відбуваються в нашій країні, те, що частина території окупована, загальна кількість дорожньо-транспортних пригод не значно зменшується за участю потерпілих пішоходів, а кількість потерпілих навіть збільшується. 
Тому, ще раз підкреслюю, наразі і на часі зазначені зміни. Більш того, міністерство акцентувало увагу щодо законопроекту, який тут вже називався, щодо 2696, який встановлює ще більші обмеження і додаткове зобов'язання, зокрема, для водіїв під час виходу з автомобіля на проїжджій частини також застосовувати світлоповертальні елементи, а також для велосипедистів також використовувати світлоповертальні елементи, що, ми вважаємо, також необхідно врегулювати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я вважаю, що вже всі все сказали. Давайте я поставлю на голосування. Я розумію, що цей законопроект, ну, дуже буде проходити, дуже тяжко. І …(Не чути)
 Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо використання пішоходами світлоповертальних елементів в темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості (реєстраційний номер 8155) (від 26.10.20022 року), внесений народним депутатом України Крейденком за наслідками його розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету. 
Пункт 2 розділу І законопроекту викласти в такій редакції: 
абзац другий частини другої статті 17 викласти в такій редакції: "Рухатись по тротуарах пішохідних або велосипедних доріжках, узбіччях, а в разі їх відсутності по краю проїжджої частини автомобільної дороги чи вулиці, а в темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості в разі руху по краю проїжджої частини чи/або узбіччю використовувати світлоповертальні елементи, стрічки, наклейки, жилети тощо або бути в одязі, який має світлоповертальні елементи". Це ми прибираємо тротуари і все інше. 
Тому прошу голосувати.  Хто - за? 
В залі порахували?
Бондар Віктор Васильович. Віктор Васильович! 
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Василівна Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко Микола. 
(Шум у залі) А, Бондар, він вийшов. Ми його не рахуємо. 
Віктор Васильович! Не чує нас. 
Хто - проти? Утримався? Порахуйте, будь ласка, що ми маємо. 
Рішення прийнято.
Питання третє порядку денного. Це пов'язаний законопроект з тим, що ми тільки що… Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності пішоходів за невикористання світлоповертальних елементів у темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості (реєстраційний номер 8156) (від 26.10.2022 року), внесений народним депутатом України Крейденком.
Ігор Петрович, давайте вам слово. І в нас же час обмежений.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Шановний Юрію Григоровичу, колеги! Законопроектом 8156 пропонується внести зміни до частини першої статті 127 Кодексу України про адміністративні правопорушення, а саме викласти її у новій редакції, встановивши відповідальність за пересування пішоходами проїзної частини або узбіччям у темну пору доби чи в умовах недостатньої видимості без використання світлоповертальних елементів або одягу, який має такі елементи, у вигляді попередження або накладання штрафу у розмірі трьох неоподаткованих мінімумів доходів громадян, тобто розмір штрафу становитиме 51 гривню. 
Реалізація законопроекту, як зазначає автор, у разі його прийняття як закону допоможе зменшити кількість ДТП, які трапляються за участю пішоходів у темну пору доби та в умовах недостатньої видимості.
ГНЕУ не заперечує проти запропонованих у законопроекті уточнень об'єктивної сторони правопорушення, передбачене частиною першою статті 127 КУпАП. Однак висловив окреме застереження, зокрема, вважає, що відповідальність пішоходів за порушення вимог пункту 4.4 ПДР можливе і за чинною редакцією кодексу. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що проект є таким, що має опосередкований вплив на показники бюджету. 
Комітет з питань інтеграції України до ЄС визнав положення проекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС. 
Комітет з питань антикорупційної політики свій висновок не надав. 
Мінінфраструктури, МВС та Національна поліція повідомили про відсутність зауважень і пропозицій до законопроекту. 
Водночас звертаю вашу увагу на те, що запропонована законопроектом відсутність санкцій за всі правопорушення передбачає зменшення розміру штрафу з п'ятнадцяти до трьох неоподаткованих мінімумів доходів громадян, з 255 до 51 гривні, за непокору пішоходів сигналам регулювання дорожнього руху, перехідними проїзної частини у невстановлених місцях або безпосередньо перед транспортними засобами, що наближаються…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, можна, я вас переб'ю. 
Дивіться, я вибачаюся, Комітет правоохоронної Іонушас його відхилив. Можна, я не буду надавати слово нікому, ні депутатам, ні представникам - нікому. Є пропозиція відправити на доопрацювання і потім розбиратися з цим законом  уже більш детальніше. Якщо не буде заперечень… Нема заперечень ні в кого? 
Тоді пропонується  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін  до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності пішоходів за невикористання світлоповертальних елементів у темну пору доби чи в умовах недостатньої  видимості (реєстраційний номер 8156) (від 26.20.2022 року), внесений народним депутатом України Крейденком, за результатами його розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
І автор теж не заперечує, я хочу сказати. 
Тому хто - за? Прошу голосувати.
Віктор Васильович Бондар. Нема.
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія.
Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович. Немає, на фракцію пішов.
Рішення прийнято, я так розумію? Рішення прийнято. Дякую. 
У мене в "Різному" пов'язане з цим питання було. Ну, давайте я його в "Різному" тоді озвучу. 
Питання четверте порядку денного. Щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Вам надіслано проекти і пропозиції комітету до включення до проекту порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання  законопроектів, по яким комітет є головним. Пропозиція складається з трьох розділів.
Перший розділ. Питання, підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях, тобто є висновок уже комітету.
Другий розділ. Питання, які доручається підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії, тобто ми маємо їх розглянути і надати висновок комітету.
І третій розділ. Питання, які комітет рекомендує не включати до проекту порядку денного. 
Третім в розділі пропонується включити: 
Перше. Законопроекти, які були розглянуті на комітеті та прийнято рішення їх відхилити. 
Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про транспорт" (реєстраційний номер 5225) (протокол № 41 від 22.09.2021 року).
Друге. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" щодо забезпечення безперебійного функціонування судової влади (реєстраційний номер 7397) (протокол № 52 від 21.06.2022 року).
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо керування автомобілями (реєстраційний номер 8039) (протокол № 58 від 28.11.2022 року). 
Проект Постанови про визначення місцезнаходження та юридичної адреси ДП "Міжнародний аеропорт "Бориспіль" у місті Бориспіль (реєстраційний номер 4519) (протокол № 45 від 01.12.2021 року). 
Друге. Законопроекти, які були розглянуті комітетом та прийнято рішення направити їх на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи. 
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про транспорт" щодо окремих питань розвитку транспорту та відносин підприємств транспорту з органами виконавчої влади і місцевого самоврядування (реєстраційний номер 5531) (протокол № 44 від 17.11.2021 року). 
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо руху самобалансуючих транспортних засобів обладнаних електродвигунами (електросамокат, сігвей, сегвіл, гіроскутер) (реєстраційний номер 5731) (протокол № 45 від 01.12.2021 року). 
Проект Закону про внесення змін до абзацу третього частини першої статті 60 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо зменшення тиску на автотранспортний бізнес (реєстраційний номер 6225) (протокол  № 51 від 25.05.2022 року). 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення електричних транспортних засобів та об'єкту зарядної інфраструктури (реєстраційний номер 7434) (протокол за номером 53 від 18.07.2022 року) як такий, що втратив актуальність у зв'язку з прийняттям Верховною Радою 1 грудня 2022 року за основу законопроекту про деякі питання використання транспортних засобів, оснащених електричними двигунами, та внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо подолання паливної залежності і розвитку електрозарядної інфраструктури та електричних транспортних засобів (реєстраційний номер 8172), у якому прописані зміни, пропоновані у законопроекті реєстраційний номер 7434. 
Щодо зазначених пропозицій направлено листи, повідомлення авторам законопроекту.
Хто хоче по цьому висловитися? Всі автори законопроектів зрозуміли і з ними всіма це проговорено. 
Мустафа Найєм, вам слово надається. Пане Мустафа.

НАЙЄМ М. Колеги, я тут, вибачте, будь ласка, я просто прослухав, у нас тут був дзвінок паралельний. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

НАЙЄМ М. Все нормально, ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не буде з депутатів? Підтримується? 
Пропонується затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в проект порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Віктор Васильович не появився? 
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Валерійович Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович. Нема.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання п'яте порядку денного. Щодо плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на дев'яту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-липень 23-го року).
22 грудня 22-го року нам було надіслано лист через... вам було надіслано лист через систему електронного документу (СЕДО) та на електронну пошту про надання пропозицій до плану роботи. Вхідний лист 0431/02-2022/221064(1076251). Пропозиції були зібрані. Проект плану роботи комітету вам всім був надісланий. 
Чи є ще додаткові пропозиції до плану роботи комітету? Я хотів би ще додати, що в подальшому план роботи буде коригуватись, конечно, і доповнюватись. Немає. 
Прошу затвердити план роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на дев'яту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-липень 23-го року) з урахуванням рішення щодо пропозицій комітету до проекту порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Прошу голосувати. Хто - за? 
Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 
На засіданні комітету, "Різне"...  На засіданні Комітету з питань транспорту та інфраструктури 28.11.2022 року під час розгляду законопроекту про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства (реєстраційний номер 8082 від 28.09.2022) було піднято питання функціонування та адміністрування електронної черги Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України та регіонального сервісного центру.
Був надісланий запит з цього питання до Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України за номером 0431 від 05.12.2022 року. Головним сервісним центром МВС було надано відповідь, що зареєстровано в Апараті Верховної Ради України 16 грудня 2022 року за номером 1072-369. Документи щодо зазначеного питання вам надіслані. 
Хотів би надати слово начальнику… У нас є міністр, да? Ага, бачу, бачу. Слово надається начальнику Головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України Рудику Миколі Миколайовичу. Будь ласка, Микола Миколайович.

РУДИК М.М. Вітаю вас, Юрій Григорович! Вітаю, народні депутати!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мікрофон ще ближче, вас дуже погано чути. 

РУДИК М.М. Головним сервісним центром у відповідь на ваш лист було надіслано 10 відповідей, що стосується функціонування і роботи електронної черги, якою користується Головний сервісний центр МВС. Нами було детально розкрито кожні запитання у відповідь на ваш запит. Якщо є потреба, можу на кожне ваше запитання прокоментувати усно додатково відповідь, якщо є в тому потреба.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Микола Миколайович, а скажіть, будь ласка, ви з якого часу працюєте керівником сервісного центру?

РУДИК М.М. Начальником Головного сервісного центру МВС України я працюю майже чотири з половиною місяці. До цього обіймав посади керівні в структурі Головного сервісного центру, начальником регіонального сервісного центру в місті Києві, заступником начальника і начальником територіальних сервісних центрів МВС. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, тобто про ту історію 2021 року, що я про Харків казав, це не при вас було, да?

РУДИК М.М. Та історія, яку ви зазначали на попередньому засіданні комітету, було не за мого керівництва як керівника Головного сервісного центру. Але в той же час  отримавши від вас певні слушні зауваження, одночасно дав доручення керівнику регіонального сервісного центру Харківської області, який  доповів, що з вами зв'язався і дав деталі певного інциденту, який відбувався в той час в Харкові.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да-да. А скажіть, будь ласка, я от зараз процитую абзац з відповіді вашої: "Інформуємо також про те, що  за період  з 2021 року по 2022 рік запитів від правоохоронних органів стосовно скарг фізичних та юридичних осіб на роботу попередньої системи керування чергою та системи керування чергою саме вчасно до МВС та ГСЦ МВС не надходило". 
 А от прокоментуйте, що  ви маєте на увазі: на роботу самої системи, чи на роботу саме сервісних центрів, в яких оці бігунки стоять і заробляють кошти, пропонуючи свої послуги? Що ви маєте на увазі під оцією відповіддю? 

РУДИК М.М. Якщо розкрити п'яте питання запиту, яке надійшло до Головного сервісного центру, воно стосується саме роботи і питань співпраці правоохоронних  органів, які мали би давати певні критерії в рамках роботи електронної черги, яка використовується в кожному територіальному сервісному центрі. То відповідно прозвітую вам як народному депутату, що, дійсно, запитів до Головного сервісного центру стосовно роботи саме вчасно електронної черги не надходило від правоохоронних органів, за період роботи з 2021 року по 2022 рік, по кінець року.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, давайте ми з вами домовимося, я підготую від себе додаткове звернення і поставлю питання не щодо роботи самої системи, а щодо наявності фактів порушення самої черги, коли позачергово осіб пропускають для відповідної дії в сервісному центрі. Я про це запитаю. Тому що я розумію, про що ви відповіли, але я б хотів би зрозуміти, чи  були скарги громадян щодо позачергового надання послуг фізичним особам. Тобто є черга, або ти записався онлайн, або ти отримав талон в сервісному центрі, але минулого разу я вам розповідав про те, що талони беруться там постійно і люди позачергово перед особами, які на відповідний час записані для надання послуги, перед ними просто позачергово особи отримують послугу. Тобто в цьому було порушення.

РУДИК М.М. Якщо не заперечуєте, я маю вам зараз поінформувати, прозвітувати, на ваше запитання в мене є відповідь. 
Четверта сторінка нашої відповіді, яка пішла до Верховної Ради від 15.12.2022 року за вихідним номером 31/14...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Це про виявлені факти ви хочете сказати?

РУДИК М.М.  21 працівника, які працюють в територіальних сервісних центрах, а саме адміністраторів, було притягнено до дисциплінарної відповідальності за порушення вимог Наказу № 777, саме використання роботи електронної черги. Тобто такі факти є. По цих фактах були проведені певні перевірки і відповідальні особи були притягнені до дисциплінарної відповідальності.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Мені як народному депутату, я думаю, і колегам приємно чути, що за результатами обговорення на комітеті відповідні дії були вжиті. Да, дійсно, я спілкувався з керівником сервісного центру міста Харкова, він сказав, що проводяться відповідні роботи для того, щоб таких ситуацій позачергового надання послуг особам припинити це. 
Ви мені скажіть на майбутнє, ви будете особисто контролювати, чи дотримуються сервісні центри цих принципів, що лише особа, яка або онлайн записалася, або ті, які записуються безпосередньо, з'явившись до сервісного центру. Але там же обмежену кількість людей можна в день обслужити, надати послугу. Ви будете контролювати, щоб не було в майбутньому таких ганебних моментів щодо надання послуг? Це, по суті, корупція, корупція була в сервісних центрах.

РУДИК М.М. Ви знаєте, дякуємо вам за велику оцінку, що, дійсно, бачите, що наша робота має певний результат, і, дійсно, що ви підтримуєте те, що ми робимо певні зміни. Так, дійсно, головний сервісний центр щоденно в рамках нашої роботи організаційної ми моніторимо, і у разі виявлення цих фактів ми постійно притягуємо до відповідальності. І у подальшому я впевнений, якщо будуть такі ганебні факти, ми будемо так само приймати управлінське рішення до кожного працівника, який не дослуховується до виконання норм чинного законодавства.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Добре. Я вам дякую за відповідь.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний. У мене є запитання. Яким чином ви плануєте в подальшому запобігати тим явищам, коли продається місце в електронній черзі?

РУДИК М.М. Станом на сьогодні можливість отримання послуги фіксується нашими адміністраторами з деяких факторів, з деяких наповнювачів. Якщо талончик електронної черги отримала одна особа з іншим прізвищем, яка звертається до нашого адміністратора, то наш адміністратор відповідно до Наказу 777 МВС України від 2020 року не може надавати цю послугу. Відповідно ми моніторимо і виявляємо ці факти відповідно до нашого електронного реєстру. 
Так само є можливість сьогодні отримати послугу. Перше - це за допомогою реєстрації через сайт головного сервісного центру за допомогою електронного ключа BankID і вибрати будь-який зручний для себе спосіб отримання послуги, час, територіальний центр і таке інше. Інше - це звернутися фізично і отримати в ай-боксі цей талончик отримання послуги. 
Тому нами як головним сервісним центром постійно контролюється і моніториться можливість саме отримання послуг тих людей, на чиє ім'я отримано той талончик.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Немає питань? 
Миколо Миколайовичу, я хочу вам зазначити, що закон, який... законопроект 8082 ще так дуже тяжко в мене ніколи не проходив на согласительных. У вас праця, ваша співпраця з депутатами з іншими і роз'яснювальна робота не проводиться.
Законопроект 8082 на сьогодні і на завтра в сесійний зал не виноситься, щоб ви розуміли. Тому нам треба з вами ще буде працювати і працювати по цьому і інші фракції, і даже наша фракція. Я не знаю, що трапилося у нас з нашими депутатами, і коли, я розумію, що виступав Президент і всі були в ейфорії, і нам не хватило два голоси для того, щоб ми його в зал внесли, а я бачив, у нас 12 депутатів нашого комітету не голосувало або були відсутні, це ми окремо ще побалакаємо з депутатами, але ваша роз'яснювальна робота, її немає, геть немає. Дякую. 
Да, Микола Миколайович. 

_______________. Зрозуміле зауваження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні,  я Тищенку Миколі Миколайовичу. 
Будь ласка, Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Я вважаю, що це була просто, ви правильно сказали, ейфорія щодо виступу Президента. Але законопроект на часі, і я його буду підтримувати. І вважаю, що більшість нашого комітету буде його підтримувати.   
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Все. У нас немає питань до запрошених? Ні-ні, Ігор Петрович, у нас ще є питання депутатські. 
Тоді я прошу, всім дякую запрошеним. Всіх можна відключити запрошених, депутатів можна оставити. У мене є ще одне питання або два даже.

_______________. Дякуємо. Гарного дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо всім. До перемоги. 
Всіх відключили присутніх? До побачення. 
Я дуже коротенько, залишилися одні наші депутати, дуже коротенько.
Ну, по-перше, по 8082 я не знаю, що трапилось. Звичайно, в залі це… (Не чути) Або свою позицію ми будемо тут казати, а в залі будемо єдині. Тому що, коли комітет не дав 12 голосів, ну, я сидел и обтекал, я извиняюсь, як голова комітету. Дуже неприємно це було.
Тому я всіх дуже прошу, якщо ми тут… (Шум у залі) Я не знаю, ніхто нічого не получав. Я прошу, якщо є, то тут висказались. Дивіться, ми тут прийняли рішення, тоді… я розумію, що, може, якась фракція й приймає рішення інше і депутати так голосують, але не всі 12, які навіть наші. Це перше питання.
І друге питання. Я хотів би сказати, до тих пір, поки ми в комітеті не обговорили якісь законопроекти, я вас всіх прошу не хайпувати в фейсбуці. Олександр Горенюк! Ми ще не проговорили про світловідбивачі, ні про що не проговорили, ви в фейсбуці таке почали… пости. Сьогодні вже до нас дзвонить Уповноважений з прав людини. Ви ще не знаєте ні рішення, не поспілкувалися з автором законопроекту, ви свою думку, хайп ловіть не в комітеті, а на другому. Оце все, що я хочу сказати. Фейсбук не для хайпу комітетського. 

ГОРЕНЮК О.О. Я вам відповім?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, відповідайте. Я можу зачитати, що ви написали в фейсбуці. 

ГОРЕНЮК О.О. Ну, почитайте. Я підготувався до голосування в комітеті, почув позицію громадськості. Ви її бачите в коментарях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка громадськість? Ви не спілкувалися ні з автором законопроекту, ще не було рішення комітету, а ви вже виносите це на загальне…

ГОРЕНЮК О.О. Що забороняє після зареєстрованого законопроекту мені обсуждати його у фейсбуці? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам нічого ніхто не забороняє. Я прошу не ловити хайп на цьому - і все! А вже дзвонять, вже все, розривають секретаріат. Розумієш, що робиться? 

ГОРЕНЮК О.О.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та це ваше право. Я прошу, я ж не заперечую вашому праву, а я прошу не ловити хайп. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М.  Можна, я ще окремо додам питання … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, нам голосувати пора вже. Скажіть, будь ласка. ми вас слухаємо. Микола Миколайович, кажіть. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас зв'язку немає. Микола Миколайович, кажіть. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович! 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чутно. Микола Миколайович, ви  до нас чи ні?
Засідання вважаю закритим. Дякую всім. 
