СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
18 липня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Мустафа-Масі Найєм. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон під час виступу для належного оформлення стенограми. 
Проект порядку денного засідання комітету всім вам надісланий. 
До Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури звернулась перший заступник голови комітету Клименко Юлія Леонідівна з пропозицією включити в порядок денний в розділ "Інші питання" щодо звернення до Міжнародної організації цивільної авіації (IKAO) стосовно надання оцінки дій суб'єктів авіаційної діяльності Республіки Білорусь відповідно до статті 89 Чиказької конвенції щодо свободи дій держави в умовах війни та дотримання інших норм Чиказької конвенції, з урахуванням того, що Республіка Білорусь офіційно не знаходиться в стані військового конфлікту з Україною. 
Якщо інших пропозицій немає, тоді пропоную затвердити порядок денний із запропонованими змінами. Є пропозиції інші в когось, колеги? 
Немає. Тоді прошу голосувати. А ми голосуємо… У нас є хто-небудь в ZOOM? 
Із голосующих немає, да? Тоді нам сьогодні буде, мабуть, простіше.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560 від 30.12.2020 року), внесеного Кабінетом Міністрів України.
Зазначений проект було розглянуто комітетом на засіданні 25 травня цього року. За результатами обговорення ухвалено рішення перенести розгляд законопроекту. Варто наголосити на тому, що 23 червня лідери 27 країн-членів ЄС ухвалили рішення про надання України статусу кандидата на членство в ЄС. Тому закони, необхідні для приведення національного законодавства у відповідність до правової системи ЄС, набувають актуальності. 
Основні положення зазначеного законопроекту стосуються врегулювання допуску до ринку автомобільних перевізників, що передбачено Регламентом № 1071/2009 Європейського парламенту та Ради від 21 жовтня 2009 року, що запроваджує загальні правила стосовно умов допуску до роботи операторів автомобільних перевезень.
Отже, пропоную ще раз обговорити проект та ухвалити остаточне рішення. 
Слово по цьому питанню надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігорю Петровичу.

НЕГУЛЕВСЬКИ	 І.П. Дякую, Юрію Григоровичу.
Законопроект 4560 розроблено з метою адаптувати норми українського законодавства до європейського відповідно до положень Регламенту ЄС № 1071/2009.
Проектом пропонується:  визначити особливості ліцензування на автомобільному транспорті із врахування бездоганної ділової репутації, професійної компетентності, незалежного фінансового стану перевізників; також пропонується запровадження системи отримання свідоцтв професійної компетентності менеджерів (управителей) з перевезень та механізм підтвердження бездоганної ділової репутації автомобільних перевізників; передбачається створення Єдиного комплексу інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті.
При опрацюванні зазначеного законопроекту до комітету надійшла значна кількість зауважень та пропозицій від центральних органів виконавчої влади, наукових та громадських організацій.
Міністерство юстиції України надало висновок із загальною підсумковою оцінкою відповідно із зауваженнями щодо недотримання вимог нормопроектувальної техніки та із застереженням щодо можливих ризиків у разі схвалення проекту акта у пропонованій редакції.
МВС та Міністерство економіки пропонують доопрацювати законопроект. ДСБТ висловлює ряд зауважень. Мінфін повідомляє, що реалізація норм законопроекту може потребувати додаткових видатків державного бюджету. Міністерство цифрової трансформації, Державна регуляторна служба, Антимонопольний комітет України повідомляють про відсутність зауважень. Державне підприємство "Державний автотранспортний науково-дослідний і проектний інститут" пропонує доповнення та нові редакції статей проекту. 
АсМАП, Федерація роботодавців транспорту України, Український транспортний союз, Професійна спілка працівників автомобільного транспорту та шляхового господарства України, громадська організація "Всеукраїнська асоціація автомобільних перевізників" висловлюють пропозицію щодо вилучення деяких вимог до автомобільних перевізників. ГНЕУ пропонує доопрацювати проект та висловлює низку зауважень. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу повідомляє, що законопроект не в повному обсязі враховує положення Регламенту ЄС 1071/2009. Комітет з питань бюджету повідомляє, що законопроект матиме вплив на показники бюджет. 
У разі прийняття відповідного закону він може набрати чинності згідно із законодавством. 
Комітет з питань цифрової трансформації рекомендує прийняти законопроект за основу та висловлює ряд зауважень. За результатами обговорення на підкомітеті з питань автомобільного транспорту 19 листопада та 8 грудня 21-го року прийнято рішення рекомендувати прийняти законопроект за основу. 
Як вже казав Юрій Григорович, проект було розглянуто комітетом на засіданні 25 травня цього року. При обговоренні було висловлено ряд зауважень щодо певної правової невизначеності пропонованої системи отримання свідоцтв професійної компетентності менеджерів (управителів) та механізми підтвердження бездоганної ділової репутації, а також реєстру як єдиного комплексу інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті. Сподіваємось, що міністерство опрацювало зауваження та зможе сьогодні надати відповіді в повному обсязі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, слово надається Масі Найєму, заступнику міністра інфраструктури України.          

НАЙЄМ М. Доброго дня, шановні колеги. Ми вже повертаємось до цього питання в котрий раз, і минулого разу в нас було, дійсно, питання щодо фінансування системи. 
Виступав наш колега з Міністерства фінансів, ми з ним теж проговорили це питання після того. І ми вже з'ясували для себе, щоб теж було…це можна зафіксувати. 
Перше, що реалізація закону не потребує фінансування з державного чи місцевих бюджетів. В 20-му році ще був лист, який ми надіслали до Міністерства фінансів щодо того, що створення самого реєстру буде забезпечуватись за рахунок коштів міжнародної технічної допомоги. Тобто ми це підтверджуємо. На це, дійсно, мають бути виділені ці гроші. Ми будемо добувати це звідти, і ніхто не буде звертатися до бюджету. 
Окремо було питання щодо реєстру, який створюється, щодо його опрацювання. У нас є пропозиції, ми можемо зараз багато говорити. Це передбачено законом, що порядок ведення такого реєстру буде затверджений постановою Кабінету Міністрів. Звісно, що ми його маємо підготувати. Я запрошую і тут офіційно будь-якого з народних депутатів, які захочуть брати участь в тому, щоб підготувати такий акт, можемо вже зараз домовитись про те, що ми спільно розробимо його і надішлемо на розгляд Кабінету Міністрів, щоб не було питань і зловживань ані з нашого боку, ані з боку перевізників по використанню цього реєстру. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще є бажаючі? Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Доброго дня. Крейденко Володимир. Таке питання. У мене є п'ять питань, які б я хотів почути відповідь. 
Перше питання: навчальні центри з підвищення кваліфікації керівників і спеціалістів. Чому саме така назва, якщо вони будуть навчати лише менеджерів, управителів з перевезень?

НАЙЄМ М. Можна поміняти назву, якщо…тобто тут питання не назви. Поясню, в чому проблема. В тому, що є вимога з боку… і директиви, і європейських органів до того, що менеджери і працівники компанії мають мати відповідний фах. Оскільки у нас є тільки такі учбові заклади, які надають таку підготовку, ми її і вписували. Якщо є бажання якось змінити, можемо змінити,  для нас це не принципово.

КРЕЙДЕНКО В.В. Просто уніфікувати треба. А ці центри, вони будуть приватні чи державні?

НАЙЄМ М. Центри, які будуть мати право надавати таку підготовку. Чи то будуть вони приватні, або державні, не має значення.  Якщо вони мають відповідний сертифікат і ліцензію на надання…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви закладаєте в законі, що вони будуть і приватні, і державні? 

НАЙЄМ М. Так, не проблема.

КРЕЙДЕНКО В.В. А як буде здійснюватися відбір їх і як акредитація буде здійснюватися, хто її буде вести? 

НАЙЄМ М. Ні, ми не будемо перевіряти учбовий заклад, ми будемо перевіряти, чи в перевізника його працівники і менеджери мають таку відповідну підготовку, або не мають. Ця підготовка підтверджена відповідними сертифікатами, які вони отримують у відповідних учбових закладах, приватних або державних, які мають ліцензію на викладання…

КРЕЙДЕНКО В.В. А ліцензувати хто буде? Питання:  хто буде ліцензувати?

НАЙЄМ М.. Так само, як і зараз, Міністерство  науки і освіти.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Добре. Ще питання. В законопроекті не визначено, що навчальні центри з підвищення кваліфікації керівників і спеціалістів повинні мати відповідний дозвіл на проведення своєї діяльності, як це вказано у частині третій статті 8 Регламенту ЄС № 1071/2009. 

НАЙЄМ М. Так.

КРЕЙДЕНКО В.В. Теж треба його тоді довнести. Бо якщо ми хочемо імплементувати законодавство ЄС в повному обсязі, то треба не робити виключення, а треба  довнести буде ці…

НАЙЄМ М. На даний момент учбові заклади, які надають таку підготовку, вони мають відповідний дозвіл Міністерства інфраструктури, тому що вони мають мати, це за нашим законодавством в тому числі,  ми лише доводили, що наша система акредитації відповідає європейській, тому ми вказували такі речі. 
Якщо є бажання це змінити, знову ж таки для нас це не принципово. Нам головне, щоб працівники цих перевізників мали відповідний  фах і підготовку.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Добре. Ну і теж треба звернути увагу і в другому тоді читанні вже довносити.
Згідно статті 34 законопроекту менеджер-управитель з перевезень може здійснювати та відповідати за організацію діяльності з перевезень пасажирів та (або) вантажів одночасно не більше ніж чотирма автомобільними перевізниками із загальною максимальною кількістю автомобільних транспортів, що не перевищує 50 одиниць. Хто і як буде це контролювати? Це перше питання. Якщо у когось є задіяні не всі, наприклад, авто, чи, наприклад, є несправні авто, ці авто все одно рахуються до загальної кількості авто чи це ви закладали філософію іншу?

НАЙЄМ. Що стосується контролю, буде створений реєстр менеджерів-управителів, по яких буде відповідно вказуватись, яким перевізникам вони надають послуги по управлінню їхнім транспортним парком.
Що стосується транспортних засобів, які не використовуються, вони все одно рахуються за відповідним перевізником, і це його вже проблема, що він або враховує це чи не враховує. Якщо він подає їх на виконання перевезень, пасажирських або вантажних, то він хоче ними якось користуватися, ними якось треба управляти. Якщо він не хоче, щоб вони використовувались, він їх не подає до ліцензій, відповідно вони не є ліцензійними, вони не можуть надавати такими транспортними засобами такі послуги.
Тому це вже залежить від самого перевізника, як він вважає. Той  транспорт, який  вийшов з ладу, він все ще його буде використовувати, там не знаю, ремонт і після того, чи він виводить його з ладу - і він тоді не використовується, як транспортний засіб, який надає ліцензовані види послуг.

КРЕЙДЕНКО В.В.  А якщо у перевізника більше, наприклад, 50 авто, 52, він не може їх ліцензувати?

НАЙЄМ М. Ні. Ми виходимо з того, що один менеджер може одночасно управляти 50 транспортними засобами. У нас компаній, які мають більше 50,  не так вже і багато.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це додаткові витрати просто для перевізника...

НАЙЄМ М. Дивіться, якщо у нас є зараз перевізники, які мають 400 -1 200 транспортних  засобів, і ми чомусь вважаємо, що одна людина може цим управляти. Це важко, це теж несправедливо.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ще таке питання. В законопроекті не виписано, що є завданнями менеджера-управителя, як це зазначено в пункті 2 частини два статті 4 Регламенту ЄС 1071/2009... (Не чути) 
 
НАЙЄМ М. Дивіться, не проблема, якщо ми хочемо ще більш, я вважаю...

КРЕЙДЕНКО В.В. Деталізувати, деталізувати.

НАЙЄМ М. Я вважаю, що, якщо ми деталізуємо, ми будемо тут вказувати по факту господарюючому суб'єкту, як йому вести свою роботу...

КРЕЙДЕНКО В.В. А це є вичерпні завдання, вони вже є в цьому регламенті. 

НАЙЄМ М. Давайте візьмемо звідти, немає проблем.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ми просто можемо скопіювати і ...

НАЙЄМ М. Якщо воно підійде до наших реалій, давайте візьмемо звідти, ми не проти.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це ж європейська країна, вони такі ж, як і ми.
І крайнє питання. В законопроекті не зазначено, що, якщо і менеджери-управителі мають певні кваліфікаційні технічні освіти, то вони звільняються від іспиту для підтвердження професійної компетенції, як зазначено в частині сьомій  статті 8 Регламенту.

НАЙЄМ М. Якщо у нього є вища транспортна освіта, наприклад, то, звісно, що йому не треба проходити ще раз...

КРЕЙДЕНКО В.В. Не прописано це...

НАЙЄМ М. Давайте пропишемо, не проти...

КРЕЙДЕНКО В.В. Теж у європейців викликає це здивування, вони кажуть...

НАЙЄМ М. Давайте додамо.

КРЕЙДЕНКО В.В. ... у нас в цьому Регламенті є, чому ви не берете, не зрозуміло.

НАЙЄМ М. Дивіться, з чого ми виходили. Ми розуміємо, що ми як би між двома вогнями. З одного боку, нам треба виконати директиву, з іншого боку, ми розуміємо, що є наші реалії ринку, які не пристосовані до того, щоб ми всі норми взяли скопіювали. Там треба бути дуже обережним, щоб ми не вписали собі в закон, саме в закон, не в нормативно-правовий акт, який буде підзаконним, а саме в закон, такі вимоги, які потім буде важко виконати. Можливо, є сенс, коли ми будемо вже робити порядок використання реєстру по доброчесності або по відповідності ліцензійним умовам, там прописати ці додаткові умови, щоб було легше їх змінювати.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це не умови, це завдання для управителя.

НАЙЄМ М. Да, я розумію. Ми можемо це вписати там.

КРЕЙДЕНКО В.В. Завдання для управителя, я не думаю, що там щось надзвичайне можна вписати, яке не можна виконати. Наведіть приклад.

НАЙЄМ М. Дивіться, наприклад, в Європейському Союзі є там платні дороги, є вимоги щодо їхніх реєстрів, тому ми розуміємо, що, оскільки ми не є членом ЄС, ми не можемо бути членом відповідних об'єднань Європейського Союзу транспортних. Або, наприклад, якщо в них є внутрішні реєстри обміну даних між різними країнами, ці менеджери не можуть бути відповідальними до внесення даних в ці реєстри. 
Треба тут просто обережно. Якщо є бажання знову ж таки внести це на рівні закону, можемо, але я б вводив це на рівні підзаконного акту, тому що простіше буде потім, одна справа проголосувати в парламенті, інша - постановою змінити це, якщо і коли ми прийдемо до цього результату.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є ще питання? Да, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги. Павловський Петро. Я хотів би звернути увагу, що ми вдруге на комітеті розглядаємо даний законопроект. Вперше нами було прийнято рішення відкласти його розгляд і розглянути на підкомітеті відповідному, однак ми цього не робили, але сьогодні ми розглядаємо знову на комітеті, це по-перше. 
Щодо самого законопроекту. Якщо взяти зауваження Комітету з європейської інтеграції, в ньому зазначено, що відповідно до Угоди про асоціацію, яку підписано Україною та ЄС, Україна взяла на себе зобов'язання щодо визначення критеріїв ліцензування. Вони повинні бути чіткими, недвозначними, об'єктивними, прозорими, доступними та не давати можливості  компетентним органам реалізовувати свої повноваження з оцінювання на власний розсуд. Тобто є зауваження Комітету з євроінтеграції про недолік даного законопроекту. 
Щодо суті законопроекту. Якщо подивитися встановлені терміни, термін є "бездоганна ділова репутація здобувача ліцензії", і також законопроектом передбачено, як втрачає її перевізник, цю ділову репутацію. Законопроект в цій частині є недосконалим, відповідно Регламенту ЄС 1071 встановлюється, що іспит, який здає здобувач, бажаючи отримати право на надання відповідної послуги, здійснюється шляхом складання письмового іспиту. 
Проектом пропонується створення навчальних центрів з підвищення кваліфікації керівників і спеціалістів, тобто суб'єкт господарювання визначений на здійснення навчання та проведення перевірки рівня професійної компетентності. Тобто, як відповідав у нас представник Міністерства інфраструктури, це може бути або державний, або приватний центр. Але ми можемо взяти аналогію моряків, які не можуть отримати відповідні документи, і корупційну складову. І, як на мене, у нас є такий орган, як Укртрансбезпека. Навчатися особі, яка хоче бути менеджером, можна будь-де, і в приватному центрі, а здавати іспити, я вважаю, треба в державному органі. У нас Укртрансбезпека - це центральний орган виконавчої влади. Тому, на моє переконання, іспит - це лише право держави перевірити відповідність чи невідповідність претендента. 
Що стосується знову-таки бездоганної ділової репутації і можливості виключення відповідного суб'єкта з реєстру, який надає йому право відповідну діяльність здійснювати. Відповідно діючої норми - це частина четверта статті 4 Закону України "Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності", - виключно законами встановлюються санкції за порушення вимог законодавства і перелік порушень, які є підставою для видачі органам державного нагляду (контролю) приписи, розпорядження або іншого розпорядчого документу. 
Законопроект не передбачає підстави для позбавлення особи відповідної ліцензії у зв'язку із втратою бездоганної ділової репутації. Зазначено, що порядок втрати або відновлення бездоганної ділової репутації в встановлюється Кабінетом Міністрів України. Але якщо взяти діючу норму закону, то це повинно прописано відповідно в даному проекті закону, а не даватися органу виконавчої влади, тобто є недосконалість даного законопроекту в цій частині.
 Тому з огляду на те, що я висловив, я вважаю, що законопроект треба направити до Кабінету Міністрів на доопрацювання, щоб його привели у відповідність до діючого Регламенту, тому що в разі рекомендації комітетом прийняти його за основу, ну, це, знаєте, зловживання довірою колег. Тому що недосконалий законопроект, ми його не виправимо шляхом внесення відповідних змін до другого читання. Тому я вважаю, що його треба допрацювати суттєво: або комітетом ми повинні допрацювати і подати новий у відповідності з Регламентом, або Кабінет Міністрів його повинен доопрацювати. Це моя думка.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я відреагую на перше питання - те, що в підкомітеті обіцяли його проводити. Було в робочому порядку членами комітету, в яких було питання, це узгоджувалося в робочому порядку, без підкомітетів.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є хто був, хто працював, тому це факт.

НАЙЄМ М. Давайте, я по порядку готовий опонувати всім цим заявам.
Перше. Що стосується термінів впровадження. Ми вказували про те, що ми готові відступити від термінів, тобто давайте пропишемо будь-який момент, тому що ми розуміємо, що потрібно перехідне положення. Для цього нам другого читання і повноважень народних депутатів вносити нормально, тому що суттєвих змін ми не внесемо в законопроект.
Що стосується умов ліцензування, навпаки, в цьому законопроекті є чітко прописані умови ліцензування. Те, що Комітет євроінтеграції, вибачте, при всій повазі до Комітету євроінтеграції, який не розбирається в транспортних питаннях, виявили, що в них чотири пункти, а ми їх чотири лише, якщо ви бачили, в законі є чотири: це бездоганна ділова репутація, яка, ще раз кажу, це не суб'єктивне визначення Укртрансбезпеки, а прописано, що порядок буде прописаний чітко Кабінетом Міністрів. І це нормально. І Кабінет Міністрів буде прописувати цей порядок, як він захоче. Захочемо ми в цьому брати участь - давайте, я ще раз запрошую...

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

НАЙЄМ М. Що стосується належного фінансового стану, це теж прозорий критерій, він теж визначається, і в законі прописано як. Так само і професійна компетенція, порядок ведення Єдиного комплексу інформаційних систем. Ще раз звертаюсь до того, що в нас це все буде прописано порядком. Ми не можемо зараз цим законом… Ні, якщо ви хочете, ми можемо, але ми таким чином життя перевізників набагато погіршимо і в нас не буде можливості перевірити це на практиці і вносити відповідні зміни, якщо буде щось не так йти. 
Що стосується питання іспитів Укртрансбезпеки. Послухайте, в нас іспити можуть… Ви кажете, що Укртрансбезпека має. Я проти, щоб тільки Укртрансбезпека , якраз в цьому і буде зловживання. В нас, вибачте, медики йдуть на роботу і мають право здавати - це лікарі, - мають право здавати іспити як в державних закладах, так і в недержавних закладах. Це відповідно держава з'ясовує, чи може той чи інший заклад мати відповідну компетенцію, давати такі знання і перевіряти їх. 
Тому я не вважаю, що тут треба… Навпаки, державі треба відійти від цього. Якщо це буде тільки Укртрансбезпека, повірте, отам і будуть порушення. Ми тоді отримаємо головного ще, як каже пан Микола, божка, який буде вирішувати. Тому я проти, хай будуть, хто хоче - той надає ту сертифікацію, і хай люди працюють.
Що стосується ділової репутації, я ще раз підкреслюю, це не є суб'єктивно визначеним фактором. Порядок цього визначення, або позбавлення, або відновлення, ще раз кажу, відновлення, це може відновитися, це буде визначено Кабінетом Міністрів відповідним порядком. Запрошую усіх, хто хоче брати в цьому участь, можемо в комітеті обговорити, можемо підкомітетом, може, відповідними народними депутатами, які  будуть це робити. 
Що стосується всіх цих пунктів, ще раз, якщо ми будемо вносити точкові зміни між першим і другим читанням, ми не вносимо суттєвих змін, тому що ми не додаємо нових статей, не викидаємо статті, і ми не надаємо нової регуляції. Це можна вирішити між першим і другим читанням. 
І ще раз підкреслюю те, що, дійсно, від нас цього законопроекту очікують, держава не буде сплачувати ніяких грошей на те, щоб підготувати ці реєстри. А вам, дійсно, я пропоную, щоб ми швидко зробили підзаконні акти, і можемо в цьому році вже почати працювати по цьому закону. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я не казав, що... Я навів Укртрансбезпеку як приклад. Я сказав, що іспит повинен здаватися в центральному органі виконавчої влади, а не десь у приватній компанії. 
Моє передчуття, як буде працювати цей законопроект в такому вигляді: будуть створені відповідні приватні компанії, я думаю, що наближені до відповідних осіб у виконавчій владі, які будуть просто приймати, проводити навчання формально, видавати ліцензії. І ми тим самим створимо нову корупційну схему, яка буде дуже непогано працювати, як завжди.
  
НАЙЄМ М. Вибачте, у нас вся транспортна галузь, вся повністю, вся регуляція відбувається приватним сектором. У нас сертифікація відбувається приватними організаціями, обов'язковий технічний контроль - приватними організаціями, ввезення автомобілів - приватними організаціями, підготовка водіїв - приватними організаціями, надання послуг - теж приватними організаціями. Якщо ми хочемо, дійсно, створити корупційну схему, тоді треба це надати державі. А я вважаю, що якщо дійсно будуть випадки, коли у нас хтось обов'язково до технічної сертифікації, до техконтролю або сертифікації надає неправильні послуги, для цього є контролюючий орган і правоохоронні органи, які встановлюють, що та чи інша установа не має відповідних документів, обладнання, або знань, або компетенцій надавати, і потім діють інші механізми врегулювання цієї історії: або правопорушення кримінальне, або адміністративне правопорушення і так далі. 
Але якщо зараз те, що ви кажете, що має приймати держава ці іспити,  добре, тобі маємо в законі прописати окремо, що це має бути за учбовий заклад, які там мають бути критерії до керівників, який там має бути ступінь акредитації і так далі. Якраз це і буде створювати. Якщо це буде не Міністерство інфраструктури, покажіть мені, де це буде. Якщо це буде Міністерство інфраструктури - конфлікт інтересів, тому що ми, з одного боку, регулюємо цю сферу, а іншою рукою будемо влазити в ринок. Це неможливо. Це просто конфлікт логіки. 
І знову ж таки, якщо є можливість на базі тих самих учбових закладів, які вже надають освітні послуги для водіїв і транспортного сектору, хай вони роблять. Нехай це буде транспортний інститут, нехай вони у себе створять окремий відділ. Я впевнений, там є спеціалісти, можуть вони приймати екзамени. А вже акредитацію цих закладів створюємо не ми, а Міністерство освіти і науки. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прокоментую. Павловський Петро. 
Ви, виходить, як представник виконавчої влади - заступник міністра - зараз самі ж кажете про те, що якщо ми зафіксуємо, що іспит приймає державний орган, то це корупція. Ви офіційно зараз на комітеті заявляєте, що залишення… Тобто ви зараз заявляєте, що держава не спроможна створити прозорі умови для здачі іспиту. Я прошу… Дайте я далі договорю, а потім ви прокоментуєте. 
Давайте тоді по аналогії водійського посвідчення. Його не здають десь у приватних компаніях. Навчання будь-де, в школі відповідній, а здаєш ти в державному органі. І в даному випадку навчайся, де бажаєш, у будь-якого суб'єкта… а здавай державі, і держава зобов'язана створити ці умови. 
По-друге, я знову звертаю увагу, що у законі повинні бути прописані критерії, які будуть надавати право позбавляти ліцензій за порушення ділової репутації бездоганної. Якщо ми це не пропишемо, це будуть відповідні складності. Якщо ви… не якщо  ви заявили про те, що корупція… (Не чути) це корупція, виходить, якщо ми довіряємо Кабінету Міністрів встановити ці критерії, то ми довіряємо тоді що, корупційному органу встановити ці критерії? Я вважаю, не можна так. Треба прописати у законі підстави позбавлення особи ліцензії за відповідні порушення, саме у законі.

НАЙЄМ М. Як заступник міністра, міністерство формує та реалізує державну політику у відповідній сфері. Формує, а підлеглі їм органи і інституції реалізують цю політику. Це не означає… У вас Міністерство енергетики теж формує і реалізує, але це не означає, що тільки вони мають виконувати функції по розподілу електроенергії, наприклад. Є приватні структури. Ми можемо повернутись до комунізму, давайте тоді все буде робити держава. 
Що стосується того, що ви кажете. Ну, вибачте, тільки що наш колега народний депутат сказав про те, що саме це і буде корупційною схемою, якщо ми будемо надавати одному органу одноосібно і визначати критерії, і приймати іспит, ще і підготовку проводити. Ще раз кажу, я вважаю, це не моє ставлення до цього, це просто реалії, в яких ми живемо, про те, що ми маємо надати максимальну конкуренцію на ринку. Якщо, дійсно, та чи інша установа хоче надавати ці послуги, нехай подає освітні послуги. Ми перевіряємо відповідно тільки диплом. Коли ви йдете в народні депутати, ви теж здаєте дипломи свої, які могли отримати, вибачте, будь ласка, і в приватних закладах, і в державних закладах. І держава тут приймає ці сертифікати, тому що інші органи мають перевіряти, чи той заклад, який вам надавав ці знання, мав акредитацію чи ні. Ну, так і є, так ми живемо. Тому ми йдемо якраз до того, щоб підвищувалась якість надання цих послуг.
Що стосується водійських прав. Міжнародними органами визначено перелік документів, які має перевіряти держава, тому що це безпосередньо впливає на життя людей. А є перелік документів, який можна видавати в інших органах, і це теж нормально, в цьому немає ніяких проблем. Ще раз кажу, якщо ми хочемо прописати - немає проблем, ми можемо прописати, це може обговорюватись між першим і другим читанням. Ви народні депутати, це зараз законопроект, ми його лише представляємо. Насправді за законом це ваша вже власність, оскільки він зареєстрований і він на розгляді у вас, ви зможете в нього внести будь-які правки. 
Ми можемо сперечатись, дискутувати. Ми погодимось на той варіант, який буде проголосований залом. Але я вважаю, що ваше зауваження - це не є приводом зупиняти цей законопроект і не пускати його в зал. Ще раз кажу, і в нас досвід показував, що ми ніколи не намагались через коліно щось пропустити, або передавити, або якось когось обманути. Готові, відкриті до всіх процесів щодо формування і піднормативних актів, і цього законопроекту при винесенні його на кінцеве слухання у Верховній Раді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще є бажаючі? Ні. 
Давайте будемо визначатись. Тоді що, пропонується рекомендувати… Було дві пропозиції. Давайте я першу поставлю, потім другу народного депутата Павловського. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560 від 30.12.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Петро Іванович, я вашу не ставлю тоді пропозицію. Вашу пропозицію на доопрацювання не ставлю. Дякую. 
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення електричних транспортних засобів та об'єкту зарядної інфраструктури (реєстраційний номер 7434) (від 03.06.2022 року), внесений народним депутатом України Василівим та іншими. 
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
У проекті шляхом внесення змін до статті 1 Закону "Про автомобільний транспорт" пропонується визначення понять: автомобіль гібридного типу (гібрид), автомобіль плагін-гібридного типу (плагін-гібрид), електробус, електрозарядна (електрозаправна) станція, електричний транспортний засіб, електромобіль, електромобіль легковий, електромобіль вантажний, електромобіль з подовженим запасом ходу, низькошвидкісний легкий електричний транспортний засіб. 
Також пропонується чинне повноваження у сфері дорожнього руху органів місцевого самоврядування щодо визначення шляхів стимулювання користування електромобільними та іншими екологічними видами транспорту замінити на визначення шляхів стимулювання користування електричними транспортними засобами, зміни до статті 6 та 7 Закону України "Про дорожній рух". 
Міністерство інфраструктури підтримує законопроект за умови його доопрацювання та звертає увагу на те, що більшість із вищесказаних термінів доцільно включати до підзаконних нормативно-правових актів. 
Укртрансбезпека повідомляє про відсутність зауважень та пропозицій.
Міністерство юстиції висловлює зауваження щодо недотримання принципу юридичної визначеності та усталених вимог нормотворення при введенні нових термінів.
Мінекономіки пропонує залишити чинну редакцію повноважень органів місцевого самоврядування у сфері дорожнього руху. 
Державна митна служба зазначає, що пропоновані визначення суперечать українській класифікації товарів зовнішньоекономічної діяльності, яка базується на основі гармонізованої системи опису та кодування товарів Всесвітньої митної організації.
Міністерство енергетики підтримує законопроект. 
МВС інформує про необхідність продовження строку розгляду законопроекту.
Міністерство фінансів зазначає, що реалізація положень законопроекту не має впливу на показники бюджу.
ГНЕУ висловлює низку зауважень. Головне, що, цитую, законопроектом передбачається лише доповнення понятійного апарату закону новими термінами без доповнення нормами, спрямованими на регулювання діяльності, пов'язаної з відповідними транспортними засобами та з об'єктами, закріплення у законі визначень термінів, якими цей закон не оперує, щодо яких не встановлює будь-яких правил, позбавлені юридичного сенсу та є сумнівними з точки зору відповідності вимогам законодавчої техніки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово надається нашому колезі - автору законопроекту Василіву Ігорю Володимировичу. Будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую.
Ігор Василів. Ну, якщо коротко колегам пояснити, про що законопроект, щоб… Так як Ігор Петрович читав ці терміни всі…
Насправді законопроект дуже простий, має технічний характер, і пропонує внести зміни до деяких статей Кодексу України про адміністративні правопорушення, змінивши словосполучення: "транспортний засіб, оснащений..."

_______________. (Не чути) 

ВАСИЛІВ І.В. А це ще цей, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це ще цей. 

ВАСИЛІВ І.В. Є ще один, потім другий. 
Ми вже кілька раз, не тільки наше скликання, а вже Верховною Радою інших скликань, розглядався цей законопроект. Законопроект насправді важливий і потрібний зараз, в даний момент, тому що сфера електромобільності вже давно всебічно реалізована і розвивається швидше, ніж навіть будь-яке законодавство. І для того, щоб Україна була першою в світі по електромобільності, нам потрібно все-таки внести зміни в законодавство, щоб ми чітко розуміли, де у нас є гібридні автомобілі, де є електромобілі, де є у нас електробаси, які будуть служити нашим громадам, наприклад. Тому що у нас зараз є дуже багато грантових програм, в яких Європа нам пропонує електробаси. А у нас навіть немає визначення, що таке "електробас".
І саме головне, це також закон один з євроінтеграційних, який, я розумію, і Міністерство інфраструктури підтримує. Якщо ми його візьмемо і приймемо в першому читанні або за основу, за основу ми між першим і другим читанням можемо внести будь-які, які не будуть суперечити і не змінювати суттєво законопроект, ці зауваження, які висловлюють інші інституції, які дали відповіді нам на наші звернення. 
Це якщо коротко. Якщо довго…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Володимирович.
Слово надається Масі Найєму. Будь ласка.

НАЙЄМ М. Шановні колеги, дивіться, є деякі речі, які можна просто… бо ми просто ввійдемо в історію, не ми, а ви як Верховна Рада, як ми це зробимо. Тому що це вже дуже багато років всі очікують. Є речі, які їздять на наших дорогах, використовують електроенергію, заїжджають в країну, але вони не визначені нашим законом. То по факту ми маємо просто констатувати реальність, яка є. 
Так, в законі є якісь дрібниці, які нам треба переглянути. Тому що там, дійсно, ті автори, які розробляли, і ми з ними разом були і підтримуємо в повній мірі, не все могли угледіти. Але ми це точно виправимо. Там питання дуже маленькі, але повірте, що мільйони людей вже в країні, навіть вже не тисячі, будуть вам вдячні. По-перше, тому що цей закон дозволить нам нарешті почати розвиток цієї інфраструктури, тому що без цього ми зараз не знаємо, як це назвати навіть в наших документах, хто як хоче, так і називає. 
По-друге, це буде можливість для міжнародних інвестицій. Повірте мені, дуже багато людей дивляться на наш ринок, навіть в ситуації війни, розуміючи, що це перспективний ринок для електромобілів. Але ми не можемо навіть їм щось сказати, тому що в технічній документації ці терміни є, вони є в грантових документаціях, а вже як держава ми не можемо навіть з ними підписати ніяку угоду, меморандум, не те щоб просто б ці гроші зайшли, навіть не нам, а, там, приватний сектор. 
Тому я вас дуже прошу законопроект підтвердити, тобто проголосувати і винести в зал. Між першим і другим читанням ми точно доробимо його, у нас повне розуміння з авторами, повне розуміння з ринком. Ще раз кажу, вам будуть вдячні дуже багато людей, які в країні зараз використовують вже електромобілі, і просто їм потрібно інфраструктуру для того, щоб це робити більш якісно і ефективно.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Фаріду Сафарову, заступнику міністра Міненерго України. Будь ласка, Фарід.  

САФАРОВ Ф. Доброго дня, шановні колеги. Міненерго теж повністю підтримує даний законопроект. Більш того, хочемо зазначити, що відповідно до доручення Президента України, Прем'єр-міністра України наразі дуже сильно активізувалось питання збільшення попиту, стимулювання, використання, розвитку інфраструктури і, в принципі, виробництва електромобілів на території України. 
Відповідно наразі теж розробляється спільно з Мінекономіки, з Мінінфраструктури, Мінрегіоном і Міненергетики великий урядовий законопроект, який гіпотетично насправді, можливо, буде одразу і парламентським. І хочемо зазначити, що ми вбачали теж внесені там дефініції. Але враховуючи, що шановні колеги-депутати за цей час вже зареєстрували цей законопроект, ми хочемо, дійсно, підтримати. Єдине що, є декілька технічних порад, як трохи змінити дефініцію, наприклад, в станцію зарядки електромобілів додати слово "пристрій". Чому? Тому що ми знайшли елементи стимулювання і спрощення процедур по підключенню до електромереж і без слова "пристрій", тільки "елемент інфраструктури", ми не можемо цього фізичного зробити. 
Тому в цілому ми теж як Міністерство енергетики підтримуємо цей законопроект, оскільки він вкрай необхідний, особливо з урахуванням дефіциту палива і вартості його, але все ж таки до другого читання прохання доопрацювати, теж врахувати зауваження Міністерства енергетики. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ще хтось бажає виступити із зазначеного питання? 
Є невеличкий дисонанс. Мінінфраструктури надало, що законопроект підтримує за умови доопрацювання. Державна митна служба визначає: суперечить державній українській кваліфікації товарів. 
Якщо ні в кого немає, є одна пропозиція, я її буду ставити на голосування. (Загальна дискусія)
Все, всі погодились. Зрозуміло. Тоді зрозуміло. 
Пропонується: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення  електричних транспортних засобів та об'єкту зарядної інфраструктури, (реєстраційний номер 7434 від 03.06.2022 року), внесений народним депутатом України Василівим та іншими, повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто - за? Прошу голосувати. Хто - за? Утримався? Проти? 
Рішення прийнято.  Дякую.
Питання третє. Оце  пов'язані закони, я так розумію. Проект Закону  про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо визначення електричних транспортних засобів та об'єкту зарядної інфраструктури (реєстраційний номер 7435 від 03.06.2022 року), внесений народним депутатом України  Василівим та іншими.
Я не буду, мабуть, надати слово ні Негулевському, ні автору законопроекту, ні поважним замам. Коль ми вже домовилися, я пропоную зразу це поставити. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо визначення електричних транспортних засобів та об'єкту зарядної інфраструктури (реєстраційний номер 7435 від 03.06.2022), внесений народним депутатом України Василівим та іншими, повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Згодні? 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання четверте порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо поліпшення соціального захисту осіб, які захищали незалежність та територіальну цілісність України (реєстраційний номер 7419 від 31.05.2022 року), внесений народними депутатами України Тимошенко, Цимбалюком. 
Слово надається Клименко Юлії Леонідівні, першому заступнику голови комітету. Будь ласка. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Колеги, проект Закону 7419 від 31 травня цього року, внесений народними депутатами Тимошенко і Цимбалюком, він пропонує надати додаткові пільги військовослужбовцям, солдатам, матросам строкової служби, особам з числа членів добровольчих формувань територіальних громад та членам їх сімей. Крім різного роду пільг, також цим законом передбачено надання права безоплатного проїзду всіма видами пасажирського транспорту, крім таксі, залізничним, водним, повітряним транспортом в межах України та наявність посвідчення за умови наявності посвідчення встановленого зразка.
Власне кажучи, скажу свою думку. Чудова ідея, єдине що, для цього  треба фінансування значне, тому як би є пропозиція, Міністерство інфраструктури підтримує цей законопроект, 7419. Тому пропонуємо також підтримати за умови адресної грошової допомоги, а також наявності коштів в державному бюджеті  України.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Мустафа, будь ласка  

НАЙЄМ М. Юлія вже сказала, повністю підтримуємо, тобто нормальний законопроект. Але потрібна дійсно тоді адресна грошова допомога, щоби дотриматись усіх прав громадян згідно цього закону, і це треба буде передбачити з державного бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто-небудь ще …(Не чути) буде? Ні. Так, почули. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поліпшення соціального захисту осіб, які захищали незалежність та територіальну цілісність України (реєстраційний номер 7419 від  31.05.2022 року), внесений народними депутатами України Тимошенко, Цимбалюком, за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу, передбачивши надання  пільг на проїзд у формі адресної грошової допомоги вказаним категоріям осіб. 
Хто - за? Прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Так, переходимо тепер до інших питань. На адресу керівництва Апарату… Те, що питали, що таке кадрові питання у нас будуть… (Не чути)
 Поважаємо час наших колег, дякуємо за присутність. Тому далі ми засідання будемо проводити без… це наші внутрішні. А Більчука попросимо остатись, ви нам будете потрібні. Дякуємо, колеги. Дякуємо.  
Колеги, переходимо до інших питань.
На адресу керівництва Апарату Верховної Ради України надійшов лист Мінінфраструктури від 07 липня 2022 року 320310/1422 із проханням звільнення відповідно до пункту номер 2 частини першої статті 41 Закону України "Про державну службу" Горбаха Миколу Миколайовича із займаної посади заступника керівника секретаріату Комітету з питань транспорту та інфраструктури у порядку переведення для подальшої роботи в Міністерство інфраструктури України.
Я б хотів би Миколі Миколайовичу надати слово, а потім вже ми обговоримо. Будь ласка, Миколо Миколайовичу. Там є мікрофон, мабуть. Давайте під... (Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М. У мене є запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз.
Дякую, Миколо Миколайовичу.
Давайте, в кого... (Не чути) 
Відповідно до статті 55 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" звернутися до керівництва Апарату Верховної Ради України щодо звільнення із займаної посади заступника керівника секретаріату Комітету з питань транспорту та інфраструктури Горбаха Миколу Миколайовича у порядку переведення до Міністерства інфраструктури України. Прошу голосувати.  
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Пов'язане питання. На вакантну посаду заступника керівника секретаріату Комітету з питань транспорту та інфраструктури пропонується кандидатура Будяєвої Анни Юріївни, яка з 2013 року працює в секретаріаті комітету на посаді головного консультанта. За час роботи в секретаріаті зарекомендувала себе як цілеспрямований, відповідальний, ініціативний працівник, якому притаманні професійна компетентність та порядочність.
Призначення відбувається без конкурсного відбору відповідно до частини п'ятої та сьомої статті 10 Закону України "Про правовий режим воєнного стану" на час воєнного стану до дня визначення переможця конкурсу на цю посаду відповідно до законодавства, але на строк не більше 12 місяців з дня припинення чи скасування воєнного стану, із випробувальним терміном 4 місяці. 
Чи є у вас питання до кандидата? Всі знають? Будяєву Анну Юріївну всі знають. Да? Я можу ставити на голосування, да? 
Пропонується: відповідно до статті 55 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та статті 12 та 14 Положення про секретаріат Комітету Верховної Ради України, затвердженого Розпорядженням Голови Верховної Ради України від 20 грудня 2021 року за №1241-к, звернутися до Керівника Апарату Верховної Ради України про призначення Будяєвої Анни Юріївни заступником керівника секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури на строк до дня визначення переможця конкурсу на цю посаду відповідно до законодавства, але на строк не більше 12 місяців з дня припинення чи скасування воєнного стану, із випробувальним терміном 4 місяці. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Рішення прийнято.
Анна Юріївна, наші вам вітання. Мабуть, вітання, да. 
Тепер переходимо до розгляду питання, запропонованого першим заступником голови комітету Клименко Юлією Леонідівною. Будь ласка, Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, власне кажучи, моя пропозиція була направити листа в ICAO  і звернути увагу членів ІСАО щодо систематичного обстрілу території України з території Білорусі, тому що ми знаємо, що обстріли відбуваються російськими літаками з неба, тобто з повітряного простору Білорусі, і це відбувається абсолютно регулярно. Вони навіть не сідають, тобто вони не використовують аеродроми. Вони залітають в повітряний простір, обстріляли нас ракетами - і полетіли далі. 
Тому це систематичне використання повітряного простору Білорусі, воно порушує, власне кажучи, як цивільну авіацію, тобто робить небезпечним повітряний простір. 
Скоріше всього, цей лист, як я розумію, по-перше, він був підготовлений паном Більчуком, який дасть більш детальний опис, а по-друге, він не дасть практичного якогось результату, але він дасть політичний результат і можливість пану Більчуку на найближчій асамблеї підняти це питання серед інших членів, щоби вони чули і розуміли, що відбувається в Україні, тому що багато іноземних держав чомусь думають, що війна у нас закінчилася і Білорусь тут взагалі ні при чому і можна з нею продовжувати торгувати. 
Тому я думаю, що ми як комітет можемо дати мандат, затвердити таке звернення і дати мандат пану Більчуку підняти це питання і притягнути увагу до України ще раз з цього приводу, тому що систематичні обстріли будуть. Ми так розуміємо, що Білорусь буде продовжувати надавати свій повітряний простір. Якщо у нас є хоч один відсоток можливість закрити цей повітряний простір, треба цим скористатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.
Олександр Васильович, будь ласка, вам слово надамо.

БІЛЬЧУК О.В. Шановний голово, шановні народні депутати, дійсно, ми зараз потужно вживаємо заходи для того, щоб країна-агресор Росія відповіла за ті дії, які відбуваються, і потужно готуємося до Асамблеї. І повинна бути чітка стратегія, щоб це був не тільки рух, а цей рух досягав певного результату, що стосується Росії.
В цей же час, ми розуміємо, що Білорусь, роблячи вигляд, що вона ніяким чином в цьому процесі не задіяна, постійно надає свій повітряний простір для агресії до нашої країни. Вона повинна робити відповідні публікації. Вона - країна, яка начебто позиціонує себе, що вона не задіяна у війна, але вона повинна до всіх міжнародних стандартів розуміти, що її повітряний простір використовується цивільними повітряними суднами і пуски з її території створюють загрозу і цивільній авіації в тому числі.
Є ряд статей в Чиказькій конвенції, і на них уже є посилання в цьому зверненні. І, звичайно, щоб розуміли всі: хто підтримує Росію - має нести відповідальність, будь-яка країна будь-якими діями. І ми повинні на цьому зосередитися і постійно на цьому наголошувати. 
Основна наша мета: до Асамблеї і після Асамблеї всім продемонструвати, що ті, хто порушують міжнародні стандарти, міжнародні вимоги, повинні нести відповідальність.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ну, очевидно, да? Так, пропонується звернутися до Міжнародної організації цивільної авіації ICAO  стосовно надання оцінки дій суб'єктів авіаційної діяльності Республіки Білорусь відповідно до статті 89 Чиказької конференції щодо свободи дії держави в умовах війни та по дотриманню інших норм Чиказької конференції з урахуванням того, що Республіка Білорусь офіційно не знаходиться в стані військового конфлікту з Україною.
Ми голосуємо це? Голосуємо за звернення? (Шум у залі)
 Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до розгляду наступного питання. Про затвердження складу робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану. На засіданні комітету 21 червня було ухвалено рішення про створення робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану та затвердити її склад на наступному засіданні комітету. Були зібрані пропозиції членами Комітету з питань транспорту та інфраструктури та представників органів центральної виконавчої влади стосовно кандидатур до складу робочої групи щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану. Проект вам всім був надісланий. Чи є бажаючі висловитися з цього приводу? Ясно. 
Тоді пропонується затвердити склад робочої групи щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану. 
Я що, повинен все зачитувати? Що?

_______________. Хоча б прізвища.

ТИЩЕНКО М.М. Пропонується затвердити склад робочої групи щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану: Тищенко Микола Миколайович, Бондарєв Костянтин Анатолійович, Сухов Олександр Сергійович, Пашковський Максим Ігорович, Негулевський Ігор Петрович, Савчук Оксана Василівна, Васьков Юрій Юрійович, Ілясевич Ярослав Ярославович, Головня Віталій Олександрович, Пазинич Ольга Сергіївна, Бойко Андрій Федорович, Москаленко Дмитро, Балах Владислав Вікторович, Кондратьєв Віталій Зіновійович, Вишньов Віктор Михайлович. 
Я і пропоную ще додати на прохання народного депутата, додати ще Кузьменкова.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За його згодою. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій? Мурдій.

ТИЩЕНКО М.М.  Ти хочеш?
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Мурдій, все.

ТИЩЕНКО М.М. Хоче, да? Ти хочеш, скажи?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій зачитали, все. (Шум у залі)

ТИЩЕНКО М.М. І Мурдій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати з двома доповненнями: про голову водагентства і Мурдія.
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до розгляду питання "Різне". Будуть у нас питання в "Різне"? 
Я хотів би зазначити ще одне. У нас був комітет, на якому виступали два дуже гарні хлопці. Откуда вони були? Які по півтора мільйона... (Шум у залі)
 Дякую всім за роботу. Працюємо і надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!
