СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань транспорту та інфраструктури
15 липня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, тому засідання комітету вважається правочинним. На нашому сьогоднішньому засіданні присутня заступник міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції -  Форсюк Наталія Валеріївна. 
Також інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Сьогоднішній порядок денний вам запропонований і роздано. Є пропозиція затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання 1 порядку денного. Про пропозиції Міністерства інфраструктури України щодо підготовки проекту Середньострокового плану дій Уряду на 2021-2023 роки. 
До комітету від Міністерства інфраструктури листом від 3 червня 20-го року за № 1731/35/1420 надійшла пропозиція до проекту Середньострокового плану дій Уряду на 2021-2023 роки, які ретельно опрацьовані. Стосовно цього документу пропоную виступити головам всіх підкомітетів по напрямках.
Якщо немає таких заперечень, то я б хотів би надати слово Юрію Валерійовичу Корявченкову, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. 
Юрій Валерійович, будь ласка. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Доброго дня, всім присутнім. Вважаємо, що завданням пріоритету з питань автошляхів доцільно доповнити такими як.
Забезпечення реформування системи державного управління дорожнього господарства відповідно до концепції реформування системи державного управління автомобільними дорогами загального користування, яка затверджена розпорядженням Кабінету Міністрів України від 31.03.2015 № 432. 
Друге. Забезпечення виконання робіт з будівництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг державного значення, зокрема територіальних, які з'єднують адміністративні центри районів між собою.
Третє. Нормативне врегулювання відчуження земельних ділянок між власниками цих ділянок та "Укравтодором", необхідних для реалізації проектів будівництва, реконструкції, ремонтів автомобільних доріг. Зокрема, Харківською, Полтавською облдержадміністраціями, Валківською, Коломацькою, Полтавською, Чутівською райдержадміністраціями під час відчуження земельних ділянок, необхідних для реалізації контракту на виконання робіт з капітального ремонту та реконструкція автомобільної дороги М-03 Київ - Харків - Довжанський у рамках спільного зі Світовим банком проекту розвитку дорожньої галузі.
Четверте. Вжиття заходів щодо широкого запровадження проектів будівництва цементобетонних автомобільних доріг.
П'яте. З метою розширення сировинної бази в дорожньо-будівельної галузі України вжиття заходів щодо застосування відходів металургійного вітчизняного виробництва (шлаків) у будівництві та ремонті автомобільних доріг.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Підемо по комітетам. Ігор Петрович Негулевський, голова підкомітету з питань автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. Будь ласка. 
Ігор Негулевський. В середньостроковій перспективі Мінінфраструктури пропонується реалізувати запровадженням європейських  принципів ліцензування операторів автомобільних перевезень для імплементації Регламенту ЄС під номером 1071/2009. Але план реалізації пріоритету не відображає шлях досягнення мети, не передбачає чітко визначених завдань і заходів щодо підтвердження фінансової спроможності, компетентності та добропорядності.
Також вважаємо, що завдання у сфері автомобільного транспорту доцільно доповнити такими рішеннями. Це запровадження системи підтвердження професійної компетентності менеджерів (управителів), а також водіїв комерційного транспорту відповідно до положень Директиви 2003/59.
Друге. Запровадження системи використання пристрою обмеження швидкості для певних категорій транспортних засобів, відповідно до положень Директиви Ради 92/6.
Третє. Удосконалення системи використання тахографів відповідно до Регламенту за номером 165/2014, удосконалення системи організації робочого часу осіб, які провадять мобільну автотранспортну діяльність відповідно до положень директив 2002/15, 2006/22 та Регламенту за номером 561/2006. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Оксана Василівна, будь ласка.

САВЧУК О.В. Доброго дня. Оксана Савчук. Я не буду багато говорити про те, що зараз і досі залишається одним з актуальних питання безпеки на дорогах, безпеки в містах, які стосуються, власне, комплексних заходів щодо реалізації стратегії, яку ми маємо цього року переглянути. І ми вважаємо, що безпека на транспорті має бути одним із пріоритетів Міністерства інфраструктури, тому що станом на сьогодні смертність на дорогах є основною з п'яти причин у країні того, що помирають люди.
Тому є пропозиція доповнити наступними пунктами. Забезпечення ефективної та прозорої системи з розслідування транспортних подій в Україні, що передбачає реформування державних органів з розслідування транспортних подій та утворення, реорганізація державної незалежної спеціалізованої експертної установи з технічного розслідування подій на всіх видах транспорту.
Доповнити також ще одним пунктом. Удосконалення системи державного управління у сфері безпеки дорожнього руху. А саме: реформування державних органів у цій сфері та визначення компетенції центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері безпеки дорожнього руху. 
Запровадити систему перевірки технічного стану транспортних засобів під час їх експлуатації на дорозі відповідно до положень Директиви 2014/47/ЄС. 
Запровадити систему управління з безпеки дорожнього руху в Україні відповідно до міжнародних вимог. Виконання стратегії підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні та плану заходів щодо реалізації стратегії. 
І також забезпечити гармонізацію національного законодавства з міжнародними договорами та кодексами з питань перевезення небезпечних вантажів на морському транспорті. Прохання ці речі включити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги. Павловський Петро. Щодо авіаційної галузі, то хотів би зазначити наступне. Одним із завдань, необхідних для досягнення зазначених в плані пріоритетів… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

СКІЧКО О.О. Дякую, Юрій Григорович. 
Я деталізовано вивчив пропозиції Міністерства інфраструктури України до проекту Середньострокового плану дій уряду на 2021-2023 роки. І, на жаль, мушу визнати, з точки зору питань залізничного транспорту, дану пропозицію абсолютно некомпетентною і непрофесійною. 
Тепер щодо пунктів. Перше. На жаль, в представленому міністерством проекті Середньострокового плану дій уряду не ставиться за мету забезпечення підвищення обсягів перевезення вантажів залізничним транспортом. У цьому контексті доцільним є передбачити заходи з активізації та відновлення діяльності залізничних станцій, зокрема, віднесення до малодіяльних спільно з органами місцевого самоврядування з метою підтримки бізнесу та підприємств в регіонах, збереження і створення нових робочих місць, а також збільшення надходжень до бюджетів різного рівня.
Друге. Окрім завдання щодо проведення ремонту та реконструкції колії, вважаю за необхідне включити завдання з виконання робіт з технічного переоснащення й інших складових інфраструктури залізничного транспорту, насамперед тих, що впливають на безпеку руху. 
Третє. Крім того, паралельно із прийняттям нового Закону "Про залізничний транспорт" мають буди здійснені заходи із забезпечення запровадження. Система підготовки і перепідготовки машиністів та інших членів екіпажу відповідно до вимог Європейського Союзу, технічних регламентів ЄС у сфері залізничного транспорту, зокрема щодо інтероперабельності, які мають перехідний період 5 років до їх повного впровадження. Невиконання вчасно цих заходів може призвести до неможливості реалізації Закону "Про залізничний транспорт" в частині допуску до ринку залізничних перевезень як перевізників, так і операторів інфраструктури. 
Четверте. Не слід забувати і про необхідність інноваційного розвитку транспорту, зокрема, щодо забезпечення створення умов для впровадження на залізницях високошвидкісного пасажирського руху, що не має свого відображення в пропозиціях  Міністерства інфраструктури до проекту плану. 
Окремо зазначимо, що урядом у 2018 році схвалена Національна транспортна стратегія України на період до 2030 року, яка розроблена для комплексного розв'язання наявних проблем в транспортній галузі та містить пріоритети їх розвитку. Проте, на сьогодні не відомо, в якому обсязі вона виконана та взагалі які заходи з її реалізації мають бути здійснені. 
Слід нагадати, що відповідно до цієї стратегії передбачено. Перше. Розроблення, подання Міністерством  інфраструктури до Кабінету Міністрів України та забезпечення ефективного виконання трирічного плану заходів з реалізації стратегії, що має включати визначення ключових завдань заходів, відповідний орган, строк виконання, основні етапи, оцінку ресурсів та витрат. Зауважимо, що на 2018-2020 роки такий план заходів так і не був прийнятий.
Друге. Утворення та забезпечення функціонування моніторингового комітету з включенням до його складу представників зацікавлених органів виконавчої влади, громадських організацій, представників бізнесу, засобів масової інформації тощо. 
Третє. В рамках проведення моніторингу забезпечення підготовки та оприлюднення щорічного звіту про стан виконання плану заходів з реалізації стратегії. 
Четверте. Забезпечення фінансування заходів з реалізації стратегії.
Ці визначені стратегією заходи на сьогодні не виконуються, а пропозиціями Міністерства інфраструктури до проекту Середньострокового плану дій уряду на 2021-2023 роки такі заходи також не передбачені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Артему Володимировичу Ковальову, голові підкомітету з питань річкового транспорту. Артем Володимирович. Чи це несподівано? Ні, це ті, хто подавав пропозиції. Це за бажанням. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ті пропозиції, які ми подавали, вони були включені минулого разу, тому, в принципі, додатково ми нічого не подавали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
В нас ще Максим Сергійович є теж, прописаний як… Немає, да? 
Хорошо. Хто ще хоче? Да, будь ласка. Хто додати, будь ласка, під стенограму.

_______________. Я хотів би невеличку пропозицію. Я подавав і зареєстрував такий законопроект 3009, там є декілька тільки речень. Це стосується дитячих крісел дитячих крісел і отої тематики проблем з таксистами і таке інше. Щоб там внести зміни в той закон, який забороняє перевезення дітей без спеціально обладнаних місць перевезення. 
Я там вніс пропозицію, що виключити професійну діяльність. Тобто, якщо це таксі і професійна діяльність, то можна перевозити без крісел. Ми про це з багатьма колегами розмовляли. Я хотів би, щоб також цей законопроект невеличкий про внесення змін до діючого закону також був внесений в план на наступну сесію, 3009. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3009 - це ж правоохоронних органів, це не наш. Це Монастирський, це не ми. Вибачайте. 
Хто ще хоче з депутатів членів комітету? По першому питанню. Да, ще по першому питанню.
Тоді слово для… Ой, я вибачаюся, Микола Романович. Ви так, за маскою нечутно. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович, член комітету. Коли ми зараз говоримо середньострокову цю стратегію, то хотілося б побачити позицію міністерства по доробці вже того, що є, ті проблеми. 
Зокрема, у нас керівництво міністерства ходить під криміналом через нездану льотну полосу в аеропорту "Львів". Це під криміналом, прямим криміналом - це керівництво міністерства і ті, хто відповідає за цю річ. Це прямий кримінал. Тому що цей державний аеропорт, де сідають різноманітні літаки як внутрішніх рейсів, так і міжнародних, а полоса не здана. І я передивився ще раз. Можливо, щось я пропустив. Я тут не побачив в цій стратегії, в цій програмі того, як будете вирішувати це питання. І це вже питання піднімається роками. 
І вже навіть в цьому новому скликанні на комітеті це неодноразово звучало і говорилося про те, що це є, напевно, є пріоритет. Перед тим, як будувати щось інше, треба закінчити те, що становить ризик. Бо, не дай Боже, зараз вирубиться підстанція і аеропорт, зависнуть літаки, які сідають, вони не зможуть сісти. На жаль, тут цього немає. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
Хтось іще? Слово надається заступнику міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні. Наталія Валеріївна, будь ласка, якщо можна, відповіді на запитання.

ФОРСЮК Н.В. Шановні народні депутати! Перш за все щиро дякую за ваші конструктивні позиції. Звичайно, ми врахуємо в цьому плані все, що сьогодні було озвучено, і те, що було зачитано і надійде нам офіційно, і те, що ви оголосили, всі ці речі ми врахуємо. І хочу вже сказати, що ті коментарі, які надійшли від морського підкомітету, вони вже сьогодні на підписі у міністра, вони вже повністю враховані. 
Що стосується стратегії по залізниці, теж яка була озвучена, вона вже третій раз подається на Кабінет Міністрів. На жаль, через зміну уряду, починаючи від ще уряду попереднього Гройсмана, а потім Гончарука і сьогоднішнього, є такі об'єктивні причини повного перепогодження документу, вона вже заново зайшла.
Тому всі ці питання будуть включені. Якщо детально по якихось проблемах хочемо пройтися, я можу надати слово директору стратегічного департаменту. Але я впевнена, що у нас немає ніяких питань для обговорення, які ми не хочемо враховувати. Ми все готові врахувати. 
Повністю ми врахували всі ваші пропозиції до Довгостроково плану дій уряду і врахуємо всі ваші пропозиції, які ви озвучили сьогодні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Віталій Зіновійович, буде доповідати? 
 (Не чути)  
 
ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко, народний депутат України, замголови фракції. І в нашому особистому чаті було чітко нашими колегами з інших фракцій сказано: ми щось не зрозуміли, хто опозиція, ви чи ми?  Це ваші міністри чи наші? А ось за рік роботи, здається, таке враження, що взагалі незрозуміло, чия це команда працює в Комітеті інфраструктури. Ця команда взагалі працює в УЗ. І які цілі, і які задачі стоять перед виконавцями одного із самих стратегічних міністерств? 
Поки що ми бачимо чутки, поки ми бачимо тільки розмови. Є навіть такі чутки, ми з вами всі сьогодні перебуваємо в часі діджиталізації і є чутки, що навіть Комітет інфраструктури задіяний в якихось там навіть корупційних історіях. 
Тому я особисто як народний депутат України, як замголови фракції, ви бачите, під стенограму кажу, що, якщо такі чутки є, будь ласка - факти. 
Ми знаємо, що була в Telegram-каналі інформація, що хтось там десь когось підтримує, робить якийсь тіньовий нагляд за будь-якими там структурами. 
Тому сьогодні, я думаю, що ми з комітетом даємо свою оцінку роботі не тільки міністерства, не тільки роботі УЗ, а і всій інфраструктурній галузі, яка сьогодні за рік, за рік нашої каденції мало чого зробила для народу України. І завдяки вашій роботі, ми як народні депутати від партії влади не виконали свої обіцянки перед нашими виборцями. 
Тому що нам здається, нам всім здається, що ви всі прийшли на один день. Ви прийшли тільки для того, щоб робити популізм за наш рахунок, рахунок нашої команди і команди Президента. Що ви прийшли не на свої місця. Ви прийшли тільки за, як кажуть, тими електронними слайдами. Так-от я вам кажу, що ваше місце на тому самокаті, який вже поїхав один раз з Кабінету Міністрів, а ви навіть на самокат не напрацювали. 
Дякую. 
(Шум у залі)

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Опозицію згадували. Шановні друзі, а ми домовлялися, що до 20 числа міністр нам обіцяв тут, що піднімуть цю баржу, чи що там, бункеровщик. Як ні, він піде у відставку. І хотілось би, щоб ми все ж таки зібралися може 20 числа.
Ні, навіщо в Одесі? Ми тут можемо зібратися, послухати міністра. Чи підняли цей бункеровщик чи не підняли. І вже Президент також висловлював свою позицію будучи в Одесі стосовно цього бункеровщика. 
Так може все ж таки незважаючи на те, що вже починаються у нас канікули, все ж таки зберемося в понеділок? Дякую. 
Це запитання. Це запитання було. 
(Загальна дискусія)
  Юрій Григорович, це запитання. Можливо, ми ж не на вересень будемо відкладати це питання? Зараз треба.

ФОРСЮК Н.В. Давайте, я дам відповідь. Я коротко дам відповідь, потім в "Різному", можливо, ми ще обговоримо це питання.
На сьогоднішній день ми як Міністерство інфраструктури не можемо діяти на підставі якихось чуток, про які було згадано, чи Telegram-каналів. Ми діємо на підставі закону. Закон на сьогоднішній день говорить про те, що поки судновласник не відмовиться від майна, держава не може здійснювати підняття цього судна. Це говорить закон. 
На сьогоднішній день… 
(Загальна дискусія)
Це є Кодекс торговельного мореплавства. Тому, коли судновласник виявив, оголосив свою позицію підняти це майно самостійно, сьогодні він уклав договір з підрядними організаціями і на сьогоднішній день ідуть роботи з підняття того судна. Оскільки розрізати це судно екологи не дозволили через те, що може призвести до екологічних наслідків, було прийняте інше технологічне рішення - наповнити його певними поплавковими конструкціями для того, щоб надати йому позитивну плавучість. 
Тому на сьогоднішній день договір укладено, роботи йдуть, судно піднімається. Це те, що відбувається на сьогоднішній день. На сьогоднішній день я можу тільки сказати, що це робить власник судна. Якщо власник судна не зможе це зробити, капітаном, теж згідно закону, встановлений термін до 20.07. Якщо до 20.07 це не буде зроблено, відповідно держава, і власник відмовиться від майна, відповідно держава зможе тоді піднімати. Ми можемо діяти в межах закону. Ми не можемо діяти в межах…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр…

_______________. Так. Просто коротка ремарка щодо меж закону. Представники моєї команди в Одесі кожного дня інспектують хід демонтажу. І власне сьогодні вранці пройшов витік речовини, що дуже схожа і дуже пахне як нафтопродукти. Я думаю, що саме в компетенції міністерства та власне АМПУ встановити додаткові загороджувальні бони, аби захистити від подальшого розливу. Я прав? 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
(Загальна дискусія)
 Давайте ми в "Різне" підемо. Доповнюйте. 

 _______________. Коротко просто. Ми розуміємо, що є закон і ми дійсно ним керуємося. Але питання Delfi - це достатньо довге питання. Воно вже давно на порядку денному. І справа в тому, що якби це було як місяць він там лежить, то це одна справа. А якщо він там лежить вже 10 місяців, то це інша справа. Причому ми знаємо, що 9 з них нічого не відбувалося допоки не було піднято це питання на комітеті зокрема. Після цього почався якийсь рух взагалі і обіцянки і робота. 
Зараз робота, дійсно, проводиться. Але все ж таки я хотів повернутися до того, що сказав наш колега. До 20 числа - сказав міністр, що це буде піднято. Він брав на себе особисте зобов'язання. Ми як комітет плануємо здійснювати контроль в цьому напрямку чи ні? От таке у мене питання. Чи можемо ми дійсно, зібратися 20-го? Нехай міністр відповідає за свої слова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було до кого запитання? 
(Загальна дискусія)
 Ні, я не заперечую. Ми можемо це зробити, якщо члени комітету будуть… Ми не закриємо сьогодні засідання. 
 (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та який Zoom? Кому потрібен Zoom? 
 (Не чути)
 Якщо можна, включіть мікрофон, погано чути. 

_______________. У нас була розмова на комітеті і міністр нам обіцяв і сказав, що він бере на себе політичне зобов'язання і будуть робити висновки до 20-го числа. Давайте знайдемо юридичну можливість продовжити роботу комітету і 20 числа, в понеділок, зібратися, запросити міністра і послухати, чому не виконується зобов'язання його, чому продовжується ця екологічна катастрофа.
 І, слухайте, я розумію все, але ж ціле міністерство є і багато фахівців, які повинні розробити відповідну правову підставу для того, щоб зробити це за день чи за тиждень, а не розтягувати це на 10 місяців. 
Нехай відповідає міністр за бездіяльність його міністерства. Я впевнений, що ми можемо це зробити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, у мене питання перше: кворум буде?
 Да, вам слово Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, ось 20-го ми… Таке питання процедурне, про те, щоб ми розуміли. Для того, щоб 20-го ми могли засідати, комітет повинен прийняти рішення про продовження роботи комітету під час відпусток. Тобто неучасть у цьому комітеті - це несе відповідальність, так само мінус ті всі виплати, які ми отримаємо депутатські. Це для розуміння. Просто так хочу наголосити, щоб це розуміли. Якщо ми продовжили, то всі мусять брати участь. І якщо хто не бере участь, тоді мінус - "депутатські" за місяць улітають. Так просто, щоб...
Це юридичне питання. Вибачте, це закон. 
(Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я в "Різному" поставлю питання: продовжити роботу комітету до 20 липня. І тоді ми будемо голосувати. Давайте, в мене написано і я поставлю це питання. Зараз воно ще не обговорено, у нас єсть... (Не чути)  
Я прошу, давайте ми про це подумаємо.
Слово надається Геннадію Анатолійовичу Вацаку. Будь ласка, Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак. У мене запитання до пані Наталі, воно… Знаєте, ми тільки що обсуждали вопрос Delfi, це, напевно, "delfi2". Два запитання.
Перше. Ви знаєте, що 12 липня 20-го року на річці Дністер в місті Могилів-Подільський затонув теплохід "Подол", пальне з якого вилилось у річку. 
Вчора були представники екології, представники різних структур, вони зробили аналізи. Нижче цього теплохода двісті метрів, нижче по течії знаходиться міський пляж, на якому от тільки в неділю було десь біля трьохсот чоловіків, дітки, люди. Є рятувальна станція. Теплохід затягнув за нього. 
В тому, що технічний стан незадовільний ми неодноразово писали Міністерству інфраструктури України і в Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України, але, на жаль, питання не врегульовано. 
І тепер, знаєте, що саме цікаве? От ви тільки що затронули те, що Delfi ви не можете підняти із-за того, що власник не відмовився від нього. Але в нас тут набагато складніше. Коли приїхали структури різні і почали до власників задавати питання, і власники цього парохода поняли наслідки всієї відповідальності, бо там дуже погані аналізи води і всього, там і мазут, і багато пального вилилося, то вони зразу дали на задню, відмовилися і сказали, що це не їх теплохід. 
Зв'язалися з власником, який в 2006-му чи 2007-му продав його по документам по купівлі-продажу, який знаходиться у Вінниці. Він сказав: "Вибачте, я його продав 13 років назад". І що тепер? Тепер, розумієте, власники, які його купили, вони розуміють, що для них зараз дорожче буде, обійдеться це все, вони вже тікають від всіх структур. Настоящие власники, на кому воно, знаєте, як машина на доверенности, він каже - вибачте, я його 13 років продав. 
І нам вже заявили, що мінімум місяць на цей пляж нікому не можна заходити, це якщо його витягнемо завтра. А якщо у нас буде ситуація з Delfi, то у нас відпочинку не буде. А зараз, ви знаєте, в зв'язку з карантином, по-перше, мало хто кудись їздить відпочивати і цей пляж, він для нас як вихід з цього положення. По-друге, не всі люди зараз можуть дозволити собі їхати відпочивати і вони розраховували на те, що будуть ходити. У нас там досить гарні умови, досить гарний пляж і получается, що кожен день цього, воно дуже погано відобразиться для наших мешканців. 
От такі два вопроса. Чи ви знали про це, перше? І, по-друге, як ми будемо виходити з цієї ситуації? 
Дякую. 

ФОРСЮК Н.В. Я знаю про цю ситуацію. Можливо, не в таких деталях як знав би там профільний заступник. Тому я просто пропоную, що ми вам підготуємо детальну інформацію. 
На сьогоднішній день 150 літрів забрудненої води вже відкачано і морська адміністрація видала наказ щодо проведення розслідування вказаної аварії. Це те, що станом на сьогоднішній день.
Давайте, які є у вас побажання, під стенограму, що ми можемо зробити, крім того, що робиться. Тобто це запитання, воно постійно на контролі. Але в деталі я просто не можу вдатися, бо боюся, що просто, оскільки це не моє питання, я можу сказати не зовсім інформацію, яка відповідає фактам. Вода забруднена відкачана. Аналізів ще на сьогоднішній день води, яка витекла, немає, ще вони не надійшли офіційні аналізи, які відбирали. І наказ щодо проведення розслідування є.

ВАЦАК Г.А. Дивіться, у вас трошки неправдива інформація. Потім, коли закінчиться, моя помічниця вам дасть із достовірних фактів з фото-, відеорепортажами. 250 кубів було відкачано - не спасло ситуацію не на два міліметра, як він стояв, так і стоїть... 
І прохання яке, від усієї громади мешканців Могилів-Подільського - втрутитись негайно, бо кожен день це пагубно влечет. І ви знаєте, на таку подію, як з Delfi ми не розраховуємо навіть, бо для нас це катастрофа, для нашого міста, бо ми там живемо і для мешканців це дуже важливо.
Тому прохання втрутитись негайно. Це не Delfi він важить, цей теплохід, біля 20 тон, з водою це десь 35, це можливо завдяки вінницькій тяжкій техніці, всього остального це зробити дуже бистро. Але треба, щоб була згода і щоб ви дійсно втрутились до цієї ситуації.
Дякую.

ФОРСЮК Н.В. Звичайно, що ми погоджуємось. Я пропоную просто після цього засідання, я взнаю актуальну інформацію на ту хвилину, коли ми закінчимо, і ще доповім вам про стан подій. 

КОВАЛЬОВ А.В. Я швиденько по цій же тематиці. Я хочу сказати, що станом на пізній вечір вчорашнього дня його не могли підняти, цей пароплав. ДСНС працювало дуже активно, починаючи з 14:00, але їм фізично не вдавалось прибрати цей пароплав, хоча він не дуже великий. Тому, в принципі, з нього продовжує витікати ця мазута, мастила і дизельне пальне. Тому пропоную, щоб ви нам, наприклад, завтра надали справочку по ситуації, як справи з його підняттям. 
І друге питання - це Держекоінспекція повинна була оцінити об'єми і нарахувати штраф. Також треба прослідкувати, щоб штраф був максимально приближений до реальності з точки зору заподіяної шкоди. Тому також треба. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Володимирович, як мені не прикро, але ми вчора звернулися з Геннадієм Анатолійовичем Вацаком до міністра, не до нашого, то екологи втрутилися дуже швидко. Вони, от Геннадій Анатолійович був на місці, зв'язок був, то як вони працювали, то нашому міністру треба ще повчитися. Я правду кажу. 

ВАЦАК Г.А. І, знаєте, ще що хочу сказати. Ви знаєте, дійсно, екологія долучилася дуже быстро, дуже зреагувала, але були другі дії, що без правоохоронних органів вони не могли далі діяти. І треба було ще, знаєте, це йшов такий зациклений цей.. Але воно почало рухатися потроху. І екологія  дійсно спрацювала дуже швидко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто ще по цьому питанню? Чи не по цьому, по питанню першому порядку денного, а то ми вийшли вже за питання. 
Да, ми вертаємося. Тоді, якщо немає… По Середньостроковому плану дій уряду немає зауважень? Ще ніхто не буде?  
Тоді пропонується. Перше - взяти інформацію до відома. І друге - рекомендувати Міністерству інфраструктури України врахувати пропозиції та зауваження Комітету з питань транспорту та інфраструктури у пропозиціях до проекту Середньострокового плану дій уряду на 2021-2023 роки. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання другого порядку денного. Щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Вам були надіслані пропозиції комітету до включення до проекту порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроектів, у яких комітет є головним. Ці пропозиції складаються з 2 розділів.
І розділ: питання, які підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях. Тобто вже є висновок комітету. 
ІІ розділ - це питання, які доручається підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії. Тобто ми маємо їх розглянути і надати висновки комітету.
Хто хоче висловитись з цього приводу, надати свої пропозиції, зауваження? 
Да, Петро. Давайте вже ви, да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, 12 листопада 19-го року було зареєстровано законопроект 2425 про внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння розвитку ринку внутрішніх перевезень авіаційним транспортом. Суть законопроекту полягає в скасуванні ПДВ на внутрішні перевезення. Наш комітет не є головним, однак висновок ми не надали. 
То в мене пропозиція включити даний законопроект до плану роботи і, якщо це можливо, звернутися з пропозицією до головного комітету, щоб він також розглянув даний законопроект. Якщо ми хочемо, щоб авіаційна галузь розвивалася, тобто треба рухати даний законопроект, щоб було включено до порядку денного сесії. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
В кого ще є? Да,  Олександр Олександрович.

СКІЧКО О.О. В мене теж є пропозиція, окрім того, що я голова підкомітету з питань залізничного транспорту, я ще мажоритарник з Черкащини. Тому я хотів би запросити всіх на Черкащину. І у мене є пропозиція. Це третє питання? 
Дуже дякую. Було приємно. Дякую. 
(Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. В когось ще є питання? Немає. 
Слово по цьому питанню надається заступнику міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні.
Будь ласка. 

ФОРСЮК Н.В. Шановні колеги, звичайно, що ми підтримуємо порядок денний четвертної сесії Верховної Ради. Водночас як заступник міністра з питань європейської інтеграції дуже просила, знаю, що деякі депутати розробили чудові законопроекти євроінтеграційні, можливо, розглянути можливість їх першого читання, такий як імплементація Регламенту 1370, в рамках підготовки до саміту Україна-ЄС, який відбудеться в Брюсселі 1 жовтня. Буду рада врахуванню нашої пропозиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Ще є пропозиції? Я тоді… Ні, давайте проголосуємо, а потім я ще вискажу.
Пропоную затвердити перелік законопроектів, які пропонуються включити в проект порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Перед тим, як ми перейдемо до питання 3 порядку денного, я дуже вибачаюсь, я хотів би всім в цьому комітеті вдячність виразити, подяку за те, що ми з вами в залі прийняли 2424 - наш закон. Я всіх вас поздоровляю. Щоб побільше у нас було таких спільних законів. Як уже мені казали: "Счет на табло, а какая была игра…"
Тому що є і в нас в комітет,і голосуємо, ну в залі трішечки вже друга ситуація. Всім вдячний, дуже вдячний як голова комітету. Всім дякую.
Переходимо до питання 3 порядку денного. Щодо плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на четверту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання вересень 2020 року - січень 2021 року.
Нами була зібрана пропозиції членів комітету до плану роботи комітету, вони всі враховані. В плані роботи комітету також враховані положення плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2020 рік, схваленого Постановою Верховної Ради України від 16 червня 2020 року, за номером 689/9.  
У нас на наступну четверту сесію заплановано ряд виїзних засідань комітету та низка круглих столів, та інших заходів. Я можу зачитати або ми можемо з вами розглядати ці виїзні засідання. 
Може, хто хоче додатково висловитися з цього питання, я надав би слово. 
Давайте, Горенюк Олександр, був перший.

ГОРЕНЮК О.О.  По-перше, хочу і голові комітету, і голові підкомітету подякувати за прийнятий 2424. І така практика показує, що у нас як у комітету є загальні проблеми, які ми як народні депутати повинні вирішувати. 
Напевно, вже кожен член комітету знає, що однією з отаких головних проблем, якою я переймаюся, є громадський автомобільний транспорт. Я вже рік працюю над цією проблемою, і за рік написаний дуже великий і системний законопроект, він складається більш ніж зі 100 сторінок порівняльної таблиці і будуть вноситися зміни більш ніж в 9 законів України. І це важливий системний законопроект. 
У цій системі автомобільних перевезень є багато проблем. Це і низькі показники якості транспорту, відсутність прозорого ринку, відсутність будь-якої конкуренції, відсутність якихось передумов для підвищення рівня діджиталізації, величезний обсяг фінансово-грошових потоків. І це підтверджується, наразі такі скандали як були в Київській області нещодавно.
Власне, цей законопроект переписує повністю систему. Це непроста ідея, але дуже важлива, бо більша частина населення живе в Україні у містах, а більш ніж 70 відсотків містян користуються не власним транспортом, а користуються громадським транспортом, якість якого дуже видно на наших вулицях. Це брудні і застарілі "богданчики", відсутність електронного квитка. 
Це взагалі дуже сумна система, яку треба змінювати. У презентації ви можете побачити, так само в порівняльній таблиці вводимо величезну кількість новел. Я не хочу зараз перераховувати їх, бо це, напевно, інша..., якось іншим комітетом будемо дискутувати.
 Я хочу  просто проанонсувати, що роботу пророблено. За рік написано разом із величезною кількістю громадських організацій, ще восени минулого року було надіслано листи у транспортні департаменти майже кожному обласному центру України. І цей законопроект написаний разом з ринком, разом з стейкхолдерами. 
Наразі він не є зареєстрованим. І я пропоную членам комітету долучитися як до роботи над спільною проблемою, вирішення спільної проблеми. Вивчити, якщо буде змога та інтерес, даний законопроект та разом зареєструвати. І я пропоную до співучасті і співавторства кожного члена комітету.  
Я вам дуже дякую. Цей законопроект також був надісланий і профільному міністерству і профільним асоціаціям, громадським організаціям тощо. Сподіваюсь на плідну працю наступної сесії. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Да, якраз до наступної сесії. Будуть запитання до Олександра по цьому? Ні, не буде? Да, будь ласка.

ФОРСЮК Н.В. Пане Олександре, чи готові ви до наступної сесії провести якісь робочі обговорення в робочому режимі, тому що попередньо ознайомились ми з законопроектом, там є багато революційних речей. Звичайно, як міністерство ми його дуже підтримуємо, але деякі деталі там просто дуже-дуже новаторські, в тому числі і для власне бізнесу, я думаю, тому що ми ще з ними ніяких консультацій не проводили. 
Чи готові ви зустрітися, попрацювати в онлайн, офлайн режимі для того, щоб прискорити роботи? 

ГОРЕНЮК О.О. Із великим... аби спілкуватися з броварськими перевізниками, спершу треба власне авто застрахувати.
(Загальна дискусія)
 Дякую. Безумовно, просто цей етап, він про збір аналітики та збір критики. Коли вона буде, ми її проаналізуємо і вийдемо на конструктивне обговорення з громадськістю, з бізнесом, з комітетом, з міністерством, зі ЗМІ врешті-решт.
В обговоренні, звісно, буде живе обговорення, не буде просто монотонної презентації, це не про це. Я би давно написав цей законопроект, якщо б не шукав якогось зворотного зв'язку.

СКІЧКО О.О. Дубль два. Окрім того, що я голова підкомітету з питань залізничного транспорту, я мажоритарник з Черкас. Тому я не знаю, чи внесли пропозицію там секретаріатом... Ні-ні, це питання третє, яке ми зараз... По питанню?
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, дякую. 
(Не чути)  
Олександр Олександрович, будь ласка. Це у нас третє порядку денного.

СКІЧКО О.О. Окрім того, що я голова підкомітету з питань залізничного транспорту, я ще мажоритарник з Черкащини. Тому я хотів би запросити всіх на Черкащину і запропонувати варіант виїзного засідання. 
Поясню чому. Тому що Черкащина - це насправді таке унікальне місце, де будуть актуальними значна частина підкомітетів, практично всі, окрім морського, в нашій області. Чому? 
По-перше, у нас є залізничний вокзал і ми знаходимося в 200 кілометрах від Києва. Але є необхідність розгляду питання Інтерсіті, запуск електрички до Черкас. Це може відбуватися або ж там шляхом внесення в маршрут Дніпро-Київ ще одної станції, але є певні проблеми в цьому. 
Тому перше питання - це щодо стану залізничного господарства та електрифікації залізничних ділянок в регіоні. 
Друге питання. Щодо функціонування об'єктів річкової інфраструктури Черкаської області. Тому що на сьогоднішній день ми знаходимося в розгляді проекту Закону "Про внутрішній водний транспорт". Черкащина має свій порт.  І в цілому це таке центральне місце є річкового транспорту. 
І третє. У нас була витрачена значна кількість коштів на відновлення Черкаського аеропорту саме злітно-посадкової смуги. Тому хотілось би також відвідати цей аеропорт і розглянути взагалі питання запуску і можливість відновлення роботи. 
Тому, якщо буде можливість я би хотів запропонувати виїзне засідання на Черкащині з програмою на один-два дні максимум. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр. Дивіться, у нас ваша стратегія розвитку інфраструктури та транспортного сполучення в Черкаській області, запланована на жовтень-листопад. Це планово. 
Але якщо його прив'язувати до нашого ВВШ, що ви сказали водного транспорту, закону, який ми будемо приймати, то у вересні я пропонував би, до прийняття цього дуже суперечливого законопроекту, в який ми йдемо, у нас є Дунайське пароходство, от туди треба було б поїхати перед тим як ми ВВШ будемо приймати. І це вже прив'язати до…

СКІЧКО О.О. Підтримую. В Черкаси можна їхати, коли закон буде прийнятий, в рамках відновлення річкового транспорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що жовтень-листопад, я вважаю, що ми повинні ВВШ вже…

СКІЧКО О.О. Якщо буде можливість, в Каневі ще знаходиться шлюз, який, на жаль… А до речі, це пряме питання до міністерства.  
У нас був міністр, відвідав, як відбувається ремонт шлюзу. А, ви теж були в Каневі? І питання в чому, що не ввели в експлуатацію до сих пір Канівський шлюз і не можуть відновити нормальну навігацію на сьогоднішній день, хоча обіцяли це зробити ще 1,5 місяці тому. Це надзвичайно важливе питання, тому що сьогодні ми аграрна область і у нас значна кількість перевезень рухається саме морем зернових. І ці перевізники сьогодні піднімають питання, що вони будуть рухатися нашими автошляхами, автошляхи не готові до цього. Тому... 
Питання все ж таки до міністерства по запуску Канівського шлюзу. Є розуміння по вводу в експлуатацію? 
(Загальна дискусія)
 
_______________. І, дійсно, це серйозна проблема і колапс і для туристичної галузі теж, тому що не можна сьогодні по воді дібратися з Києва до Одеси. Тобто цей транспортний маршрут сьогодні зачинено, тому що почали ремонтувати цей шлюз, його там щось зняли, щось не поставили. І на питання - коли - десь  в грудні, щоб ви розуміли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як в грудні? Коли ми були там з паном міністром, нам до кінця місяця минулого обіцяли його зробити. 
Да, Микола Романович, вам слово. 

 ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Якраз по цьому питанню. У нас стоїть  якраз організація роботи нашої. І тут у нас протягом вересня-листопада запропоновано п'ять виїзних засідань. П'ять виїзних засідань  у нас лише є протягом вересня-жовтня  і листопада лише чотири пленарних тижні, я маю на увазі комітетські тижні. Чи ми можемо десь приблизно зараз проговорити,  хоча би в який тиждень може бути заплановано виїзд? Я чому питаю? 
Тому що ми потім прийдемо у вересні і в нас буде такий гандикап, тому… Чи ми можемо, чи не можемо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, ми, я думаю, це в ручному режимі з вами зробимо з наступної сесії, коли ми будемо вже бачити і графік сесії, і ми будемо розуміти, що буде друга черга коронавірусу чи не буде, тому що восени ми її чекаємо. А зараз проговорювати те, що… 
Ніхто ж не заперечує, Микола Романович, львівський аеропорт записаний в наших планах, не тільки комплекс. Я кажу, що ми ж, коли дивилися, ми ж не тільки про Черкаси кажемо, де Олександр должен, ми кажемо і про Львів, і про Івано-Франківськ. Якщо ви розумієте, ми не ділимося, в нас є комітет. Тому я думаю, що ми знайдемо з вами спільну мову з всіма. 
Хто ще хоче по цьому питанню? Немає? 
Тоді пропонується затвердити план роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на четверту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 20-го року по січень 2021 року. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання 4 порядку денного. Проект Постанови про звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів України щодо вжиття невідкладних заходів з ліквідації наслідків повеней в окремих районах Івано-Франківської, Чернівецької, Львівської та Закарпатської областей України (реєстраційний номер 3794) (від 03.07.2020 року)  (внесений народними депутатами України Фрісом, Андрійовичем та іншими).
Слово надається народному депутату України співавтору законопроекту Савчук Оксані Василівні. Оксано Василівно, будь ласка. 

САВЧУК О.В. Шановні колеги, прошу вас усіх підтримати постанову. Є ряд постанов щодо ліквідації наслідків стихійного лиха паводків на Західній Україні. Але ця постанова, яку я вам сьогодні розповім, вона розроблена групою депутатів Прикарпаття, це мажоритарники. Ми ті, котрі реально в час повені були на місцях, кожен з нас був особисто присутній у всіх критичних місцях, де сталися обриви, де сталися розливи води, де знищені були мости, де впали береги річок і відповідно обрушилися гідравлічні споруди і дамби. 
Тому ми просимо в цій постанові виділити додаткові кошти на суму 3 мільярди 900 мільйонів гривень на подолання наслідків на Західній Україні. 
Справа в тому, що сьогодні ми вже маємо липень місяць, процедуру потрібно пройти що стосується придбання абсолютно нового житла для тих людей, які втратили повністю житло, вони повинні купити нове житло. 
Якщо ми почнемо зараз роботи, ми зобов'язані будемо серпень-вересень розпочати роботи по відновленню дамб, а також по відновленню мостів і добирань по дорогах. 
Взагалі я пропоную, щоб на листопад місяць, навіть на листопад, все ж таки ми потім з вами подивилися і перевірили якість виконання тих робіт, які Верховна Рада виділила кошти, що стосується додаткових коштів на ліквідацію паводків. Чому ми можемо це зробити, тому що в основному всі кошти будуть спрямовані на об'єкти, які більшість є об'єктами інфраструктури: це є дороги, це є дамби, це є мости.
Тобто цю постанову ми фактично з усіма колегами депутатами погодили, в тому числі нас підтримували колеги з інших областей і просимо її підтримати. Тут ідеться питання і по інфраструктурних об'єктах, і також по матеріальних збитках людям, котрі по актах ДСНС проходять, і їм будуть компенсовані, частково компенсовані втрати житла і майна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна. 
Да, будь ласка, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. Я хочу сказали, що, можливо, update, так би мовити, тому що я була автором такої ж постанови, і потім івано-франківські депутати вирішили... Я не знаю, чому тут розглядається тільки постанова одна, тому що є моя постанова, я була першим автором.
Так-так, просто це дві однакові постанови, крім того, що в моїй постанові, яка абсолютно ідентична і була першою, є ще один пункт - пункт профілактики. Тобто не тільки наслідки того, що вже відбулося, а робити щось, щоб не відбувалися такі події в майбутньому. Тому що постійно виділяти кошти на наслідки, але краще все-таки починати профілактику. Я просто не знаю, чому винесена тільки одна постанова, ну це неважливо.
Я просто для інформації, я була на комітеті екологічному, і комітет вирішив наступне. Він узяв суму більшу з цієї постанови, ваших колег і вас, і профілактику - з моєї постанови. То буде комітетська постанова, їх, оскільки вони основний комітет - екологічний, це буде їх постанова, і вони її будуть далі... Наскільки я розумію, вона вже є в системі, і вона вже йде далі.
Тому фактично воно не сильно актуально, бо замість двох постанов вони зробили одну свою.

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак. Я хочу сказати, я вже казав у Верховній Раді те, що боляче, що цієї постанови немає у Вінницькій області. І знаєте, ще, да, Тернопільській. І я хочу ще добавити, ось моя колега тільки що сказала, що треба уникнути того, щоб такого не було. Якщо у цих областях, які є у вашій постанові, вони більше залежні від природи, від того, наскільки йдуть дощі, - у нас Вінницький регіон, це більше залежний від людського фактора. І Дністровська ГАЕС, я вважаю, що якби там був допустимий рівень води у водосховищі менший хоча б на пару метрів, вони могли би коректувати і таких би по Вінниччині вообще факторів повені не було би. Тому це у 8-му році було, потім зробили висновки, але рівень не знизили. І нас спасло зараз  від повного  затоплення 8-го року тільки те, що на 1,5 метра у водосховищі було води менше, ніж у 8-му році. Якби не ці 1,5 метра, у нас би плавали всі перші поверхи, всі абсолютно. І Могилів-Подільщина, і Ямпільщина, вони би дуже постраждали. 
Тому, дійсно, якщо ми зробимо міри, якщо ви донесете до Дністровської ГЕС це, щоб рівень води був менший, тоді нам ніякі дощі, які будуть вверху, не будуть важити саме для нашого регіону, не для Івано-Франківщини і Закарпатчини, а именно для Вінниччини. Просьба врахувати. 

САВЧУК О.В. (Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Оксано, є директива. Почекайте, колеги, є директива ЄС, яку ми повинні до 2022 року імплементувати - це ризики по повенях в незалежності по області, чи це Луганщина, чи це Закарпаття, це неважливо. Є директива ЄС, в якій чітко прописано в тому числі і ці 1,5 метра, де треба знизити, де підвищити, для того, щоб... Це прописано.
Просто ми закликали наших колег з профільного Комітету екологічного, щоб це було зроблено не до 22-го року, а хоча би до 21-го, тому що у нас знову, ми не знаємо, що буде наступного року, які будуть дощі. Тому це треба просто пришвидшити - імплементування  цієї директиви ЄС, де вже чітко ці ризики пораховані і можуть бути зроблені на території України. 

ВАЦАК Г.А. Керівництво Дністровського ГЕС, бо вони навіть, не получивши команди, вони завчасно почали скиди води. Якби вони терпіли до останнього, коли вода йшла від Закарпаття, у нас би був 8-й рік. А так вони почали завчасно скидати, підняли рівень і 7 днів держали досить високий рівень, але у нас тільки постраждали підвали. Все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще буде? 

САВЧУК О.В. У мене лише пропозиція. Все ж таки, Юлія, якщо погодились на те, щоб ми цю постанову підтримали, а якщо буде постанова, яка буде альтернативна. Тобто ми готові будемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ладно. Тоді я підсумую, да? Пропонується… А ні, я вибачаюсь.
Наталія Валеріївна, вам слово з цього приводу.

ФОРСЮК Н.В. Міністерство інфраструктури підтримує прийняття проекту постанови, однак звертає увагу на необхідність конкретизації напрямів та обсягів використання коштів загального фонду Державного бюджету України на 2020 рік з бюджетною програмою КПКВК 3511030 "Резервний фонд", та врахування потреби у розміри 267,1 мільйонів гривень на відновлювальні роботи на автомобільних дорогах загального користування державного значення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Все, з цього питання закінчили?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів України щодо вжиття невідкладних заходів з ліквідації наслідків повеней в окремих районах Івано-Франківської, Чернівецької, Львівської та Закарпатської областей України (реєстраційний номер 3794) (від 03.07.2020 року) (внесений народними депутатами України Фрісом, Андрійовичем та іншими) прийняти за основу. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до розділу V "інше". У Геннадія Анатолійовича, так зрозумів, уже про "інше"… Ще буде? 
Тоді слово надається Геннадію Анатолійовичу. Да, це вже в "Різному", можна все, що завгодно говорити. Тільки я прошу враховувати, що стенограма все одно іде і під стенограму.

ВАЦАК Г.А. Це також касається повені. 9 липня 2020 року на зустрічі з виборцями депутат Ямпільської районної ради Васильківська підняла важливе питання наслідків повені. В міжнародному пункті пропуску "Ямпіль - Косеуць" внаслідок повеней знесено паромну переправу, в результаті цього наразі відсутнє сполучення між державами Україна та Молдова.
Також на зустрічі піднімалося питання скидання в річку Дністер стічної води зі сторони Молдови. Негайно потрібні вчасні та необхідні заходи реагування зі сторони держави, щоб попередити негативні наслідки. Відсутність своєчасних та адекватних заходів призводить до катастрофи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би колегам нагадати, що через п'ять хвилин ми очікуємо очільника УЗ із замами. Тому, що я прошу на "Різне" не розходитись усіх і приготувати питання.
Так, Геннадій Анатолійович, дякуємо. Хто ще, будуть якісь питання по цьому? Ні? 
Да, на п'ять хвилин перерву і тоді всіх запрошую... Хто хоче до мене на совещание, запрошую всіх на совещание. 
А, да, давайте. Олександр, питання по Канівському шлюзу, є вже відповідь. Будь ласка.

ФОРСЮК Н.В. Да. на сьогоднішній день Канівський шлюз вже працює в режимі пуску-наладки, на протязі тижня вже планують повністю запустити в експлуатацію. На сьогоднішній день він працює, але в тестовому режимі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є пропозиція. Дивіться, є заява, що він через неділю запрацює. Давайте це ми зафіксуємо, і точно так, як з Delfi, якісь приймемо... так. Ні, Delfi - 20-го ще. Да, давайте… Можна фіксувати неділю?
Через тиждень, через тиждень і…
 (Не чути)  
…Олександровичу, голові підкомітету з питань залізничного транспорту. А потім - колегам із комітету, членам комітету. (Не чути)  

МІРОШНІКОВ А.М. Якщо дозволите, директор Департаменту комерційної роботи Мірошніков Андрій. Постанова, про яку йдеться, вносила зміни до санкційної постанови, якою розширювався перелік товарів, які заборонено ввозити на митну територію України в режимі імпорту. Тобто це стосувалося перевезення транспортних засобів, які придбані резидентами України в режимі імпорту і ввозяться на територію України як товар. При цьому походження, за висновками Державної митної служби, до якої ми зверталися з самого початку набуття чинності цієї постанови, вважається країна виробництва товару або країна, де товар піддався достатньо суттєвій переробці. 
Таким чином, митниця нам дала відповідь, що підстав для заборони ввезення цього товару, який був вироблений на території України, в них немає. Відповідно інші конвенційні заборони, які були видані на захист ринку перевезення від завезення вагонів уже як транспортних засобів, вони не зачіпали питань завезення товару. 
Тому відповідно директором Департаменту руху було надано розпорядження, що ця конвенція, яка стосується завезення транспортних засобів, вона не зачіпає умов постанови про завезення товарів і тому застосовуватись до завезення вагону в режимі імпорту як товару не може, тим більше, що митниця ці товари всі розмитнила.  

_______________. (Не чути) 

МІРОШНІКОВ А.М. Не так, ви неправильно розумієте. Це два різні питання регулюються різними актами. Одне питання - це санкції проти країни-агресора і вони регулюються Постановою Кабінету Міністрів і в цій постанові дійсно є прогалини, які дозволяють завозити товари з країни-агресора, і ми, "Укрзалізниця", неодноразово надавали свої пропозиції до Міністерства інфраструктури щодо внесення змін до цієї постанови, і відпрацьовували останні зміни, які закривають цю прогалину. І в цьому питанні ми займали активну позицію.

_______________. (Не чути)
 
МІРОШНІКОВ А.М. Ми ці зміни подавали, пропозиції ми подавали в грудні минулого року, в січні цього року, в травні цього року і останнє опрацювання змін до постанови, яка сьогодні була прийнята, ми опрацьовували на минулому тижні.

_______________. (Не чути)
 
МІРОШНІКОВ А.М. Можливо, не врахували наші пропозиції. Ми надавали пропозиції стосовно того, щоб в постанові було вказано, що країною виробництва має бути саме Російська Федерація, а не країною походження, і країною останньої реєстрації транспортного средства тоже має бути Російська Федерація.

_______________. (Не чути)
…січні і травні місяці надавалися пропозиції по Постанові Міністерства інфраструктури як заборонити ввезення вагонів, зокрема, з Російської Федерації. Але Міністерство інфраструктури через невжиття цих заходів фактично допустила ввіз тих вагонів, які сьогодні заїхали. Тобто, я, до речі цього не знав, але відповідальність за ввезені вагони на сьогоднішній день на себе мусить взяти Міністерство інфраструктури. Я правильно зрозумів?

ТИЩЕНКО М.М. Я б додав… Микола Тищенко народний депутат України. Я б додав, що, а навіщо нам структури, які не тільки контролюють "Укрзалізницю", а іще дають поради? У нас є наглядові ради. Люди, які своїм фахом, своїм положенням, своїм знанням допомагають нашій державі розбудовувати таку важливу галузь як залізнична. 
Але що ми маємо на сьогоднішній день? На сьогоднішній день ми маємо підстави вважати, що дії їх спрямовані на не відпрацювання, відбудування нашої стратегічної галузі, а на те, щоб ми як народні депутати займалися їх роботою. І ми сьогодні всі це бачимо. 
Рік минув. Наради, поради, зустрічі, якісь обіцянки, якісь купи документів, постанов, приходять до нас на комітет вже не раз фахові спеціалісти в дуже дорогих костюмах. А що відбувається з УЗ? Ми ж бачимо, нічого не відбувається. Потяги як їхали 5 кілометрів на годину, так і їдуть 5 кілометрів на годину. Тобто за рік навіть я не бачу жодної стратегії, в яку ми як народні депутати могли б повірити, що люди на своїх місцях. А люди тільки нам… 
Ви ж пам'ятаєте ту нашу зустріч і той підкомітет, коли ми на підкомітеті розмовляли про збитки? У нас була така запальна бесіда, ми розмовляли про розмовляли про собівартість. Навіть собівартості ніхто не знає. Навіть сьогодні, якщо запитати, я вже не хочу це в сотий раз робити, нема сенсу. 
Тобто ми дійшли до ситуації, коли вже потяги країни-агресора під тим чи іншим смаком приходять на нашу територію. А ви ж розумієте, що в такому стані… А хто контролює, що в тих потягах? А ви пам'ятаєте, скільки є різних уловок, як скажемо, коли з цими потягами може що завгодно, проїхати через кордон нашої держави.
Тобто моя особиста думка, я не знаю, як, підтримує її комітет, не підтримує, що люди не на своїх місцях. 
Дякую.

_______________. (Виступ російською мовою) Иван Иванович, смотрите, что касательно опять же разговора о схемах, поднятого Константином. Мы с вами знаем о том, как проходила схема по техническим нефтепродуктам. На сегодня мы с вами говорили о том, что вы сделаете все усилия, чтобы изменить ситуацию, создав рамочные договора, рамочную схему и соответственно по ней работать.
На сегодня до сих пор никто из ваших подопечных прямых четких указаний, что делать, на когда делать, толком не получил. Идут какие-то разговоры о том, что будем со следующего года там, может быть, когда-нибудь. Вроде бы как и занимаемся, но занимаемся как бы на когда-нибудь.
Тогда я вас прошу, сделайте письменное указание своему там, к примеру, сотруднику Довгаленко о том, чтобы срочно разработать и вынести на правление вопрос согласования плана финансирования закупки масел по рамочным договорам на период с этого года с 2020-го, там 2021-й и 2022-й. Не какой-то вот локальный, а, как минимум, на несколько лет вперед, чтобы была какая-то рабочая схема, которая поставит всех в равные условия, равные сертификационные условия, равные экономические условия и так далее.

ТИЩЕНКО М.М. У мене є з цього приводу непогана пропозиція. Ви ж пам'ятаєте як в Києві до мене, навіть приклеїлось ім'я Микола Тищенко - кризис-менеджер. Я знаю як вирішувати всі кризи-ситуації. 
Тобто у мене до комітету, якщо пан головуючий не проти, є пропозиція. Ми ж всі вже дорослі люди, поміж нами є народні депутати, які вже з фахом і з фахом боротьби за права виборців. Ми народні депутати, які все це спостерігали рік і мені, наприклад, вже набридло дивитися і вислухати.
Я що пропоную як кризис-менеджер. Ви пам'ятаєте, що я до всього мав намір доколупатись. Так ось, я пропоную дати недовіру голові УЗ.
Дякую. І прошу підтримати.

_______________. Ремарка по мастилах. Ну просто сказано було не зовсім правду. Ви маєте інформацію, що рамка запущена, є графік, обговорення йде регулярно. Тут є Сергій Довгаленко наш директор по закупівлях і він може розказати по датах. Задача рахувати потребу дана. Є дедлайни і до кінця у них задача розробити тендерну документацію.
Тому я не розумію, про що ви говорите.  
 (Загальна дискусія)
 
 _______________. Смотрите, я тоже реплику хочу дать. Иван Иванович, я говорю не о том, что какие-то процессы делают. Процессы всё время идут какие-то. В данном случаи они имеют массу разнонаправленных процессов, начиная от того, с какого года это все будет работать, с этого, со следующего или через следующий, и кончая всех сроков. Никто не получил четких указаний там, условно говоря, там до 20 числа такого месяца там или там за такой то период. Никто ничего конкретного. Каждый трактует как считает нужным.

 _______________. Це неправда, тому що задача поставлена. Вибачте, можна я прокоментую? Це неправда, тому що задача поставлена до кінця місяця випустити тендерну документацію. Нехай Сергій Довгаленко підтвердить ці слова. Колеги, давайте будемо справедливими і чесними. Сергій Довгаленко у нас функціональний директор по закупівлям. 
Сергій, прошу, якщо дозволите, дві хвилини. 
 (Загальна дискусія)
 
 _______________. Я хочу розібратися як голосувати. Питання можна я задам? Питання по закупівлі мастил було?  А ви знайомі з висновком аудиторської служби перевірки, яка робилася з 1.01.19-го по дев'ятий місяць 19-го року? Змінюються керівники. Змінюються підрозділи, а система одна і та сама і навіть найбільші порушення були виявлені в закупівлі дизельного пального. 
Одинадцять місяців якщо ви на посаді, ви вже повинні були вивчити цей звіт аудиторської служби і або прийняти якісь міри, або хоча б... І ви знову на закупівлі практично продуктів нафтопереробки знову, як кажуть, робите те саме. Що одинадцять місяців назад, що зараз.
Я про аудиторську службу і що змінилося? Просто чому одне й те саме знову? Це система. Дайте відповідь, що ви зробили конкретно, не просто "а ми це будемо робили", а одинадцять місяців назад було порушення, через одинадцять місяців ви це знову зробили і знову на закупівлях мастил у вас…

_______________. Якщо дозволите, коротка ремарка. По дизелю у нас прорив і в нас прогрес. Якщо ви подивитесь те, що ми зробили по дизелю, ніколи за всю історію "Укрзалізниці" такого не було. Подивіться, з якою ціною ми закупаємо, подивіться, яка конкуренція зараз по тендерах.
(Загальна дискусія)
 Ну, вибачте. Тепер по мастилах, тепер по мастилах. Я зустрічався з паном Олександром, у нас однакове бачення, у нас така сама візія - пройти по мастилах по рамці, щоб ми не залежали від цих, вибачте, війн. Хтось нас "вбиває" в АМКУ, хтось оскаржує, ну, ми не можемо бути залежні від цих ігор, вибачте, так я це назву.
Я виконую обов'язки з травня місяця...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, репліку почули, все почули. Дивіться, ми хочемо, я хочу перейти до останнього пункту, все, до останнього пункту нашого засідання.
Тому була пропозиція надана в цьому пункті, я зобов'язаний її поставити на голосування. А потім буде... Хорошо, як голові підкомітету - 1 хвилину.

_______________. ...є графік, і я можу показати от. 
Друге. По непрофільним активам, у принципі, ніяких зрушень немає. По приватній тязі, як я вже і казав, той пілотний проект, який запроваджується, він запроваджується без будь-яких фінансових показників. УЗ не розуміє сьогодні, що вона втратить, які будуть фінансові ризики, які будуть фінансові наслідки. Вони просто задовольняють заявки тих, хто, власне кажучи, їх подав. Це неправильно, це неправильна позиція. УЗ має захищати свої інтереси в першу чергу, вона не захищає.
Тому я повністю погоджуюся з пропозицією Миколи Миколайовича. Ситуація катастрофічна в УЗ на сьогоднішній день, це так, як воно є.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наталія Валеріївна, я не буду вам надавати слово. Чи ви хочете? Не буду.

ФОРСЮК Н.В. Я думаю, що колеги професійно відповідають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я все ж таки поставлю пропозицію Тищенка і Скічка на комітет. Що?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Була, пропозиція виказати недовіру… Всьому правлінню, мабуть, да?
(Загальна дискусія)
 До ради - ми не маємо, до наглядової ради, все це буде окреме питання. Керівництво.
Тоді прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Ви не голосуєте? Це утримались? Вообще не приймаєте?
Це питання ми вносимо в порядок денний і те, що було в "Різному", юридично правильно внести його в порядок денний і проголосувати. Так я розумію?
Тоді ми в порядок денний вносимо пропозиції Тищенка і Скічка. І я ставлю тоді його на голосування. Так?
(Загальна дискусія)
 Хто - за, щоб внести зміни в порядок денний? Хто - за? Хто - проти? Утримався? Прийняте рішення. 
Ні, ну це ж у кожного депутата. 
А тепер я вношу пропозицію Тищенка і Скічка висловити недовіру керівництву УЗ. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Чотири. Рішення прийнято. 
Тепер я переходжу до пункту 5. 
Дякую. Всім дякую. 
В "Різному", вертаємося в "Різне". 
(Не чути)  
Колеги, я засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури вважаю закритим. Дякую всім. 


