СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
03 лютого 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання.
На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. На сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції Форсюк Наталія Валеріївна.
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. Проект порядку денного вам усім розданий. Є, да?
Так, рішення Верховної Ради України від 02.02.2021 року. Законопроект (це те, що в порядку денному) номер 3744. Це 5 питання нашого засідання - знято з розгляду. Тому ми його не будемо сьогодні розглядати. Поясню, чому: тому що комітет Монастирського зняв цей законопроект зі свого розгляду.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення Верховної Ради від 02.02.2021 року. Законопроект (реєстраційний номер 3744). Це питання 5 нашого порядку денного - знято з розгляду. Тому не будемо його розглядати.
Пропоную затвердити порядок денний із запропонованими змінами. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання 1 та питання 2 порядку денного, ми їх зробимо разом. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" (реєстраційний номер 4213) (від 13.10.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). Також проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" ((реєстраційний номер 4213-1) (від 26.10.2020 року) (внесений народним депутатом Куницьким).
Слово для доповіді надається голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті Савчук Оксані Василівні. Оксана Василівна, будь ласка.

САВЧУК О.В. Доброго дня, колеги! Оксана Савчук. У вашій увазі 2 законопроекти: один основний, другий альтернативний. 4213 розробив Кабінет Міністрів, 4213-1 - народний депутат Куницький. 
Ці законопроекти розроблені з метою упорядкувати процедуру присвоєння та виготовлення номерних знаків для транспортних засобів, що підлягають державній реєстрації, та номерних знаків для разових поїздок, а також ведення обліку суб'єктів господарювання, які їх виготовляють. Тобто змінами до Закону "Про дорожній рух" передбачено надати можливість суб'єктам господарювання виготовляти номерні знаки для транспортних засобів, що підлягають державній реєстрації та номерні знаки для разових поїздок із дотриманням відповідних встановлених вимог. До повноважень МВС пропонується віднести ведення обліку цих суб'єктів господарювання. 
Водночас законопроект 4213 пропонує також внести зміни до статті 4 Закону України "Про дорожній рух", яким встановити, що визначення порядку виготовлення номерних знаків для транспортних засобів, що підлягають державній реєстрації, та номерних знаків для разових поїздок, а також порядку обліку суб'єктів господарювання, які їх виготовляють, належатиме до компетенції Кабінету Міністрів. В законопроекті 4213-1 такої норми немає.
Запровадження запропонованих змін, як зазначає розробник Кабінет Міністрів, сприятиме розвитку малого бізнесу, економії державних коштів та спрощенню процедури надання адміністративних послуг. 
Головне експертне управління не заперечує з приводу таких речей. Висловило зауваження і пропозиції та вважає, що більш комплексно порушене питання врегулювання таких речей у законопроекті 4213. 
Комітет з бюджету зазначив, що законопроекти можуть мати опосередкований вплив на показники бюджету. 
Комітет з питань антикорупційної політики не надав ще поки що своїх висновків.
Міністерство інфраструктури підтримує 4213, але і не має зауважень і пропозицій до 4213/1, тобто підтримує як один так і другий. 
МВС вважає, що законопроект 4213 більш комплексно врегульовує означений у ньому предмет правових відносин, а законопроект супровідний потребує додаткового унормування механізму реалізації цих положень. 
Наразі все. Прошу, ваші думки, віддати ці повноваження на Кабінет Міністрів або не віддати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна.
Я хочу надати слово заступнику міністра внутрішніх справ України Гончарову Сергію Михайловичу. Сергій Михайлович, будь ласка.

ГОНЧАРОВ С.М. Дякую.
Шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Гончаров Сергій, заступник міністра внутрішніх справ. Я, якщо можна, уточнюю, Кабінет Міністрів не буде визначати компанії, які будуть займатися цим напрямом діяльності. Кабінет Міністрів буде визначати порядок, більш деталізовано, як ці видаватися будуть номерні знаки. Фактично будь-яка компанія, яка буде виготовляти номерні знаки, які відповідають стандарту, може займатися цією діяльністю. 
І якраз наша мета не вести, так би мовити, дозвільний реєстр - комусь дозволяти, а комусь не дозволяти, а вести облік суб'єктів, які мають намір займатися цим видом діяльності, і продукція яких відповідає встановленим нормам і стандартам без фактично можливості корегувати, кому надавати право, а кому не надавати право. Це дійсно в першу чергу спростить процес реєстрації транспортних засобів для громадян. Це розширить можливості реєструвати транспортні засоби в ЦНАПах. Оскільки, для прикладу, сьогодні з врахуванням екстериторіальності надання цих послуг, для прикладу, ЦНАП міста Києва, якщо приїде громадянин, зареєстрований в Івано-Франківську, мусить мати номерні знаки регіону Івано-Франківськ. 
Зараз відповідно склад номерних знаків в кожному реєстраційному центрі, він величезний. Це додаткове навантаження і на державний бюджет, оскільки кошти спеціального фонду витрачаються на придбання і складування таких номерних знаків. І відповідно, в деяких випадках може бути ситуація, коли в Закарпатті немає реєстраційного номеру на причіп з Луганської області, оскільки може дійсно бути така ситуація. 
Тому якраз наша мета лібералізувати цей процес, дозволити більш простіше проходити цю реєстрацію. Фактично за державою залишається видача свідоцтва про реєстрацію транспортного засобу, у якому буде визначено номерний знак, який в тому числі буде можливість у громадянина обирати, серію, номер і сполучення літер, які визначатися будуть. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Михайлович.
Також слово надається Білошицькому Олексію Георгійовичу, першому заступнику Департаменту патрульної поліції України. 
Будь ласка, Олексій Георгійович. 

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Доброго дня. Я хочу підтримати слова, які вже були сказані. Єдине, що я хочу зауважити, про те, що законопроект 4213 є більш ґрунтовний і охоплює всі нюанси і моменти, які необхідні для запровадження цих нормативних змін.
Що стосується законопроекту 4213 прим., то він є менш продуманим і цим законопроектом вносяться зміни не в усі положення, які необхідні для того, щоб не були створені колізії, і для того, щоб ці норми правильно запрацювали. Тому законопроект 4213 є більш ґрунтовним і таким, який правильно регулює норми. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексій Георгійович. 
Да, будь ласка, Сергію Михайлович. 

ГОНЧАРОВ С.М. Ще додати один момент. Ми якраз передбачали… У висновках ГНЕУ була засторога, що на першому етапі невелика кількість суб'єктів господарювання будуть займатися цією діяльністю. Саме тому ми передбачали в проекті закону, що він набуває чинності через шість місяців після прийняття. Тобто цей перехідний період буде наданий для того, щоб і бізнес міг більш пристосуватися і відповідно зробити мережу, відпрацювати механізм виготовлення. І громадяни розуміли вже як це буде відбуватися. Тобто це буде також… Не будуть шоком такі зміни для усіх суб'єктів, які задіяні в цьому процесі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Михайловичу. 
У нас від Куницького Олександра Олеговича є хтось, якийсь представник? Будь ласка. Гучніше. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції Форсюк Наталії Валеріївні. 
Я хочу зауважити, що можна було б почути альтернативну. Ні, не дозволяється? 
Будь ласка. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Доброго дня, шановні народні депутати. Дійсно, Міністерство інфраструктури підтримує обидві редакції. Для нас вони обидві є прийнятними. І різниця між законопроектами: в законопроекті Куницького відсутнє наділення повноваженнями Кабінет Міністрів видавати порядок видачі. Тобто затверджується те саме яким чином будуть видаватися. Тому ми підтримуємо обидва законопроекти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталіє Валеріївно. 
Колеги депутати, питання. Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня. Павловський Петро. У мене запитання до представника МВС. 
Скажіть, будь ласка, яка собівартість номерного знаку на даний час? Саме собівартість, а не…

ГОНЧАРОВ С.М. Саме собівартість ми не можемо сказати, оскільки цим питанням займаються суб'єкти господарювання і це питання їх господарської діяльності. Можемо сказати, яка ціна складається за результатами процедури закупівель внести  до Закону про публічні закупівлі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Скажіть, будь ласка, яка ціна? 

ГОНЧАРОВ С.М. На минулий рік це була, здається, 117 гривень, а на попередній рік 179. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Як ви вважаєте, яка буде вартість номерного знаку, якщо законопроект буде прийнятий? 

ГОНЧАРОВ С.М. Я вважаю, що вартість буде така, яка буде визначена ринком. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну яка це буде, більша чи менша? 

ГОНЧАРОВ С.М. Може бути як більша так і менша. 

 ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скільки на даний час суб'єктів приймають участь у тендері, який ви проводите щодо закупівлі номерних знаків? 

ГОНЧАРОВ С.М. Наскільки я пам'ятаю, три або чотири. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Яким вимогам, яким нормативним актом встановлено вимоги до номерного знаку?

ГОНЧАРОВ С.М. Наразі це наказ Міністерством внутрішніх справ заюстований, який визначає вимоги до такого номерного знаку. Тобто розмір, шрифти, колір, світловивертаюча.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прошу вибачення. Яким нормативним актом? 

ГОНЧАРОВ С.М. Наказ Міністерства внутрішніх справ, який зареєстрований в Міністерстві юстиції України. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Запитань немає, але я хотів би там з цього приводу висловитись. 
Ну, по-перше, я хотів би звернути увагу колег на зауваження Головного науково-експертного управління, яке зазначає, що вартість номерного знаку фактично оплачує громадянин, коли він йому видається. Тобто в пояснені до законопроекту зазначено, що держава несе якісь там витрати і прийняття законопроекту надасть можливість заощадити кошти. Але відповідно у висновку виходить, що люба особа, яка купує автомобіль і потім його реєструє, вона, сплачуючи за державний номерний знак, сплачує вартість, я так розумію, його закупки доставки в сервісні центри і таке інше. 
Я хотів би, ну виходячи з реалій, які на сьогодні існують, звернути увагу, що у разі передачі на ринок можливості реалізовувати Кабінет Міністрів може своїм  нормативним актом встановити якісь вимоги окремі до обладнання, на якому виготовляються дані номерні знаки. Щоб не вийшло так, що буде просто  монополізовано ринок. (Шум у залі)  Мені здається, що він  монополізується до  такого стану, що вартість державного знаку не буде 117 гривень, я вважаю, це не проблема - сплатити при купівлі автомобіля 117 гривень, а вона буде просто більша. Просто хтось буде на цьому заробляти.
(Загальна дискусія) 
 От у нас буде не 117 гривень, а буде 300-500 гривень. Тому я вважаю, що такий законопроект… Хай залишається все, як є. От водії мають можливість за 117 гривень, хай воно залишиться в державному регулюванні, і кожен має  можливість купити доступний  номерний знак.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
Хто ще хоче висловитися? Да, будь ласка.

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв. 
Друзі, я неодноразово бачив ситуацію, тому що займаюся місцевим самоврядуванням і у нас, дійсно, є центри надання адміністративних послуг, і...... створював я. Готова на Лесі Українки така стекляшка, якщо ви бачили. Я приймав участь у створенні цього центру, і ми починали паспорт-сервіс надавати, і там можна за півгодини максимум отримати новий техпаспорт, якщо ви загубили, або поміняти права.
Дійсно, якщо людина має реєстрацію не в Києві, то ускладнюється процес отримання номерів. І багато людей сьогодні приїжджають і працюють в Києві з різних міст України. Також вони вже починають там придбавати якесь майно, там машину, міняють  щось і таке інше. І сьогодні, дійсно, це дуже незручно. 
Цим законопроектом нема ніякої революції. І відмінність основного і альтернативного я побачив в тому, що в альтернативному не опрацьовано а хто буде контролювати і хто буде надавати саме критерії. В основному законопроекті урядовому там чітко визначено, що це уряд. Я хочу вам нагадати, що під всі закони, які ми приймаємо, потім Кабмін розробляє відповідну документацію як це реалізується. 
Тому з точки зору суспільства і надання послуги для громадянина, я вважаю, що це крок вперед. А яка буде ринкова вартість і чи буде тут корупція, чи ні, нехай займаються відповідні органи. Давайте надамо можливість суспільству, нашому громадянину мати послугу, зручну послугу від держави. Тому я все ж таки пропонував би підтримати урядовий законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще хоче? Будь ласка, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. Вітаю. У мене питання. Скажіть, будь ласка, а в чому проблема, який пункт, параграф існуючого Закону "Про дорожній рух" забороняє видавати номери людині, яка проживає, зареєстрована, наприклад, в Черкасах, в Києві, я такі не знайшла. Можливо, ви просто порадите де це.

БОНДАРЄВ К.А. Ви мене неправильно зрозуміли. Тут питання в тому, що немає цих букв у Києві, наприклад, вони не лежать у наявності. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я розумію. Колеги, це ж не питання закону, вибачте. Якщо букви треба передати з Черкас в Київ або виготовити тут на місці, будь ласка, зробіть це, це ж не проблема законодавство.

ГОНЧАРОВ С.М. Давайте я поясню ситуацію. Це дійсно не проблема. У нас в усіх сервісних центрах Міністерство внутрішніх справ, яке займається реєстраційною діяльністю, є всі номерні знаки різних регіонів, усіх регіонів з літерами сполук відповідних регіонів. Питання до тих самих ЦНАПів, їм треба тримати весь перелік номенклатури регіонів це, по-перше. Їм обтяжливо фінансово буде, оскільки це їх затрати, які їм потім відшкодує громадянин. Так само це питання якраз в частині того, що навантаження на державний бюджет немає, оскільки люди відшкодовують. Люди відшкодовують по факту. Спочатку держава за кошти спеціального фонду державного бюджету придбала номерних знаків на 100 мільйонів гривень, витратила кошти з єдиного державного казначейського рахунку, отримала металеві пластини з номерними знаками, положила їх на склад і чекає, коли громадянин прийде…    
(Загальна дискусія)
Паспорт також не роблять в ЦНАПі, паспорт роблять на Державному підприємстві "Поліграфічний комбінат "Україна" і доставляють протягом від 3-х днів до 30 днів.

ВАСИЛІВ І.В.  Можна я, Юрій Григорович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В.  Дякую. Ігор Василів, народний депутат. Поясніть мені все ж таки, чому не можна роздрукувати? Людина, наприклад, я з Тернополя прийшов в сервісний центр в Києві, є номерні знаки в базі даних тернопільські. Чому не можна роздрукувати прямо в Києві? Якщо друкують київський номерний знак, чому тернопільський не можна роздрукувати? Я не розумію самої проблеми. Це, що там не вистачає знаків? Це процедуру, наскільки я розумію, змінити самого підходу до видачі цих номерних знаків. Я не розумію для чого їх складувати, в ХХІ столітті?

ГОНЧАРОВ С.М. Номерний знак виготовляється з алюмінієвої пластини в заводських умовах. Сервісні центри - це не підприємство, яке виготовляє номерні знаки в принципі.

ВАСИЛІВ І.В. Почекайте, тоді, може, змінити нам потрібно… Я розумію, що нам треба змінити підходи до тендерної процедури, щоб в кожному сервісному центрі був цей …. апарат, чи як він там називається, який видрукує цей знак. А не для того, щоб змінювати закони.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! (Загальна дискусія)
 Я хочу сказати, що це дійсно крок вперед, але я пропоную… Я поставлю на голосування пропозицію. Але я пропоную взяти позицію міністерства і два законопроекти відправити на доопрацювання суб'єктам. Є ще дуже багато питань, щоб ми його до другого читання… Це у мене така пропозиція. Якщо ви не будете заперечувати, я просив би… У нас не було ще цього такого жвавого обговорення, треба було раніше ще до нас прийти з цим. Тому, я вважаю, якщо ви не заперечуєте, я буду так ставити на голосування.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" (реєстраційний номер 4213) (від 13.10.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів  України) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Також пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" (реєстраційний номер 4213-1) (від 26.10.2020 року) (внесений народним депутатом України Куницьким) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання третє порядку денного. Проект Закону про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258) (від 23.10.2020 року) (внесений  Кабінетом Міністрів України).
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу, голові підкомітету з питань річкового транспорту. Будь ласка, Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги! Ковальов Артем Володимирович. Проект закону спрямований на створення умов для розвитку вдосконалення мультимодальних перевезень та визначає правові і організаційні засади мультимодальних перевезень вантажів, заходи державної підтримки мультимодальних перевезень, правовий статус учасників мультимодальних перевезень. 
Законопроектом пропонується ввести поняття мультимодального перевезення вантажів, перевезення двома або більше видами транспорту на підставі договору мультимодального перевезення за єдиним перевізним документом на всьому маршруті перевезення. Визначено права та обов'язки оператора мультимодального перевезення як суб'єкта господарювання, який укладає договір мультимодального перевезення, приймає під свою відповідальність вантаж та забезпечує перевезення вантажу. Права та обов'язки інших учасників мультимодальних перевезень, замовників послуги перевезення фактичних перевізників, власників терміналів. Визначено граничну межу відповідальності оператора під час здійснення мультимодальних перевезень. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України надало ряд зауважень до законопроекту. 
Комітет Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу в своєму висновку зазначив, що законопроект за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує суттєвого доопрацювання з максимальним врахуванням положень Директиви 92/106/ЄС. 
Міністерство інфраструктури листом від 18.11.2020 повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту. Та проінформувало, що законопроект розроблено відповідно до статті 368 Угоди про асоціацію між Україною з однієї сторони та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами з іншої сторони. 
Міністерство фінансів України у своєму висновку зазначило, що реалізація законопроекту може мати вплив на видаткову частину державного бюджету в частині надання державами державної допомоги суб'єктам господарювання, та на дохідну частину в частині звільнення від плати за проїзд платними автомобільними дорогами загального користування автомобільних транспортних засобів, що здійснюють комбіновані перевезення вантажів. Проте відповідних фінансово-економічних розрахунків до законопроекту не надано. Разом з тим, у поточному бюджетному періоді надходження від плати за проїзд платними автомобільними дорогами загального користування не очікується. 
Законопроект не узгоджується з вимогами частини третьої статті 27 Бюджетного кодексу України, відповідно до якої закони України або їх окремі положення, які впливають на показники бюджету і приймаються не пізніше 15 липня відповідного року, вводяться в дію не раніше початку планового бюджетного періоду. Після 15 липня року, що передує плановому, вводяться в дію не раніше початку бюджетного періоду, що настає за плановим. 
Міністерство розвитку, економіки, торгівлі та сільського господарства України повідомило, що не має пропозицій та зауважень до законопроекту. 
Державна служба морського та річкового транспорту повідомила, що пропозиції та зауваження до законопроекту відсутні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович.
Наталія Валеріївна, перший заступник, заступник міністра інфраструктури України з питань європейської інтеграції, будь ласка.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні колеги, хочу звернути увагу, що цей проект вже у нас по третьому колу заходить у Верховну Раду у зв'язку із зміною уряду постійною, і фактично це вже третя спроба вийти з ним в залу. Він є для нас дуже важливим, тому що фактично він відкриває нові можливості для бізнесу. 
Хочу сказати, що цей законопроект є рамковий, тому дійсно детальні розрахунки і так далі, там зауваження, застереження Міністерства фінансів в цьому законопроекті ми не беремо до уваги. Чому? 
Як працюють мультимодальні перевезення в усіх країнах світу? Перші 5 років вони дійсно вимагають підтримки держави. Але цей законопроект не говорить про підтримку держави, для цього у нас розроблений наступний законопроект, який зараз погоджується з ЦОВВ. Цей законопроект визначає рамкові поняття, хто такий перевізник, хто такий оператор вантажних перевезень, що таке єдиний транспортний документ, що таке наскрізний тариф, для того, щоб створити умови для інвестицій, для того, щоб перетворитися на цей, так званий, логістичний хаб, про який ми всі говоримо. Є дуже багато зацікавлених інвесторів, які готові будувати на польському кордоні, з боку портів мультимодальні термінали, логістичні термінали. Є дуже серйозні пропозиції і Європейський інвестиційний банк, ЄБРР, готовий надавати фінансування державі на розвиток цього, але необхідно створити передумови.
На сьогоднішній день цей документ повністю відповідає Директиві 92106 від 7 грудня 1992 року, хоча і вона на сьогоднішній день переглядається ЄС, щоб відповідати повністю Білій книзі. Тому цей законопроект, він рамковий, він створює просто передумови для того, щоб ми почали розвивати цей бізнес. А вже надання чи ненадання підтримки державної і пільг податкових цьому бізнесу, буде вирішуватися доля в другому законопроекті, який так само буде проходити через Верховну Раду.
Тому для нас це є важливим євроінтеграційним кроком, важливим кроком для бізнесу, щоб спростити, щоб вони могли різними видами транспорту возити по одному документу з однією відповідальністю оператора. І інвестиційний характер теж дуже є важливим.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Колеги. Нема питань?
Тоді я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258) (від 23.10.2020), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти у першому читанні за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання 4 порядку денного. Щодо направлення листа до Кабінету Міністрів України стосовно надання експертного висновку щодо проекту Закону України про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353) (від 10.11.2020 року).
Слово надається голові підкомітету з питань поштового зв'язку Зуєву Максиму Сергійовичу. Максим Сергійович, будь ласка.

ЗУЄВ М.С. Дуже дякую. Максим Зуєв. На розгляді в комітеті знаходиться проект Закону про поштовий зв'язок (номер 4353) (від 10.11.2020 року), поданий народними депутатами України членами нашого комітету та іншими. 
До зазначеного проекту надійшли зауваження від державних органів влади. Зокрема: Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, Міністерства юстиції України, Міністерства фінансів України, інших державних органів, окремих поштових операторів. Зауваження є несистемними та носять суперечливий характер. 
Таким чином, з метою всебічного розгляду законопроекту та формування єдиної державницької позиці, підкомітет рекомендує  відповідно до частини третьої статті 103 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" та статей 12 та 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", направити згаданий законопроект до Кабінету Міністрів України для одержання експертного висновку.
Прошу колег підтримати дану пропозицію. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наталія Валеріївна, будь ласка, вам слово надається.  
            
ФОРСЮК Н.В. Дякую, Юрій Григорович. Міністерство інфраструктури не заперечує або підтримує направлення такого листа до  Кабінету Міністрів. І при його надходженні, думаю, що ми будемо на скликанні і очолимо цей процес. Дякую.

ЗУЄВ М.С. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Скажіть, будь ласка, шановні колеги, таке питання, там є два альтернативних законопроекти. І стоїть питання: надсилається лише один законопроект для отримання експертизи, чи усі три?      

ЗУЄВ М.С. Наразі, тільки один, так.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Мені видається, що якщо є головний один і два альтернативних, видається лише один на експертизу. І  тоді стоїть питання: а чому така вибірковість? Адже ми будемо розглядати всі три законопроекти пакетом. І потім як? Ми потім будемо приймати рішення альтернативний один відправити на експертизу, потім альтернативний другий на експертизу? Бо хотілося би одразу мати експертизу по всіх трьох, бо будемо розглядати в комплексі, всі три законопроекти. 
Дякую.

ЗУЄВ М.С. Якщо комітет не проти, то можна всі три направити. Так це від комітету іде, не від мене. Добре, дослухаємося до вашої пропозиції. Дякую.    

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Просто буде коректніше. І тоді ми отримаємо відповідь зразу по всім і буде тоді легше комітету приймати рішення.

ЗУЄВ М.С. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У кого є ще зауваження? Нема заперечень.
Тоді пропонується, відповідно до частини третьої статті 103 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" та статті 12, 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", направити проект Закону України про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353, 4353/1 і 4353/2), по зауваженню Миколи Романовича, до Кабінету Міністрів України для одержання експертного висновку по трьох законопроектах. Нема заперечень? Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання п'яте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 122 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо дозволеного перевищення швидкості руху на міжнародних та національних автомобільних дорогах (реєстраційний номер 3744) (від 25.06.2020 року) (внесений народним депутатом Гривком). Рішення Верховної Ради України від 02.02.2021 року: законопроект знято з розгляду.
Питання шосте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за порушення законодавства щодо управління у сфері безпеки автомобільних доріг (реєстраційний номер 4551) (від 28.12.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається колезі підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства Корявченкову Юрію Валерійовичу. Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Доброго дня. Дякую. Доброго дня, шановні колеги, всі присутні. До вашого розгляду пропонується проект Закону України (№ 4551) (від 28.12.2020 року) про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за порушення законодавства щодо управління у сфері безпеки автомобільних доріг, поданий Кабінетом Міністрів України. 
У даному проекті передбачається встановлення адміністративної відповідальності аудитора безпеки автомобільних доріг та відповідальних осіб, які проводять перевірку безпеки автомобільних доріг. Така необхідність зумовлена прийнятим Законом України (№ 200-9) (від 17 жовтня 2019 року) про внесення змін до деяких законів України щодо управління безпекою автомобільних доріг. Який передбачає, що управлінням безпеки автомобільних доріг здійснюється шляхом організації та  приведення аудиту безпеки автомобільних доріг, перевірок безпеки автомобільних доріг, виявлення аварійно небезпечних місць ділянок та місць концентрації дорожньо-транспортних пригод та ліквідації їх причин саме кваліфікованим аудитором безпеки. 
Позиція заінтересованих органів наступна. Міністерство інфраструктури України повідомило, що підтримує законопроект. Міністерство внутрішніх справ України повідомило про відсутність зауважень та пропозицій. Міністерство фінансів України в експертному висновку повідомило, що законопроект відповідає законам, що регулюють бюджетні відносини, законопроект може бути розглянутий Верховною Радою України. 
Державне агентство автомобільних доріг України, Національна поліція, Державна служба України з безпеки на транспорті повідомили про відсутність пропозицій та зауважень. 
Вношу пропозицію за результатами засідання комітету рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України (№ 4551) (від 28.12.2020-го) про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності щодо порушення законодавства щодо управління у сфері  безпеки автомобільних доріг, поданий Кабінетом Міністрів України, за результатом його розгляду у першому читанні  прийняти за основу. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Валерійович. 
Наталія Валеріївна, вам слово, будь ласка. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую. Дякую, Юрій Григорович. 
Я думаю, що шановні народні депутати пам'ятають, у нас було таке онлайн-засідання, коли ми обговорювали План дій уряду на 20-й рік і було таке побажання тоді теж з боку комітету, щоб Міністерство інфраструктури спільно з "Укравтодором" опрацювали питання відповідальності за недотримання законодавства по аудиту безпеки доріг. 
Відповідно даним законопроектом ми вносимо зміни в статтю 128-1 "Порушення або невиконання нормативно-правових актів, норм і правил, що стосується забезпечення безпеки дорожнього руху" в частині незабезпечення здійснення аудиту та/або перевірки безпеки автомобільних доріг, якщо такий аудит і  перевірка є обов'язковими згідно з вимогам нормативно-правових актів, тобто  фактично цим документом. Тому що обов'язок здійснювати аудит безпеки руху покладається на служби автомобільних доріг в областях, які є замовниками і балансоутримувачами доріг і замовниками робіт, це є відповідальність на замовника, який уникає проходження такого аудиту. Фактично в цьому полягає зміст цієї статті.
Стаття 185-14. Ми доповнюємо цією статтею створення перешкод при здійсненні аудиту та перевірки безпеки автомобільних доріг тягне за собою накладання відповідальності в певному розмірі. Тут мається на увазі,  що це можуть бути не тільки балансоутримувачі або замовники робіт, а й будь-яка третя особа. 
Наприклад, з боку замовника інженер технічного нагляду може мати якусь зацікавленість і не хотіти належним чином перевіряти як з боку замовника. Але і підрядна організація теж може не вживати заходів або здійснювати перешкоди перевірки, власне, чи виконуються висновки аудиту безпеки доріг під час самого будівництва. Бо аудит безпеки може бути на проектуванні, будівництві і експлуатації. Якщо така підрядна організація або її окремі працівники будуть здійснювати такі перешкоди, то встановлюється відповідно відповідальність.
І також пропонується внести зміни до Кримінального кодексу (стаття 288) щодо порушення нормативно-правових актів, норм і правил, що стосуються убезпечення дорожнього руху. Тут ми вставляємо, що  порушення нормативно-правових актів з питань управління у сфері безпеки автомобільних доріг, що стосується убезпечення дорожнього руху, вчинене аудитором безпеки автомобільних доріг або особи, яка проводить перевірку. Тобто тут встановлюється відповідальність безпосередньо аудитора або особи, яка проводить перевірку його забезпечення. Фактично оце все. 
І ще в статтю 255 ми вносимо зміни в пункт 25 про уповноважених посадових осіб центрального органу, що забезпечує реалізацію державної політики, ми доповнюємо це статтею  185-14. 
Все фактично. Це всі зміни, які стосуються всіх учасників: замовника, третіх осіб і безпосередньо аудиторів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.
Колеги, запитання? Будь ласка, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. У мене запитання. Дивіться, в цьому… Я мету підтримую. Я вважаю, що це правильно, але проблема складається в тому, що штраф, який накладається, буде складати від 2 до 5 неоподаткованих мінімумів, це від 34 до 85 гривень. 
Я не знаю навіщо робити такий гігантський законопроект для того, щоб стягнути з громадянина, який не хоче давати можливість проведення аудиторської перевірки, 85 гривень. Розумієте, що більшість підрядників заплатить 85 гривень. Тобто цей механізм, цей закон, він, в принципі, в цій редакції працювати не буде. 

ФОРСЮК Н.В. Розумію ваше зауваження. Справа в тому, що ми вносимо зміни в ту редакцію, яка на сьогоднішній день є, і там є також інші види правопорушень і учасники, і там встановлена така відповідальність. Ми готові…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ні, це нова. Це пункт 185-14, це абсолютно повністю новий виписаний штраф. Вона відсутня ця редакція…

ФОРСЮК Н.В. А 185-14. Скажімо так, відверто скажу, що в світовій практиці  просто це є цивільно-правові відносини замовника послуг і виконавця аудиту. Тобто ніде немає взагалі нормативно встановленої такої відповідальності. Тому якщо є таке бажання, ми приймемо цей коментар, і між першим і другим читанням все врегулюємо. Просто в світовій практиці такого немає, тому що відповідальність встановлюється договором і там воно чітко прописується.
 
ТИЩЕНКО М.М. Я перепрошую, взагалі в світовій, чи…  

ФОРСЮК Н.В. Аудит безпеки. Польща, Литва, будь-які країни, які передові по аудиту безпеки.
(Загальна дискусія)

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) А механізм ми чомусь світовий не застосовуємо, а надаємо якісь свої українізми. Щось я не розумію, як це працює.

ФОРСЮК Н.В. Микола Миколайович, ви абсолютно праві. І мені просто навіть приємно відмітити, що ви розумієтесь на тому, що у нас є свої механізми через недосконалість і застарілість оцієї радянської системи до дорожнього  будівництва, яка поступово перебудовується. 
В світовому механізми, будь-які інженірінгові послуги, будь то аудит безпеки або проектування самого по собі, воно є ліцензованою діяльністю і вони настільки добре на цьому заробляють, що втрата ліцензії рівнозначна втраті  бізнесу назавжди. 
(Загальна дискусія)
 
ТИЩЕНКО М.М. … маємо застосувати саме таку ж стратегію, світову, як ви кажете, тоді це світова стратегія. А те, що ми зараз чуємо - це взагалі точкова стратегія.

ФОРСЮК Н.В. Це точкова реформа. Так, це точкова реформа для того, щоб…

ТИЩЕНКО М.М. Якоїсь там людини, яка зараз працює, наприклад, в міністерстві, правильно?

ФОРСЮК Н.В.  Ні, як так може бути?

ТИЩЕНКО М.М. А чия це точка зору? Хто цей законопроект…?

ФОРСЮК Н.В. Спільно з "Укравтодором" у нас є аудитор безпеки сертифікований, можливо, він …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто це ви, це ваша точка зору, так?

ГОЛОЦВАН О.В. Начальник відділу безпеки руху управління експлуатації доріг та безпеки руху "Укравтодору", Голоцван Олександр Васильович. Я декілька слів скажу. 
Запровадження інституту аудиту в Україні повністю відповідає Директиві Європейського Союзу  2008/96. 
По-перше, там в цій директиві є норма, що кожна країна, яка приєднується до виконання цієї директиви, може запроваджувати свої вимоги до аудиторів з безпеки дорожнього руху. В даному випадку ми вводимо в законодавство відповідальність юридичну аудитора як адміністративну так і кримінальну. Тобто ми посилюємо відповідальність замовника, який буде замовляти проект на будівництво, реконструкцію чи капітальний ремонт дороги. А також відповідальність особи, яка буде здійснювати перевірку безпеки автомобільних доріг. Тобто, щоб ця перевірка і цей аудит були якісні і давали якісні рекомендації для виправлення недоліків в безпеці дорожнього руху. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще запитання? 
(Загальна дискусія)
  
РЯБОВА О.О. Можна? Я відповім на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Олексіївна, будь ласка. 

РЯБОВА О.О. Добрий день! Рябова Ольга Олексіївна, директор Директорату дорожньої інфраструктури Мінінфраструктури. 
(Загальна дискусія)
 Ми з різних установ. Це "Укравтодор". 
Відповідь на питання щодо розміру санкцій у статті 185-14. Ця стаття вноситься до глави XV Кодексу про адмінправопорушення, яка передбачає адміністративні правопорушення, що посягають на встановлений порядок управління. Тобто в цій главі розміщені всі норми щодо відповідальності, що порушує саме цей порядок управління. І визначено таке поняття "родовий об'єкт правопорушення" - це порядок реалізації певних повноважень. І санкція ця має кореспондуватись з санкціями інших статей цього розділу, які вже визначені по суті. І саме цим, сукупним таким підходом, визначається рівень шкоди, яка може бути завдана при порушені встановленого порядку управління. 
Тобто, грубо кажучи, ми не можемо в розділі Кодексу про адмінправопорушення, яка вже визначає певні межі цих санкцій за аналогічні правопорушення в інших сферах, встановлювати якусь надзвичайно велику санкцію, порівняно з іншими статтями. 
Також ця диспозиція статті передбачає створення перешкод в організації та проведенні. Тобто це лише по суті не завдання певної шкоди, а створення перешкод, в яких здійснення повноважень аудитора. Виходячи з цього, тут відсутня, скажемо, і суспільна небезпека і значна шкода суспільним відносинам. 
Разом з тим, головним комітетом з приводу цього законопроекту є Комітет правоохоронної діяльності. І якщо це питання ми порушимо, звичайно, з головним комітетом, і це можна доопрацювати, розмір санкцій, за результатами доопрацювання після першого читання.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)

РЯБОВА О.О. Було питання.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)  

РЯБОВА О.О. Було два питання. 

ТИЩЕНКО М.М. Ми сьогодні говорили про те, що є світові якісь норми. Чому я заперечую? Я хочу, щоб мої колеги зрозуміли, що це за світові норми. Як з'ясувалося, їх взагалі ніхто нам зараз не каже. Ви там вже на їхні директиви увагу звертаєте. 
Тому, будь ласка, дайте нам стратегію. Дайте нам стратегію, яка буде працювати. Чому б нам не зафіксувати в цьому законопроекті ту ж саму стратегію, яка у Литві та в Польщі, яка дає можливість отримувати ліцензії, які потім можна буде відзивати? Тоді це працює. Ви нам чомусь про якісь штрафи, скільки можна вже наших громадян штрафувати. Це українці і ми будемо їх захищати, а не штрафами їх обкладати. Все, годі. І якщо ви на своїй посаді працюєте, то, будь ласка, опікуйтесь нашими громадянами - українцями, а не видумуйте нам тут у комітеті про штрафи, історії розказуєте.
Дякую. Микола Тищенко, народний депутат України.

РЯБОВА О.О. А можна надати відповідь на це питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

РЯБОВА О.О. По-перше, я чому почала зі штрафів, - бо було питання іншого народного депутата саме щодо розміру штрафів.
По-друге, щодо взагалі впровадження відповідальності. Рік тому під час узгодження Плану дій уряду на 20-й рік за пропозицією Комітету з питань транспорту Верховної Ради було включено до плану дій уряду законопроект щодо запровадження адміністративної та кримінальної відповідальності аудиторів з безпеки автомобільних доріг. І цей законопроект було розроблено.
По-друге, згідно зі статтею 53 Закону України "Про автомобільні дороги" аудитор безпеки автомобільних доріг, та особа, яка проводить перевірку, несе відповідальність відповідно до законодавства та договору про проведення аудиту безпеки автомобільних доріг. Тобто закон уже передбачає і відповідальність за договором, і відповідальність згідно із законодавством.
Також питання щодо набуття права на проведення аудиту, процедури його здійснення вже врегульовано Законом "Про автомобільні дороги". Визначено, хто такий аудитор, хто має право бути аудитором. І прийнято відповідні акти Кабінету Міністрів з приводу порядку набуття права на проведення аудиту, як проводиться сертифікація аудиторів. Це все врегульовано.
І саме на виконання плану дій уряду було розроблено і внесено до Верховної Ради цей законопроект. І законопроектом пропонується не встановлювати, скажемо так, нові якісь норми, а лише конкретизуються, по суті, норми Кодексу про адмінправопорушення та Кримінального кодексу в частині визначення спеціального суб'єкта - аудитора з питань безпеки автомобільних доріг. І навіть якби не вносилися конкретно ці зміни... Вибачте, да.

ТИЩЕНКО М.М. Все зрозуміло, штрафи-штрафи-штрафи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… Микола Миколайович, все. 

ТИЩЕНКО М.М. Все зрозуміло. Ви чому прийшли… (Не чути) 
Микола Тищенко, народний депутат України. Навіщо ви прийшли, не підготувались? Навіщо ви читаєте з листочка, ви думаєте, що ми не вміємо читати? Ми задаємо конкретне запитання. Запитання в чому складається? Якщо ви маєте бажання зробити законопроект, який потім буде законом для всієї України, зробіть, будь ласка, так, щоб він, по-перше, працював. По-друге, щоб ставки були не штрафи, не на покарання українців, а на збір налогів. Це, по-перше. 
По-друге, чому тоді, якщо ви розумієтесь на цій темі, чому нам не запропонувати наприклад зробити ті ж самі ліцензування інституту, який буде давати право підприємцям мати ліцензію, на підставі якої вони  можуть працювати? Але для цього це час треба, опрацювати в підкомітеті.
Ви прийшли нам і розказуєте про штраф 85 гривень. Це що ви хочете сказати, щоб ми проголосували за фейковий закон? Навіщо це робити? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу зауважити, що ми в цьому законопроекті не головні. Це законопроект Монастирського. А він важливий для безпеки. Тому я хочу і ваш час, і мій час… 
Є пропозиція те, що я вже почув, повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. І тоді вже будемо обговорювати і з вами теж у мене така пропозиція. Бо ми зараз входимо в якусь дискусію, яка вже ні до чого не приведе. 
Юрій Валерійович, ви як голова підкомітету, не заперечуєте?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Я підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді можна я зачитаю рішення?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за порушення законодавства щодо управління у сфері безпеки автомобільних доріг  (реєстраційний номер 4551)  (від 28.12.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто - за?   Проти? Утримався?  Рішення прийнято.  
Питання сьоме порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державного регулювання у сфері транспортування нафти, нафтопродуктів, аміаку магістральними трубопроводами (реєстраційний номер 4405) (від 19.11.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається голові підкомітету з питань трубопровідного транспорту Бондарєву Костянтину Анатолійовичу. Будь ласка, Костянтин Анатолійович.

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв Костянтин Анатолійович, підкомітет з питань трубопровідного транспорту. Нарешті, отримали проект Закону України про внесення змін до деяких законів  України щодо державного регулювання у сфері транспортування нафти, нафтопродуктів, аміаку магістральними трубопроводами (реєстраційний номер 4405) (від 19.11.2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України).
Передбачається визначення на законодавчому рівні повноважень Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо здійснення державного регулювання діяльності суб'єктів природних монополій у сфері транспортування нафти, нафтопродуктів, аміаку магістральними трубопроводами.
Комітет з питань бюджету у своєму висновку зазначив, що проект  матиме вплив на показники бюджету, може призвести до збільшення доходів до державного бюджету від сплати за ліцензії, а також може потребувати додаткових видатків державного бюджету на функціонування регулятора, залежно від вжиття ним заходів щодо економічного і ефективного використання відповідних бюджетних коштів. 
У разі прийняття відповідного закону, він може набрати чинності згідно із законодавством. Головне науково-експертне управління у висновку підтримало ряд норм, до інших норм висловило зауваження у зв'язку з дублюванням приписів до Закону України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг". 
Міністерство інфраструктури України повідомило, що немає зауважень та пропозицій до законопроекту.
Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України повідомило про відсутність пропозицій та зауважень. 
Міністерство фінансів України у експертному висновку повідомило, що законопроект не суперечить нормам закону, що регулюють бюджетні відносини. Законопроект підтримується.
Міністерство енергетики України повідомило, що підтримує законопроект. 
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг повідомила, що підтримує прийняття законопроекту. 
Тому пропонується рекомендувати, прийняти рішення комітетом рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державного регулювання у сфері транспортування нафти, нафтопродуктів, аміаку магістральними трубопроводами (реєстраційний номер 4405) (від 19.11.20-го) (поданий Кабінетом Міністрів України) за результатами його розгляду у першому читанні прийняти за основу. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Костянтин Анатолійович. 
Наталія Валеріївна, вам слово.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Міністерство інфраструктури підтримує даний законопроект, у нас немає ніяких заперечень. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, хтось буде висловлюватись?
(Не чути) 
 
БОНДАРЄВ К.А. Ні, це НКРЕКП - повноваження про ліцензування. Сьогодні є прогалина в законодавстві, тому що це небезпечно - транспортування небезпечних продуктів. На інше вже є ліцензування, але сьогодні немає на аміак ліцензування і не визначений орган, хто саме буде ліцензію.
Тому ми завжди виступаємо проти цієї Національної комісії, наглядових рад і іншого. Але ж, на мій погляд це треба робити, можливо там є зауваження до комісії, але треба це приймати, тому що хтось повинен це регламентувати і надавати таку ліцензію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще запитання? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України  щодо державного регулювання у сфері транспортування нафти, нафтопродуктів, аміаку магістральними трубопроводами (реєстраційний номер 4405, від  19.11.20 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду  прийняти у першому читанні  за основу.  Прошу голосувати. 
Хто - за?  Проти?  Утримався?  Рішення прийнято. 
Переходимо до питання восьмого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо відновлення пільг у зв'язку з рішенням Конституційного Суду України №12-р/2018 від 18 грудня 2018 року та уточнення окремих положень (реєстраційний номер 3222) (від 16.03.20-го року), (доопрацьований 22.10.20-го року), внесений  народними депутатами України Зінкевич, Королевською та іншими.
Слово надається першому заступнику  голови комітету Клименко Юлії Леонідівні. Будь ласка,  Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую, Юрій Григорович.
Проект Закону № 3222. Фактично він розроблений на виконання рішення Конституційного Суду, а саме надання соціальної підтримки учасникам війни, членам сімей загиблих, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною шляхом відновлення їх права на безкоштовний проїзд та отримання пільг без врахування  їх у дохід.
Зокрема в законі передбачається: проїзд автобусами, міськими маршрутами (крім таксі) і міським електричним транспортом, а також залізничним, морським та річним транспортом приміського сполучення та автобусами приміських і міжміських маршрутів; безплатний проїзд один раз на два роки залізничним, морським, річковим, повітряним транспортом (незалежно від наявності залізничного сполучення) або проїзд один раз на рік вказаними видами транспорту з 50-відсотковою знижкою для учасників війни та членів сімей загиблих; безплатний проїзд один раз на рік залізничним транспортом у двомісному купе спальних вагонів швидких, швидкісних і пасажирських потягів; морським та річковим транспортом у каютах першого класу експресних і пасажирських ліній; повітряним транспортом (для осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною).
Далі також приводяться терміни та поняття транспортних засобів, які застосовуються у Законі "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" у відповідність до Закону України "Про транспорт". 
А також третім - знімаються неузгодженості між окремими нормами статей Закону про статус ветеранів війни в частині надання учасникам бойових дій та особам з інвалідністю внаслідок війни права на пільговий проїзд в автобусах міжміського сполучення.
Міністерство інфраструктури загалом підтримує зазначений законопроект, але вважає за доцільне передбачити надання вищезазначених пільг у формі адресної грошової допомоги, що сприяє вирішенню питання компенсації перевізникам витрат від перевезення пільгових категорій громадян.
Міністерство у справах ветеранів підтримує зазначений законопроект. 
Міністерство фінансів не підтримує зазначений законопроект, а зазначає, що реалізація зазначеного законопроекту не буде забезпечена фінансовими ресурсами.
Міністерство соціальної політики підтримує зазначений законопроект та зазначає, що видатки з місцевих бюджетів для покриття витрат на проїзд будуть більше 148 мільйонів на рік.
ГНЕУ станом на 1 лютого висновку не надало.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.
Слово надається Наталії Валеріївні Форсюк. будь ласка, Наталія Валеріївна.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Міністерство інфраструктури підтримує законопроект. Як вже зазначила Юлія Леонідівна, ми вважаємо, що надання таких пільг може бути у формі адресної грошової допомоги.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги. Ні?
Так, тоді є пропозиція. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо відновлення пільг у зв'язку з рішенням Конституційного Суду України номер 12-р/2018 від 18 грудня 2018 року та уточнення окремих положень (реєстраційний номер 3222) (від 16.03.20 року) (доопрацьований 22.10.20 року), внесений народними депутатами Зінкевич, Королевською та іншими, за результатами розгляду прийняти у першому читанні за основу при наявності фінансового забезпечення (так як у нас були зауваження). Тоді прошу голосувати. 
Хто - за? Утримався? Проти? Рішення прийнято. 
Питання дев'яте в порядку денному. Проект Закону про учасників Революції Гідності та сім'ї Героїв Небесної Сотні (реєстраційний номер 4363) (від 12.11.20 року), внесений народними депутатами України Остапенком, Арсенюком та іншими. 
Слово надається Юлії Леонідівні, першому заступнику голови комітету. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую. 
Законопроект 4363, він про учасників Революції Гідності та сім'ї Героїв Небесної Сотні. Метою прийняття цього законопроекту є забезпечення ефективної реалізації системи пільг та соціальних гарантій на рівні органів державної влади з огляду на вимоги сучасного суспільства та спроможності держави для учасників Революції Гідності та сімей Героїв Небесної Сотні. 
Зокрема, законопроектом пропонується встановити пільги та/або компенсацію вартості проїзду усіма видами міського пасажирського транспорту загального користування, автомобільним транспортом загального користування в сільській місцевості, залізничним та автомобільним транспортом приміського сполучення, проїзду будь-яким видом транспорту (залізничним або повітряним або автобусним) в межах України. 
Міністерство інфраструктури підтримує запропонований законопроект. Але зазначає, що цей законопроект потребуватиме додаткових витрат з державного бюджету, він також передбачає адресну грошову допомогу, пільги у формі адресної грошової допомоги. 
Міністерство фінансів законопроект не підтримує у зв'язку з тим, що реалізація повинна бути забезпечена фінансовими ресурсами, які, я так розумію, відсутні на даний момент. 
Міністерство у справах ветеранів підтримує зазначений законопроект за умови його доопрацювання. 
Міністерство соціальної політики підтримує. 
Із зауваженнями ГНЕУ свій висновок не надало. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.

 ФОРСЮК Н.В. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте. Колеги, зауваження? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про учасників Революції Гідності та сім'ям Героїв Небесної Сотні (реєстраційний номер 4363) (від 12.11.20-го року) внесений народними депутатами України Остапенком, Арсенюком та іншими, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу при наявності фінансового забезпечення. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання 10 порядку денного. Проект Закону про захист населення на території від повеневих ситуацій (реєстраційний номер 4455) (від 03.12.20-го) (внесений народним  депутатом України Заремським).
Юлія Леонідівна, вам слово.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Законопроект 4455, як зазначено в пояснювальній записці, він направлений на захист населення на території України від повеней та  їх наслідків. 
Що пропонується? Пропонується створити систему постійно діючих  комісій з протидії повеням, а також встановлюються види таких комісій, структура та склад. Зокрема законопроектом пропонується створення Державної комісії з протидій повеням, до складу якої входитимуть в тому числі представники Міністерства інфраструктури, Державної служба морського та річкового транспорту, Державного агентства інфраструктурних проектів, які будуть сприяти екологічно збалансованому розвитку інфраструктури населених пунктів. 
У Міністерства інфраструктури України немає зауважень та пропозицій.  
Міністерство розвитку громад вважає, що законопроект потребує доопрацювання з метою недопущення дублювання комісіями функції, що наразі виконуються. 
Державна служба України з надзвичайних ситуацій зазначає, що зазначений законопроект призведе до дублювання функцій та повноважень новоствореною комісією. Вважають за доцільне провести обговорення зазначеного законопроекту із залученням зацікавлених органів виконавчої влади та експертів профільних наукових організацій. 
Державна служба морського та річкового транспорту не має пропозицій та зауважень до законопроекту. 
ГНЕУ не підтримує вирішення порушеного в законодавстві питання у пропонований спосіб. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна. 
Наталія Валеріївна, слово. 

ФОРСЮК Н.В. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте. Дивіться, я теж вважаю, що це дублювання функцій Державної служби України з надзвичайних ситуацій. Ми можемо обговорювати це довго. 
Тому я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про захист населення та територій від повеневих ситуацій (реєстраційний номер 4455) (від 03.12.2020 року) (внесений народним депутатом України Заремським) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.
І у нас осталось "Різне". Я виключу. Тоді засідання… Я виключив запис. Я хочу сказати, що засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури вважається закритим. 
Всім дякую.



