СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
19 лютого2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. 
Частина членів комітету присутня в залі, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Деркач Сергій Анатолійович - заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України в Zoom. Ви нас чуєте? Сергій Анатолійович! Зрозуміло.
Більчук Олександр Васильович -  Голова Державної авіаційної служби України; Якубенко Сергій Володимирович - заступник начальника Головного управління державної авіації України Міністерства оборони України; представники Головного управління розвідки Міністерства оборони України та інші запрошені. 
Також до розгляду питання порядку денного до нас залучилися народні депутати, автори правок, до законопроекту 9379.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного засідання комітету вам надіслано. Враховуючи, що законопроект 9376 має велику кількість правок, - 79… 9379, я вибачаюсь, - має велику кількість правок, понад 180, прошу зосередити увагу на розгляді таблиці правок до законопроекту та плідно попрацювати сьогодні.  Якщо у вас є пропозиції до порядку денного, пропоную їх обговорити та включити до порядку денного на наступному засіданні, тому що це засідання, я вважаю, ми сьогодні перерву об'явимо і буде аж до завтра.
Якщо немає інших пропозицій, пропоную затвердити порядок денний. Немає інших пропозицій? 
Прошу голосувати. Хто - за?
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за. 
І прошу включити все-таки на наступне зсідання комітету звіт міністерства за 22-23-й рік, а то вони звітують тільки у фейсбуці поки що.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ковальов Артем. Артем Володимирович! 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. Вибачте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, за. Коли наступне засідання по питанням, які ми ставили раніше? Це кордон і інше там, що метрополітен…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз дійдемо до цього питання. Ми голосуємо зараз - за чи проти. 

СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко. По-перше, вважаю, що… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, за чи проти? Потім будемо.

ТИЩЕНКО М.М. Я - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. 

ТИЩЕНКО М.М. У зв'язку з тим, що я не чую, коли буде чітко звіт від пана Кубракова, тому що сьогодні надходить стільки інформації ганебної щодо діяльності міністерства...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми в голосуванні, будь ласка, потім будете…

ТИЩЕНКО М.М. А я під запис це кажу, щоб потім не було в історії України, що ми не казали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти?  Ви потім скажете все під запис.

ТИЩЕНКО М.М.  Так, що ми не казали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти?  Утримався? Рішення прийнято. 
Є пропозиція, враховуючи, що більшість депутатів бере участь в засіданні у форматі відеозв'язку, пропоную для скорочення часу розгляду питання здійснювати голосування по правках наступним чином. Спочатку голосуємо хто проти, потім хто утримався, а всі інші, хто не висловилися, підтримують пропозицію. Немає заперечень? Тому що ми так будемо в Zoom голосувати до нового року. Немає, да? Тоді, якщо немає, то дякую.
Також хочу зазначити, що у разі відсутності кворуму буде оголошена перерва. Закликаю всіх відповідно поставитися до участі у засіданні та сподіваюся на плідну та конструктивну працю і роботу.
Також повідомляю, що після того, як буде розглянуто всі питання і всі правки, буде оголошена перерва на 15 хвилин для підрахунку результатів. Остаточне рішення буде прийматися після перерви. Це по сьогоднішньому засіданню все.
Також хочу вас проінформувати, що до мене звернувся віцепрем'єр-міністр України Олександр Кубраков щодо невідкладного розгляду законопроекту 4560 про врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту з метою приведення їх у відповідність з актами ЄС. Це зважаючи на поновлення блокування українсько-польського кордону. 
В середу, 21 лютого, пропоную провести засідання підкомітету з питань автомобільного транспорту. Ігор Петрович, це до вас. Прошу також членів комітету взяти участь у засіданні підкомітету, після якого визначитися з датою проведення засідання комітету. 
Я відповів на ваші питання, всі, хто задавав. Якщо нема заперечень, то дякую.
Переходимо до питання порядку денного першого. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення діяльності в галузі державної авіації України (реєстраційний номер 9379 від 12.06.2023 року), внесений народними депутатами України Безуглою Мар'яною та іншими, друге читання.
Слово надається Павловському Петру Івановичу, голові підкомітету з питань авіаційного транспорту. Хочу зазначити, що Петро Іванович буде вести засідання до кінця розгляду всіх правок і прийняття рішення. Дякую.
Петро Іванович, вам слово.

Веде засідання голова підкомітету з питань авіаційного транспорту
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Григорович. 
Представлюся. Павловський Петро Іванович - голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. Як зазначено Юрієм Григоровичем, у нас 187 поправок, поданих народними депутатами. 
У нас доєднався народний депутат Бондар. Ще раз озвучу, що є пропозиція голосувати по поправках наступним чином: спочатку голосування - проти та утримався. І потім уже за умови, якщо народний депутат не висловив свою позицію проти або утримався щодо поправки, то враховується, що його голос за врахування поправки. 
Так, почнемо. Поправка номер 1 народного депутата Євтушка. Підкомітетом вона врахована редакційно, тому пропонується поправку номер 1 врахувати редакційно. Хто проти або утримався щодо такої пропозиції? Немає проти, утримались. Поправка врахована редакційно.
Поправка номер 2 народного депутата Крулька. Вона також редакційна. Підкомітетом було прийнято рішення врахувати її редакційно, це технічна поправка, стосується назви законопроекту. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо такого прийнятого рішення? Немає. Поправка врахована редакційно.
Поправка номер 3 народного депутата Гончаренка. Підкомітетом врахована редакційно, також технічна, стосується назви законопроекту. Чи є народні депутати, які проти чи утримались щодо такого прийнятого рішення за поправкою? Немає. Поправка врахована редакційно.
Поправка номер 4 народного депутата Калаура. Це технічна поправка щодо назви законопроекту. Підкомітетом поправка врахована редакційно. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо редакційного врахування поправки?  Немає. Поправка номер 4 врахована редакційно.
Поправка номер 5 народного депутата Рєпіної. Технічна поправка, підкомітетом вона врахована, стосується назви законопроекту. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо врахування, редакційного врахування поправки номер 5? Немає. Поправка  номер 5 врахована редакційно.
Поправка номер 6, народний депутат  Клименко. Технічна поправка, стосується назви законопроекту, підкомітетом вона була врахована редакційно. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо такого рішення за поправку номер 6?  Немає проти та утримались. Поправка номер 6 врахована редакційно.
Поправка номер 7, народний  депутат Кісєль. Поправка підкомітетом врахована повністю. Чи є народні депутати, які проти або утримались врахування даної поправки?  З огляду на те, що ніхто з народних депутатів не висловився, поправка враховується повністю номер 7. 
Поправка номер 8 народного депутата Гончаренка. Підкомітетом вона була відхилена. Чи є народні депутати, які проти або утрималися щодо відхилення поправки номер 8 народного депутата Гончаренка? 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович  утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інші народні депутати, які утрималися або проти? Немає. Поправка номер 8  вважається відхиленою.
Поправка номер 9, народний депутат Безугла. Поправка, підкомітетом було прийнято рішення врахувати її. Чи є народні депутати, які проти або утрималися щодо врахування зазначеної поправки?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович утримався.
Поправка номер 9 народного депутата Безуглої врахована.
Поправка номер 10, народний депутат Євтушок.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я ж запитав уже. Величкович утримався. Я вже 9-у пройшов, це 9-а була. 10-а. 
Так, поправка номер 10, народний депутат Євтушок. Підкомітетом було прийнято... Зараз, секунду.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Немає звуку, у нас іде комітет чи не іде комітет?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз, я прошу вибачення.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Да, да, я просто... Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дві хвилини, бо в нас щоб тут накладки не вийшло із таблицею.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Добре. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, яка ситуація склалася. На момент подання законопроекту, який ми зараз сьогодні розглядаємо, не було враховано редакцію Закону №3184, який набув чинності. Законом 3184 встановлено поняття "державного повітряного судна". Тобто за діючою нормою на сьогодні, державне повітряне судно - це повітряне судно, що застосовується в Міністерстві оборони України, в Збройних Силах України, інших військових формуваннях, утворених відповідно до законів України в розслідувальному органі Міністерства оборони України, Службі безпеки України, Міністерстві внутрішніх справ України, Національної поліції України, Державній прикордонній службі України, Державній службі спеціального зв'язку та захисту інформації України, центральному органі виконавчої влади, що реалізує державну політику в сфері цивільного захисту, митних органів та зареєстрована в Реєстрі державних повітряних суден України. 
Тобто це на підкомітеті обговорювалося, і в чому ситуація, що законопроектом, який ми розглядаємо, поняття "державне повітряне судно", воно більш близького змісту ніж те, яке уже у діючому законі. Тому нам прийдеться, і варто це зробити, бо це буде зауваження юридичного управління привести у відповідність термінологію даного законопроекту.  
Але з огляду на ту таблицю поправок, яку ми маємо, щоб у нас не було накладок і плутанини, а таблиця надана у тому вигляді, як вона у мене перед очима, я пропоную до цього питання повернутися наприкінці комітету. Ми або від комітету внесемо відповідну пропозицію і проголосуємо, саме за поняття, або отримаємо висновок юридичного управління і потім проведемо просто додатковий короткий комітет і виправимо цей недолік. Тому я пропоную просто піти по поправках в тому вигляді, як у вас у всіх є таблиця, щоб не було плутанини.
Тому з огляду...

КЛИМЕНКО Ю.Л. Пане Павловський, є питання, скажіть мені, якщо концептуальне базове поняття повітряного судна буде змінено, воно буде мати вплив на інші правки по цьому законопроекту?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Юлія Леонідівна, там виходить поняття "державного повітряного судна", воно розширюється за рахунок переліку суб'єктів державної влади, я їх всі перелічив, це Міністерство оборони, Збройні Сили України. А в законопроекті в редакції першого читання, я зачитаю: державне повітряне судно - повітряне судно, яке зареєстроване в реєстрі державних повітряних суден України. Тобто воно за змістом більш вузьке ніж те, яке пропонується. Тобто не вплине прийняття в редакції Закону 3184, воно на суть закону не вплине. Просто більш широке поняття за своїм змістом. 
Це сторінка 6 таблиці, якщо вона у вас під рукою, можете подивитись. Тобто я пропоную зараз до поняття "державне повітряне судно", залишити його на кінець засідання і потім окремо обговорити. 
Юлія Леонідівна, є питання? 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Питань немає. Я просто дивлюся по таблиці, тому що насправді це базове поняття того, що ми розглядаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я з вами згоден. Але це поняття, яке уже у діючому законі міститься, тобто закон уже є і воно уже діє. Тому ми просто приведемо у відповідність даний законопроект.
Так, колеги, з огляду на зазначене поправка номер 10 народного депутата Євтушка, вона була підкомітетом відхилена. Чи є депутати, які проти або утримались щодо такого прийнятого рішення, про відхилення? Немає. Поправка номер 10 вважається відхиленою.
Поправка номер 11 народного депутата Крулька. Підкомітетом вона була відхилена. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо відхилення даної поправки? Чи є народні депутати, які проти чи утримались? Немає. Поправка номер 11 вважається відхиленою.
Поправка номер 12, народний депутат Гончаренко. Підкомітетом було прийнято рішення про її відхилення. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо відхилення поправки номер 12? 
Микола Романович?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались.
Є ще народні депутати, які проти або утримались щодо відхилення поправки номер 12? Немає. Поправка номер 12 відхилена. 
У мене ще прохання буде до секретаріату, щоб за кворумом слідкували, щоб у нас не вийшло такої ситуації, що ми голосуємо не... 
Мурдій додався. Так, все, добре. Дякую. 
Так, поправка номер 13, народний депутат Мамка. Підкомітетом було прийнято рішення про її відхилення. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо відхилення даної поправки? Немає. Поправка номер 13 відхилена. 
Поправка номер 14, народний депутат Батенко. Підкомітетом було прийнято рішення про врахування даної поправки. Чи є народні депутати, які проти або утримались щодо врахування даної поправки? Немає. Поправка номер 14 врахована.
 Будь ласка. Будь ласка, мікрофон, представтеся. 

ЯКУБЕНКО С.В. Заступник начальника Головного управління державної авіації України полковник Якубенко. 
Дозвольте, по-перше, передати шановним народним депутатам, пане голово, в підтвердження своїх слів на попередній нашій зустрічі документи, отримані сертифікати та угоди. Сертифікат НАТО та угоду з Чеською Республікою про взаємовизнання міністерств оборони всіх держав нашої нормативно-правої бази, наших документів, які видаються нашим головним управлінням. От ці документи, пакет я передаю, з вашого дозволу, на розгляд комітету. 
Стосовно державних форм власності. На даний час на державну авіацію відповідно до цієї довідки працюють 21 організація по ремонту та підтримання льотної придатності авіаційної техніки державної авіації, з цих 21 організації України  недержавних форм власності з 21 є 17. Це організації, які здійснюють ремонт авіаційної техніки, випускають двигуни для вертольотів Мі-8, Мі-24, випускають лопасті, випускають, шиють тормозні парашути, спасательные парашути для катапультных крісел державної авіації. Це організації, які виробляють, тільки вони виробляють в Україні, більше ніхто, спеціальне обладнання радіозв'язкове, аероновігаційне обладнання та інші послуги надають для державної авіації. І цією поправкою ми виключаємо із переліку цих організацій в Україні, як не будуть мати права здійснювати таку діяльність і з ким не може державна авіація здійснювати співпрацю. 
Я вважаю, що це і  хочу добавити, що ці сертифікати, які ми отримали з НАТО і взаємовизнання 31 страной нашої нормативно-правової бази, і документи, які ми видали цим організаціям, оці  організації, всі до єдиної, вместе с цивільними, недержавними, мають право здійснювати свою  діяльність як в Україні, так і за рубежом на державну авіацію інших країн. Перший договор наш составлен уже с Чешской Республикой, они могут работать и на Чехию, це дуже великі надходження коштів до державного бюджету України і розвиток бізнесу. 
І це міжнародна практика, тому дуже прошу врахувати нашу пропозицію і використати це визначення, яке запропоноване  з боку Міністерства оборони, дуже вас прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хтось хоче висловитися з даного питання? Почекайте, будь ласка. 
Юлія Леонідівна, будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться,  якщо можна, перешліть ще раз, будь ласка, копію цього сертифікату НАТО. Мені здається, нас вводять в оману, це не є сертифікат НАТО, я перевіряла, НАТО нічого не сертифікувало.  Якщо ви дійсно як  би вводите комітет в оману, я буду писати у відповідні органи. Пришліть, будь ласка, це, скоріше всього, сертифікат визнання певних там, ну, не знаю, якогось певного виду обладнання і нічого спільного з сертифікацією державної авіації це не має і тим більше ніякого сертифікату НАТО щодо державної авіації теж немає.
Тому, будь ласка, перешліть... Да, дякую. Перешліть в комітет, ми подивимося. Це перше. І будемо детально розбирати чому нам розказують байки і приносять документи, які не відповідають дійсності. 
По-друге, я категорично проти редакції міністерства і там є моя правка, буду на ній наполягати і буду ставити в залі також на підтвердження. Тому ми цю дискусію мали, мені здається, на підкомітеті, щоби ми ж знову не, ну, знову не починали одне і теж обговорювати, я пропоную проголосувати і піти далі. Але будемо детально розбиратися які документи надаються нам як підтвердження слів, сказаних. Я буду вимагати витяги з цього протоколу з цього комітету, також будемо документи... будемо надсилати і будемо розбиратися.
Дякую.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.
Мар'яна Володимирівна, у вас є бажання виступити?

БЕЗУГЛА М.В. Да, дякую. Коротко, як я зазначала, маю йти, тим не менше, буду підключена онлайн. Я просто хотіла подякувати комітету і підкомітету, зокрема, щодо дуже скрупульозно підійшли до розгляду законопроекту. І на мою скромну думку, його якість покращилася після того, як було опрацьовано такий масив поправок. Тож сподіваюся на якомога швидший розгляд, уже враховуючи ту ґрунтовну роботу, яка була проведена. 
Дякую за увагу. І залишаюся на зв'язку, за потреби буду підключена онлайн. Колеги, представники секретаріату, відомства, спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось хоче ще з народних депутатів висловити свою точку зору? Бо це одне із дискусійних питань, яке було на підкомітеті. У нас Міноборони пропонує допустити приватні компанії, дати їм право бути суб'єктами авіаційної діяльності. державна авіація, якщо я не помиляюсь, там навіть представляли документи, які видаються таким суб'єктам Міноборони. 
Я просто зачитаю, колеги, поняття "державної авіації", щоб було зрозуміло, про що ми говоримо. "Державна авіація - це авіація, що використовує повітряні судна з метою виконання функцій із забезпечення національної безпеки і оборони держави та захисту населення, які покладаються на Збройні Сили України". І там далі йде інший перелік державних органів. Тобто йде питання про нацбезпеку і оборону держави. Тобто законом ми встановимо правила, які будуть існувати після набуття законом сили. Якщо ми допустимо суб'єктів, це моя особиста думка, приватної власності до нацбезпеки, то щоб це не призвело до порушення цієї ж безпеки і оборони держави.
Ми на підкомітеті, коли обговорювали, ніхто не перешкоджає приватним суб'єктам співпрацювати з Міністерством оборони. Але робити приватні суб'єкти суб'єктами авіаційної діяльності державної авіації, мені здається, це передавати владні повноваження в приватні руки. Тому Міноборони у нас на сьогодні має, мабуть, найбільший бюджет, да, в країні з усіх органів. І ви зазначили…

ЯКУБЕНКО С.В.  Дозвольте додати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз виступлю і додасте. Сергій Володимирович, да, у нас зазначив, що у нас виходить 21 суб'єкт, із них 17 - приватні і 4 -  державні. От у мене до вас питання, а що вам перешкоджає, Міністерству оборони, зробити так, щоб всі суб'єкти державні робили те, що роблять приватні, вам щось заважає, Міноборони? 

ЯКУБЕНКО С.В. Міноборони?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Міноборони. 

ЯКУБЕНКО С.В.  У Міноборони немає стільки суб'єктів, щоб зробили такий обсяг робіт. У нас є окремі види робіт, які роблять тільки приватні підприємства і ніхто інший. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви представляєте…

ЯКУБЕНКО С.В.  І це дуже великі кошти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А у мене Сергій Володимирович, до вас питання, ви представляєте інтереси держави чи приватних суб'єктів?

ЯКУБЕНКО С.В.  Держави. Тільки держави. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ми держави. 

ЯКУБЕНКО С.В.  І дозвольте додати одне.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка. 

ЯКУБЕНКО С.В. У нас є організація така, як компанія В2В. Це приватна організація, яка обслуговує весь парк французької техніки, яка використовується зараз Національною поліцією, Національною гвардією і прикордонними військами. І ця організація, благодаря цій організації, знаходження цієї організації в Україні, до цього вся ця авіаційна техніка обслуговувалась в самом ближайшем парке - це в Угорщині, дозволила скоротити на треть, на треть дозволила  сократить видатки на підтримання справності авіаційної техніки французького парку. Виключивши цю організацію зараз з цього переліку, ми повинні будемо платити, там до 600 тисяч євро коштує один ремонт вертольота. 

_______________. Воно обслуговує тільки єврокоптери, чи ще щось? 

ЯКУБЕНКО С.В.  Так. 

_______________. А скільки єврокоптерів у нас в парку державної авіації? 

ЯКУБЕНКО С.В. 55. Вже 55, і буде більше. Вже іде замовлення на інші парки. І лінійка єврокоптерів розширюється, Airbus.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагадайте, будь ласка, хто прийняв рішення закупити  іноземні гелікоптери? 

ЯКУБЕНКО С.В.  Держава. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Держава. В особі кого? 

ЯКУБЕНКО С.В.  Міжурядова угода була державна.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ініціював її? 

ЯКУБЕНКО С.В.  Міністр МВС. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому держава не замислилась над тим, як вона буде обслуговувати іноземну техніку? У нас є можливість виготовляти українські гелікоптери чи немає?

ЯКУБЕНКО С.В. На даний час такої якості немає. І на цих гелікоптерах…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якості чи взагалі немає можливості? 

ЯКУБЕНКО С.В.  У нас перспективи є. Но на даний час дуже складно. І це дуже багато коштів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що заважало державі з моменту придбання першого гелікоптера зробити державне підприємство і обслуговувати ці гелікоптери? 

ЯКУБЕНКО С.В.  Це не до мене питання. Це в договорі повинно бути предусмотрено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це політика. Формування - політка і реалізація. Купити, то ми купили, а обслуговувати… Ну, добре, да, компанія з'явилася, але ж можна було зробити державну. Мабуть, просто комусь нецікаво було зробити державну компанію.
Да, Володимир Васильович. 

КОЗАК В.В. Дякую, Петро Іванович. 
У мене  питання заключаться тільки в тому, що я так розумію, що наша основна задача зараз не нашкодити державній авіації в цьому форматі. І ваші питання, в принципі, логічні, але вони вже носять трошки філософський характер. Якщо дійсно цією правкою, якщо ми її врахуємо, ми не дозволяємо таким, як B2B Aviation Trading або іншим підприємствам, які зараз допомагають і за рахунок чого Міністерство оборони і державна авіація з ними співпрацює, то ми створимо більше проблем, чим їх вирішимо. Того я дуже добре пропоную зважити всі нюанси, прислухатися до Сергія Володимировича, він працює з цим кожного дня, йому видніше, я так розумію, в цьому форматі. Щоб ми однією правкою не зробили великої біди. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозволю собі висловитись. Павловський Петро. 
Давайте так, ми не повинні розглядати законопроект в контексті 55 гелікоптерів, які ми вже маємо як проблему, а давайте дивитися на майбутнє, на перпективу. А можна я висловлюся?! (Шум у залі) Закон повинен встановити на майбутнє, що буде через 10 і 20 років. Якщо ми зробимо так, як хоче Міністерство оборони, то ми будемо мати там десяток приватних компаній, які будуть заробляти гроші на цій державі. І ще питання буде, наскільки це буде все  прозоро. Тому це повинно бути державне, це моя особиста думка. Я вам надам слово. 
Юлія Леонідівна, будь ласка.

_______________. І у мене теж запит.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, дивіться, зараз же ж ці компанії обслуговують якось ваші парки, гелікоптери, літаки і все інше. Перше. Обслуговування парку МВС здійснюється МВС, наскільки я розумію, а не Міністерством оборони. Це перше. 
По-друге, ця ж компанія якось з вами співпрацює вже, я так розумію, не один рік і чому саме ця компанія? Скажіть, будь ласка, а є інші компанії, які у стані обслуговувати? Може вона дешевша, може вона дорожча, а ми знаємо, чи вона має таку ж саму аналогічну якість, як, наприклад, не знаю, інші компанії закордонні. Воно ж все не тільки питання дешевше зробити, питання ж якісніше зробити.
Але насправді у мене питання до представника  Міністерства оборони, який так захищає інтереси Міністерства внутрішніх справ. Скажіть, будь ласка, як ця компанія з'явилася на ринку, який у неї В2В, про ту, яку ви говорили, вона обслуговує 55 гелікоптерів. Вона українська? Хто її бенефіціар, власники? Як вона, власне кажучи, попала на контракт і які це суми обслуговування щорічно, і чому саме ця кампанія, може у нас є якісь інші компанії? Це перше питання.
А по-друге, ми зараз говоримо з вами про суб'єктів державної авіації. Компанія В2В і аналогічні компанії, які дійсно допомагають вам з приватного сектору обслуговувати державну авіацію, вони не є суб'єктами, вони є підрядниками на контракті. Вони вас обслуговують так само, як у вас є у Міністерстві оборони підрядники, які годують армію, підрядники, які виробляють дрони, приватні компанії, які продають державі або послуги, або товари. Компанія В2В не є суб'єктом державної авіації, вона є компанією, яка обслуговує державну авіацію, тому не плутайте одне з другим.
Перше. Поясніть, просто це цікаво, тому що у нас дійсно є 55 гвинтокрилів французьких, які обслуговує компанія і, наскільки я пам'ятаю, цей гвинтокрил в тому числі і впав під час аварії,і загибелі пана Монастирського. Тому питання, що це за компанія, де вона взялася і, власне, чому одна вона, чи був проведений тендер на обслуговування?

ЯКУБЕНКО С.В.  Дозвольте пояснити. По-перше, те визначення, яке ви застосовуєте, ви плутаєте поняття "суб'єкт авіаційної діяльності державної авіації" і "суб'єкт державної авіації" - це різні поняття. Суб'єкт авіаційної діяльності державної авіації - це всі, всі, хто працює в галузі державної авіації на її користь, в тому числі і цивільні компанії, які працюють на галузь також як  і цивільну, так і державну авіацію. А суб'єкт державної авіації - це експлуатанти, по нашому визначенню, це ті, хто експлуатують державні повітряні судна. Це військові частини, підрозділи, ті, які мають на озброєнні повітряні судна. Це по визначенню. 
Тепер по компанії. Компанія В2В - це цивільна авіакомпанія, яка працювала в Україні до того, як у нас з'явилися ці гелікоптери МВС. Вона працювала по ремонту вертольотів Н125 цивільних. І коли перші вертольоти Н125 з'явилися у прикордонних військ, це перша партія Н125, держава шукала, точніше МВС, з керівництвом прикордонних військ шукала по всій Україні компанію, яка спроможна була послуговувати оці повітряні судна. Це була єдина компанія, з якою  заключили договір відповідний, і компанія зарекомендувала себе на ринку обслуговування вертольотів Н125. 
Потім звернулось МВС в цю ж авіакомпанію і запитали про можливість обслуговування вертольотів Н145, це більше… маленькі вертольоти. Авіакомпанія за власний рахунок відправила своїх фахівців в компанію французьку Airbus, перевчила їх на обслуговування відповідного типу вертольотів, отримали відповідні документи, сертифікати, пройшла аудит із французькою стороною і, отримавши такий сертифікат, заключила договір на обслуговування вертольотів Н145, інша партія, це та, яка зайшла в Національну поліцію. 
Наступне. Звернулась Національна гвардія до цієї компанії. вона єдина в Україні. А спроможні чи ви забезпечити Н225? Вони говорять: "Немає в нас таких фахівців. Але якщо ви будете робити замовлення, ми навчимо". Вона за власний кошт навчила своїх фахівців на вертоліт Н225 і тепер обслуговує всі типи і всю лінійку вертольотів Airbus. От так от співпрацює компанія, я вважаю, що достойно співпрацює, це здійснення перенавчання персоналу. І уявіть, якщо ми от зараз свій би центр організували, перенавчили би персонал за кордоном, у Франції, закупили би відповідне обладнання. Це для держави дуже велике навантаження фінансове на даний час. Тому зараз це самий оптимальний варіант. І компанія ця єдина на ринку. Була б така друга компанія, був би розумний тендер проведений. 
Дякую за увагу.

КЛИМЕНКО Ю.Л. А ви висновок, що вона єдина на ринку, як зробили? Це ваш персональний висновок? Ви проводили відкритий тендер в ProZorro? 
Просто компанія зареєстрована. Ви так її розхвалили, що мені стало цікаво. Компанія зареєстрована в 13-му році, у неї статутний капітал 200 тисяч гривень. Це компанія, яка обслуговує вертольоти вартістю декілька мільярдів. Просто, дивіться, це все виглядає якось дуже вже, як правильно сказати, з конфліктом інтересів. Ми ще подивимося, зробимо запити. Я від себе як від депутата  зроблю запити з приводу цієї компанії, яким чином вона попала на тендери і чи дійсно у нас немає інших компаній, які можуть обслуговувати. Але питання залишається в тому, що вона і так може бути як ваш підрядник, як МВС підрядник, як Міністерства оборони підрядник, якщо вона достойна, вона пройшла процедури, вона закупівлю зробила. Питань немає. Якщо це все відкрито і прозоро не з-під столу і не під столом. Немає питань, можливо, вона дійсно суперкваліфікована. Але питання в тому, що вона не може бути суб'єктом державної авіації. Вона, як і всюди по законодавству, в Міністерстві оборони чітко визначено, хто є суб'єктами, а хто є фактично підрядниками. Компанії, які годують армію, не є суб'єктами ніякої, скажемо так, ні оборони, ні безпеки. Вони є підрядниками, які тимчасово годують, коли в них є контракти.

ЯКУБЕНКО С.В. Я прошу вибачення, ви знову сплутали поняття суб'єкта авіаційної діяльності і суб'єкта державної авіації. Воно до державної авіації має відношення тільки того, що воно діє в інтересах державної авіації, це визначення суб'єкта авіаційної діяльності державної авіації. А суб'єкт державної авіації - це експлуатант, це власник повітряних суден державної авіації. Це дуже різні поняття, зовсім різні. І оце поняття, яке ми сейчас з вами обсуждаємо, воно далі по всьому тексту закону використовується і не прийнято в тому вигляді, как воно є, ламає загальну структуру законопроекту, дуже ламає дальше все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, так ви ж не суб'єкт подання. Кабінет Міністрів України не суб'єкт подання даного законопроекту, а в нас є народний депутат, який його подав.

ЯКУБЕНКО С.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Мар'яна Володимирівна виступити хотіла.

БЕЗУГЛА М.В. Так, чуєте мене, колеги?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чуємо.

БЕЗУГЛА М.В. Я просто що хотіла сказати, що коли ви заявляєте відносно максимального державного… максимальної частки держави в тій чи іншій сфері - це не те, куди ми маємо рухатися, по великому рахунку, оскільки державна складова має навпаки скорочуватися.
Тому, не наполягаючи щодо того чи іншого конструктивного рішення, просто хочу звернути увагу: чим більше у нас буде приватних підрядників і чим більше делегованих функцій, тим швидше зростатиме економіка, як би це банально і спрощено не звучало. У нас одна з найбільших у світі часток держави взагалі, і це просто знищує наші перспективи щодо подальшого розвитку. Дуже багато ДП, дуже багато апарату, дуже багато тих чи інших регуляцій, які не дають можливості віддавати, делегувати функції.
Тому, звичайно, при фіналізації проекту, щоб він не усугубив дану ситуацію, а полегшим, будь ласка, зверніть увагу, щоби цей акцент зберігався. Ми не маємо ще більше навантажувати державний апарат, а давати можливість усе більшому розвантаженню і делегуванню. І я наведу, вибачте, я в дорозі просто трошки, я наведу приклад по  відкриттю ринку дронів. Якби цього не було зроблено, у нас би була така ситуація, як і з іншими складовими оборонно-промислового комплексу. І так само по роботі суб'єктів державної авіації. Чим більше буде можливості для розвитку приватного сектору, тим швидше, потужніше, конкурентніше. 
Перепрошую за загальну рамку, але мені здається, що всі зрозуміли. І дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро. Мар'яно Володимирівно, будь ласка, а дайте оцінку позиції Міністерства оборони як член Комітету з національної безпеки України. Не як народний депутат, а як член Комітету з нацбезпеки  дайте оцінку позиції Міністерства оборони.

БЕЗУГЛА М.В. Як представник Комітету нацбезпеки та оборони я підтримую поточну редакцію законопроекту, яка винесена і опрацьована комітетом до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

ГОРЕНЮК О.О. Колеги, а можна теж?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Олександр …

ГОРЕНЮК О.О. Є дві тези. Перше. Я за лібералізацію ринку в будь-якому випадку, це добре і прогресивно. Горенюк Олександр, фракція "Слуга народу". 
За лібералізацію. Але  лібералізація має бути тоді, коли  є ринок.  Зараз ми чуємо, що є одна-єдина компанія з конкретною назвою, з конкретною товкою, зареєстрована у 2013 році, на 200 тисяч гривень статутного капіталу, яка працює на ринку і за словами Міноборони ніхто замість  неї таких послуг в країні не надає. Ринок дронів, коли ми його лібералізовували, то він вже існував, і в кожному гаражі зараз працюють дрони, і там є конкуренція. Тому є ринок і працює чесна ліберальна економіка. Зараз я альтернативи не чую.
І друга теза. Ми почули дуже багато лесних відгуків про цю компанію, але я заходжу просто… в неї нема сайту насправді, в неї інстаграм-сторінка. І тут перелічено послуги, які надає ця компанія, конкретно товка: це транспортні послуги, чартерні та оглядові тури, консалтинг та підтримка, навчання і матеріали авіаційного призначення. З фоточками, остання фотографія опублікована 80 тижнів тому, я не бачу, чи це в Україні, чи не  в Україні, але фотки просто турів на вертольотах, щось типу того. Ну ми про цю компанію зараз говоримо, тому ось така теза. 
І скажіть, будь ласка, останнє питання, коли було прийнято рішення про закупку і меморандум про співпрацю з Францією стосовно єврокоптерів?

ЯКУБЕНКО С.В. Дозвольте вам відповісти на питання щодо от компаній. Я попередньо наголосив, що таких компаній 17 на даний час. Я привів один із прикладів. От у нас сертифікат американский, вот он, американський сертифікат на виготовлення лопостей для вертольотів Мі-8 і Мі-24, ці, котрі сейчас воюють. Виготовляються на товке, в цивільній організації, на лінії, яка закуплена за кошти Соединенных Штатов. Останавливаем? Як приклад, я вам просто это привів як приклад.
(Шум у залі)
Мотор Січ производит.
Ви мені про компанію про эту, що я її відстоюю. Я її даже не знаю, де вона знаходиться, ця компанія. Я как приклад привів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна, вам слово.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, ми за лібералізацію ринку, безумовно, приватні набагато ефективніші компанії. Але тут немає ринку, розумієте, це державна авіація, тут поки що ринку немає. Тому що, судячи по тому, як ми зараз обговорюємо, ці всі послуги достатньо закриті для певного там... для певних компаній. Тому що навряд чи вони закуповувалися в прозорий спосіб і там взагалі можлива конкуренція. 
Тому я пропоную рухатися далі, ми вже це все обговорювали на підкомітеті. І як би це дійсно базова... Але чесно, ваші аргументи, Міністерства оборони, чим далі, тим менше переконливіші.
 І в мене є прохання від комітету зробити запит на ці 17 компаній, які обслуговують на даний момент державну авіацію. Вони не є в одному сегменті, тобто вони всі виробляють різні послуги або товари для державної авіації. Вони не конкурують між собою, тобто це не ринок, це просто компанії, які щось роблять для державної авіації. Будь ласка,  надайте перелік цих 17 компаній, щоб ми  розуміли, про що йде мова. 
Також я запитаю у французького уряду і у Airbus, чи проходила ця компанія, про яку ми зараз говоримо, дійсно сертифікацію і дійсно чи в неї є діючий сертифікат. Це вже я сама зроблю. Але від комітету, будь ласка,  направте запит на ці 17 компаній.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хотіли виступити? Виступіть, будь ласка,  і представтесь. 

ГАВРИЛЮК О.Д. Гаврилюк Олег Дмитрович, Головне управління розвідки. У нас фактично така ж ситуація з авіаційною технікою. Техніка у нас, я не буду називати, яка у нас техніка вже є імпортна, скажемо так, і ще у нас будуть нові типи. У нас склалася така ситуація з суб'єктом авіаційної діяльності, для того, щоб ми могли її законно повністю, ми експортуємо вже на сьогоднішній день, тому що війна, нікуди не дінемося, але склалася така ситуація, що ми повинні працювати в законному полі, відповідно до діючих правил. Щоб нам отримати на них... 
Ситуація така. Давайте трошки повернуся на пару слів, те, що ви зараз обговорювали тут на рахунок В2В, ситуація в тому, що якщо є авіаційний підрозділ державної авіації, вони звертаються до також організації, як В2В   раз в три місяці, раз в чотири місяці, разова робота. Тепер представте, що у військовій частині, наприклад, у нас ми будемо мати цілий підрозділ, який буде три місяці сидіти собі і чекати, поки вийде та форма, яку нам треба обслужити. Тобто є лінійна форма, це коли ми вертоліт випускаємо в політ, а є різні форми, на різних типах свої форми, ...(Не чути) вони можуть наступити через місяць, через два, через три місяці, в якійсь великій формі. Це з одної сторони. Получається так, що нам треба в кожній частині тримати такий здоровлющий підрозділ, який буде 3-4 місяці просто сидіти бамбук курити. Розумієте, в чому ситуація? Це один момент. 
Тепер же ж ці вертольоти  у нас, дорогі вертольоти, складні, ще раз кажу, не буду називати їх, які у нас, і получається, до кожного із них треба відповідне обладнання, яке стоїть іноді ціну самого вертольота. Тепер представте, що кожна частина військова повинна буде мати такий склад. Нам простіше, нам набагато дешевше заключити договір з суб'єктом авіаційної діяльності державної авіації, такої як типу В2В,  ми з нею не працюємо і не знаємо, у нас зовсім другий напрямок. А нам вигідніше заключити договір було з ними і прилітати до них на разові роботи. На раз прилетіли, виконали роботи і улетіли. Мало того, вони нас забезпечують запчастями і так далі. Нам не треба держати свій відділ логістики. Що таке логістика? Це специ, наприклад, зі знанням англійської мови, яких зараз, ви знаєте, дуже часто... у нас їх фактично один-два на всю частину, які можуть нам щось нам забезпечити.
Що таке логістика? Це парт-номери, це типи, це документи, це таби соответствующие, це наука. У нас в лучшем случае логістика є, солдатики які... ну, просто діловода взяли, когось мобілізували, от ти будеш у нас за логістику отвечать. Він максимум може принести, віднести. Що, як, куди, він не знає. Це ціла система, це наука, яка... 
Я в авіації з 15 років, я все життя літаю, весь час, і зараз теж. І коли чую, як зараз обсуждається, ну, просто... я перший раз таке чую, що у вас таке відношення до авіації, понімаєте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Дмитровичу, можна вам коротеньке питання?

ГАВРИЛЮК О.Д. Звичайно, звичайно. Вибачайте, що трошки емоційно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, все нормально.

ГАВРИЛЮК О.Д. І вибачте, щодо стандартів НАТО. Ми знаємо ці документи. Це сертифікати системи, що наші закони відповідають їхнім, що вони забезпечують рівень безпеки. Можете визнати мене як експерта в цьому плані, що я відповідаю за це. Це не якась деталь, це не якась там ручка чи якесь колесо сертифіковане, це система сертифікована. Якщо вони сертифікували цю систему …(Не чути)  у даному случаи, то значить все, що вони випускають дальше, можна йому вірити.
Це получається так, що я зараз просто возмущаюсь тому, що міжнародні стандарти НАТО, до яких ми там устрімились і куди ми маємо перейти, ми дуже багато робимо для того, щоб получити ці стандарти, ми маємо техніку вже натівську в себе, ми всячески з допомогою... волонтеримо, всячески намагаємося теж перейти на ці стандарти. І на сьогоднішній день знаємо, що вже у нас Головне управління державної авіації вже має сертифікат, їх вже визнали. І получається так, те, що вони отримали сертифікат, якщо ми получаємо вже бумагу від них, тобто, наприклад,  нам треба обслужити наші вертольоти, є, умовно кажучи, товка за межами державної авіації, тобто вони, якщо її визнають, що вона може обслуговувати наші вертольоти, ми підемо до неї обслуговуватися. Розумієте, в чому суть, щоб вони мали право цю товку обслуговувати. Тому що вона нам треба буде може раз в рік, може два рази.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Дмитрович, ми почули.

ГАВРИЛЮК О.Д. В чому інтерес їх буде? Тому що ми у них одні, а таких, як ми, у них може бути декілька, і тоді їм це буде вигідно. Якщо це тягнути особливо  на нашу одну військову частину все, то це великі кошти будуть, ми їх не потягнемо, бюджетом не потягнемо.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Олег Дмитрович, в мене до вас питання. Павловський Петро. Ви державник?

ГАВРИЛЮК О.Д. Да, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте націоналізуємо В2В. Давайте? І збережемо персонал, вони будуть отримувати такі ж зарплати, спеціалісти. Ви ж говорите про ринкові відносини з В2В.

ГАВРИЛЮК О.Д. Звичайно, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто держава - замовник, а В2В - виконавець. Давайте її націоналізуємо, тому що у нас війна йде, і, мабуть, це буде правильно, і воно стане вашим там в Міноборони у підпорядкуванні. Як ви вважаєте, така пропозиція? Ви  за таку пропозицію, за націоналізацію? 

ЯКУБЕНКО С.В.   І ми платити бюджетні кошти їм будемо?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому платити?

ЯКУБЕНКО С.В.  Так они налоги платят, а так мы им будем платить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, послухайте. Вони отримують прибуток за державні кошти і платять податки, і вони так само будуть платити податки, виконуючи державні замовлення. У нас є прибуткові державні підприємства.

ЯКУБЕНКО С.В.   Тоді треба націоналізувати Мотор  Січ, Івченко…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І це треба, і треба...

ЯКУБЕНКО С.В.  Они в единственном лице производят единственную продукцию.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так його давно треба було націоналізувати, у нас війна. Давайте звернемося до Прем'єр-міністра. Ви будете ініціатором, а ми підтримаємо як комітет, і націоналізуємо те, що потрібно нашій державі і армії. Давайте так, може. А то ви розповідаєте про якісь відносини з приватними компаніями. І як це важливо. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. І якщо що, то Мотор Січ, власне, націоналізована. 

ГАВРИЛЮК О.Д. Ну, таким підходом ви просто забураєте… Такий підхід, от з'явиться зараз нова техніка… Звичайно, да, відповідаю за свої слова. Я завжди відповідаю за свої слова. 

_______________. Олег Дмитрович…

ГАВРИЛЮК О.Д.  Ви зробите такий момент, що в нас з'явиться зараз нова техніка… Ви ж, я не буду називати, ще раз скажу, не буду, в наших інтересах, яка техніка. У нас планується нова техніка ще, і своїх коштів нам бюджет не виділить для цього, для того, щоб ми запустили її обслуговування. Немає коштів, ми і так витягуємо де як можемо. Ми можемо тільки домовлятися з такими організаціями, як В2В, наприклад, щоб вони їх обслуговували. Тобто ми знову повинні будемо звернутись до них, що в нас нова техніка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, почекайте. Вибачте, я вас зупиню. Я зрозумів, нова техніка, обслуговування. Вони вам в борг, державі ремонтують в борг, вони отримують сертифікати за кордоном, щоб обслуговувати іноземну… 

ГАВРИЛЮК О.Д.  Фактично, так. Так получилось в данном случае з…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вірите в те, що ви кажете? 

ГАВРИЛЮК О.Д. Я знаю це. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вони це роблять, моє переконання, то тому що вони знають, що держава з ними розрахується. А якщо вони будуть знати, що вона не розрахується, вони цього робити не будуть. 

ГАВРИЛЮК О.Д.  …(Не чути) так  ніхто робити нічого не буде. 

ГОРЕНЮК О.О.  Скажіть, будь ласка, а в якій формі зафіксовані ваші зобов'язання? Горенюк Олександр.    
Даю слово голові комітету.

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Дмитрович, я не по суті закону, я по вашому… Ми комітетом, як ви сказали, що ви тут сидите і наше враження до авіації дуже… Я вам скажу так, що члени комітету, в тому числі і Юлія Леонідівна, ми недавно були в Старконі, і ми бачили самі, як це все ремонтується, як це все робиться, тому що давайте не заважайте і не давайте такі упреки в адрес комітету. 

ГАВРИЛЮК О.Д.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що наше бросове таке відношення до авіації. 

ГАВРИЛЮК О.Д.  Вибачте, трошки емоціонально. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повірте мені, в нас також є емоції, і те, що ми побачили там, то це не емоції. Якби мені розказав хто-небудь, я б не повірив би, якби я не побачив на свої очі. 

ГАВРИЛЮК О.Д. Так про що ви говорите, я не дочув початок.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми були і ми бачимо, як   ремонтуються, і ми були на дійсних аеродромах. Старкон последний. Старкон. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. І вони ремонтуються неприватними компаніями,  ремонтуються мобілізованими, а також бригадою, яка там стоїть, руцями. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми там проводили теж наради і з замміністром, і ми все бачили. 

ЯКУБЕНКО С.В. Дозвольте ще одну...  Дозвольте, пане голово, ще одну ремарку. Наприклад, звертаю увагу, наприклад, весь авіаційний парк, вертольоти французькі на даний час знаходяться під наглядом французького виробника, розробника, бо це не наша авіаційна техніка, яка випускалась, Франції. Вони знаходяться під їх сертифікатами. Якщо зараз система ця буде змінена і ми захочемо її змінити, ми втрачаємо всі сертифікати, нагляд виробника, розробника за своєю технікою на території України, зараз в усіх країнах так происходит, і весь парк останавливается. Так установлено в авіації везде, в Європі, правила такі. 

ГАВРИЛЮК О.Д.  Стандарти такі, норми. 

ЯКУБЕНКО С.В.  Такі стандарти. Вы понимаете, что мы хотим сейчас изменить норми и стандарты в авиации только в одной стране, которая сейчас тесно пов'язана, ми авіаційна держава, ми випускаємо повітряні судна. Одна із семи авіаційних держав в світі є Україна. І ми, если сейчас від всіх стандартів відмовляємося, то ми останавливаем парк, наявний парк і ставимо преграду вхождения всей техники, которая будет к нам входить, и F-16 в том числе. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Про що ви говорите? Я, конечно, вибачаюсь, це просто…

ЯКУБЕНКО С.В.  Нагляд виробника, розробника за технікою прекращается. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Це просто… це маніпуляції, маніпуляції, просто маніпуляції. Якщо ми, якщо ви дійсно вірите в те, що зміна в це законодавство припинить сертифікати діючі, видані Airbus, тоді у мене є питання до вашої кваліфікації. У вас видані, воно взагалі, система сертифікації і видачі, нічого спільного зі змінами, які ми зараз обговорюємо, немає. Там взагалі працює інша система, ви правильно абсолютно говорите, абсолютно. Перестаньте маніпулювати і говорити неправду, тільки тому що вам треба завести сюди приватні компанії. 
Система сертифікації у світі працює по-іншому. Якщо ми хочемо, і ви боїтесь, ми надамо комітетом лист на французьке посольство Airbus, чи ці зміни в законодавстві якимось чином вплинуть на надання сертифікатів, в тому числі обслуговування на парк в 55 гвинтокрилів, які у нас зараз є . Ми це зробимо на всяк випадок для того, щоб у нас не було потім от таких маніпулятивних обговорень. Нічого не зміниться з цим формулюванням.  

Веде засідання голова підкомітету з питань авіаційного транспорту
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський Петро. Слово надається Більчуку Олександру Васильовичу.

БІЛЬЧУК О.В. Доброго дня. Більчук Олександр, Голова Державної авіаційної служби. Я спробую внести так якось більше інформації для прийняття рішення. 
Що стосується компанії B2B. Це компанія, яка працює на цивільному ринку, працювала до повномасштабного, і зараз працює, має  схвалення Державної авіаційної служби і починала свою діяльність у 2014 році. Це організація з технічного обслуговування, чим в основному і займається, має персонал, має наш сертифікат. І, до речі, вона не мала схвалення на обслуговування Airbus 225 і не була залучена до технічного обслуговування до моменту катастрофи, яка відбулася 18 січня 2022 року. Після 18 січня 2022 року під час розслідування було з'ясовано декілька фактів, які потрібно було покращити. У мене була особиста розмова з Airbus,  і Airbus шукав, це дуже складно, знайти на ринку організацію, в тому числі України, їх не так уже багато, яка здатна мати персонал, який готовий обслуговувати вертольоти західного виробництва. У нас, от ми цивільна авіація, у нас, наприклад, до моменту 225-го ні одна цивільна організація навіть не була зацікавлена в обслуговуванні 225 єврокоптера. 
Що стосується от суб'єкта державної авіації. Давайте відійдемо від цієї організації B2B, а підійдемо, наприклад, до організацій, які обслуговують…  вертоліт Мі-24, чисто бойова машина. Але на цьому вертольоті стоїть двигун ТВ3-117. І от для обслуговування цього двигуна здійснюється, ТВ3-117, здійснюють приватні компанії, тому що вони існували.
Тому тут питання в тому, чи правильний сам термін державної авіації, можливо, тому що суб'єкт державної авіації.

_______________.   Авіаційної діяльності.

БІЛЬЧУК О.В. Авіаційної діяльності. А те, що компоненти можуть обслуговувати приватні компанії, така практика виконується і за кордоном. Якщо, ми знаємо, є приклад Airbus Defence, це компанія, яка абсолютно приватна, яка не є державною, але вона повністю працює на інтереси й обороноздатність держави. Тому такі речі також треба враховувати.
Можливо, тут сам термін і саме визначення досить спірне, але те, що не всі роботи по обслуговуванню авіаційної техніки і по експлуатації авіаційної техніки можуть, мають робитися державними підприємствами, я в цьому переконаний. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Васильович.
Колеги, є ще бажання в когось виступити? Всі точку зору висловили? 
Я пропоную, мабуть, по цій поправці по кожному депутату пройтись, бо вона дуже спірна. По списку я тоді піду.
Кісєль Юрій Григорович. Тобто підкомітетом було прийнято рішення поправку врахувати. Поправка номер 14, народний депутат Батенко, щодо поняття "суб'єкт авіаційної діяльності державної авіації".

КІСЄЛЬ Ю.Г. Кісєль - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісєль - утримався.
Бондар Віктор. Відключився.
Бондарєв Костянтин. Немає.
Василів Ігор.
Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола Романович.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.
Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.В. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк - за.
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Давайте я ще раз перепитаю. Ми за редакцію Батенка, так? Поправка Батенка у нас зараз? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да, Батенко пропонує, що юридичні особи засновані на державній власності. Виключно на державній.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов Артем. 

КОВАЛЬОВ А.В. Утримався - Ковальов.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко Володимир.
Мурдій Ігор. Мурдій Ігор. Чутно, ні? 
Негулевський Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський - за. 
Пашковський Максим.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. . Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр. 
Тищенко Микола. Немає. 

МУРДІЙ І.Ю. Я вибачаюсь. Мурдій - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдій - утримався. 
З огляду на результати голосування поправка є відхиленою. 
У мене виникає питання тоді. Концепція законопроекту міняється далі по тексту з огляду на те, що поправка вважається відхиленою? Тому що це зовсім інший сценарій щодо даного законопроекту. Міняється концепція. Просто момент такий, що якщо міняється тоді концепція, нам скоріш за все треба доопрацьовувати законопроект. 
Підкомітет був відкритим. Хто бажав, був присутній. І комітет прийняв рішення врахувати поправку, я вибачаюсь, вона була врахована. А тепер комітет вирішив, що її не треба враховувати. Тобто це не до підкомітету питання. Що ми робимо? 
Юрій Григорович, я думаю, що вам слово з огляду на те, що концепція законопроекту міняється. Нам треба повернутися до подальшого розгляду, можливо, на підкомітеті знову-таки. Тоді всі  члени комітету запрошуються, щоб не було таких ситуацій. Або на комітеті, скоріше всього на підкомітеті ми будемо, тому що концепція законопроекту змінилась. Те, що ви хотіли, воно... 
(Загальна дискусія) 
Там буде помилка. Тому, Юрій Григорович, я думаю, що комітет треба закривати, визначати дату підкомітету і знову будемо напрацьовувати зміни до законопроекту. Так, а що принципово? Комітет вирішив відхилити. Тепер ми будемо розглядати питання доступу приватних компаній. Тоді я не знаю, це або комітет треба провести і всім знову зібратись і обговорити майбутнє, концептуально, да. Наскільки я розумію, позиція - утримався, це фактично проти поправки. Тобто не треба там...

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна. Юлія Леонідівна! 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я вас слухаю. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я пропоную всі ваші пропозиції, які ви сказали, надати запити.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто, да, я прошу комітет це зробити, щоби ми реально подивилися: перше - перелік компаній, який в них доступ, мається на увазі яким чином вони... чи вони, ну, скажімо так, пройшли якусь прозору процедуру. Більше того, я думаю, що, в принципі, ми можемо зібратися з цими 17 компаніями і взагалі запросити їх на підкомітет і проговорити, як вони бажають найкращій доступ приватного сектора до авіаційної, державної авіаційної діяльності. Ну, щоб нам це не говорили люди, в яких явно є якісь інтереси, а напряму поговорити з сектором, як вони вважають, і тоді прийняти зважене рішення. Можливо, так, можливо, треба доступ, але, можливо, треба... 
Абсолютно правильно сказав Бельчук, тоді треба зробити концепцію суб'єкта державної авіаційної діяльності абсолютно іншою, ну, треба поміняти просто взагалі термінологію. Вона, чесно, вона, в принципі, в корні неправильна. Її треба згармонізувати з іншими аналогічними підходами, які є, наприклад, в Міністерстві оборони щодо допуску приватних компаній до харчування армії, до обслуговування, ремонту техніки і до всього іншого. Чому державна авіаційна діяльність повинна чимось там концептуально відрізнятися? Так, є сертифікати. Так, вони мають якусь певну специфіку. Але системний підхід, він абсолютно інший. І тут ми просто, мені здається, ліпимо якогось монстра, який не допоможе ні державній авіаційній діяльності, ні приватному сектору.
Давайте зробимо запити всі, включаючи і Airbus, і давайте ще раз обговоримо, запросимо приватні компанії, обговоримо як це відбувається все. Це моя пропозиція для того, щоби ми на підкомітеті більш детально це обговорили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це одне питання.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я абсолютно підтримую Павловського, що фактично змінилася повністю концепція законопроекту. І якщо частину правок в попередній на підкомітеті, я, наприклад, свої зняла, тому що у нас була одна концепція цього законопроекту, то тепер я буду ставити абсолютно всі правки свої і буду вимагати їх врахування, тому що концепція абсолютно змінилася. Тому тут  абсолютно інша розмова взагалі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я б ще хотів додати, дивіться, у нас поправка 11, 12, 13, 14, вони стосуються якраз, і 15-а, Юлія Леонідівна, вони стосуються поняття "суб'єкта авіаційної діяльності державної авіації". І давайте так, політичні сили, які бажали, щоб це було лише основано на державній власності: це  "Батьківщина", це "ЄС", це ОПЗЖ…  Батенка група у нас яка?

КЛИМЕНКО Ю.Л. "За майбутнє".

ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І.  "За майбутнє". Тобто це не одна політична сила висловила свою точку зору, що повинна базуватися на державній власності. Тобто під час розгляду всі політичні сили, які подали такі поправки, хотілося б почути їх точку зору. Чому? Тому що це відповідні колективи, це думка народних депутатів. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Це голоси. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це голоси, да, тому що...

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ми просто провалимо закон.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Навіть якщо комітет тут прийме рішення, що будь-хто може бути суб'єктом, то в залі законопроект може не знайти підтримки. Тому це дуже важливо.   

_______________. Дозвольте питання одне?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, будь ласка.

ЯКУБЕНКО С.В. Дозвольте до Олександра Олександровича звернутися з приводу безпілотних літальних апаратів. От ви казали, про безпілотну авіацію. Безпілотна авіація - це та ж сама державна авіація, яка зараз застосовується на фронті і скрізь, ми також займаємося її реєстрацією, і також вона підпадає під дію цього закону і цих правил. До безпілотної авіації, якщо зараз на даний час ми виключимо всі приватні компанії, які займаються безпілотними літальними апаратами, зборкою комплектуючих, любими, ми потягнемо випуск апаратів безпілотних, чи ні на державних підприємствах?

ГОРЕНЮК О.О. А скажіть, будь ласка,  у вас є сертифікати ці визнання, які ви нам надали, які від Чехії, від Штатів і від НАТО є.

_______________.  (Не чути) 

ГОРЕНЮК О.О. Це ж сертифікат визнання вашої системи, як ви сказали, я так розумію, що він, там більшість цих сертифікатів трьох країн отримано у другій половині 2023 року. То я  так розумію, що вони  визнають вашу систему гідну і правильно функціонуючу станом на дату визнання, тобто на кінець 2023 року. 
Зараз ви, фактично ви ж з Мар'яною ініціюєте законопроект, ви ініціюєте зміни, то я подивився  текст одного з сертифікатів, там написано,  що в разі змін ви маєте зобов'язання повідомити ту сторону про зміну системи. Тобто зараз за тими сертифікатами система працює. То не ми ж ініціювали цей законопроект, не  комітет,  щоб систему змінювати? Дронів, БПЛА запрацював за цей час без змін до системи? 

ЯКУБЕНКО С.В.  Ми створили цю систему 5 років тому, 5 років. І на даний час просили депутатів, шановних депутатів Верховної Ради, на законодавчому рівні узаконити цю систему, яка визнана уже. Нічого ж не змінено, ми не змінюємо систему взагалі, вона вже створена.

ГОРЕНЮК О.О. Ви змінюєте Повітряний кодекс.

ЯКУБЕНКО С.В. Ні! 

ГОРЕНЮК О.О.  Це частина  системи, як це - ні?

ЯКУБЕНКО С.В. В Повітряному кодексі написано визначення: "суб'єкт авіаційної діяльності", є визначення таке, в цивільній авіації. 

ГОРЕНЮК О.О. Зміни у визначеному є змінами у систему?

ЯКУБЕНКО С.В. Ми добавляємо туди, що в державній авіації  є такі ж суб'єкти і все.

ГОРЕНЮК О.О. Скажіть, якщо ви не повідомите іншу сторону про зміни в національному законодавстві, за вашою ініціативою, вам треба, суть сертифікату якось змінюється? …(Не чути) 
 
ЯКУБЕНКО С.В. Так.

ГОРЕНЮК О.О. А, то вам треба заново буде отримати нові сертифікати. Правильно?

ЯКУБЕНКО С.В. Так.
(Шум у залі)
 
ГОРЕНЮК О.О.  Скажіть, ну не я ж прийшов, ви так до мене ставите питання, наче я вас прошу щось змінити. Ви приходите на комітет, ви писали цей текст і просите це змінити.

ЯКУБЕНКО С.В. Ні, я питаю про безпілотні літальні апарати. Товариства і цивільні організації задіяні в производстве на даний  час?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ви розумієте як, вибачте, я вам відповім за своїх колег. Ви в Міністерстві оборони  працюєте? Ви розумієте, як працює державне оборонне замовлення і закупівля зброї в Міністерстві оборони, в Держспецзв'язку і в Міністерстві цифрової інформації, яким ми виділили 40 мільярдів  попередній рік і 270 мільярдів цей, ви розумієте?     

ЯКУБЕНКО С.В. Так, розумію.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ви розумієте систему державного оборонного замовлення, що ви задаєте такі питання абсолютно тупикові. Причому  тут дрони до вас? Дрони є і в системі державного оборонного замовлення, під які виділені кошти і які закуповуються на основі абсолютно інших документів. 

ЯКУБЕНКО С.В. Це державна авіація, дрони. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Це абсолютно правильно, це державна авіація. Але поки що безпілотні літальні апарати, слава богу, не змінено законодавство так, що кожен апарат, що 250 грам важить, повинен реєструватися в системі так, щоб його бачили е тільки наші корупціонери, а також і російські, розумієте. Тому там є інша система. Це так само, як закуповувати патрони, так само як закуповувати літаки, так само як закуповувати 122-й калібр, так само закуповуються дрони. Це система закупівлі по державному оборонному замовленню під конкретні бюджетні програми. Так, воно виробляється приватним сектором. Слава богу, в нас є приватний сектор, який виробляє дрони, але закуповує, сертифікує і дає доступ в експлуатацію держава. І ті люди, які виробляють, виробники, вони є приватними виробниками, які на контрактах з державою, з Міністерством оборони або Держспецзв'язку, яке закуповує ці дрони. Причому тут державна авіація і компанії 17, які зараз обслуговують вас? По-хорошому, якщо так по великому рахунку вже почати розмову, значить, ці 17 компаній повинні зараз зупинити всі відносини з вами, пройти процедуру таку як проходять приватні виробники дронів, а саме через всю абсолютно, починаючи від якості і введення в експлуатацію, і закінчуючи підписанням договорів з державою у вашій особі, Міністерства оборони, чи будь-яких, тепер у нас є державний закупівельник, через який будуть проходити всі послуги. І всі послуги щодо державної авіації повинні будуть іти не під столом, як зараз відбувається, а через державного оборонного закупівельника, про що зараз мова йде, для того, щоб їх зробити прозорими, для того, щоб дати найбільшій кількості приватних компаній доступ до цього ринку, в тому числі обслуговування. Так, ці компанії повинні мати сертифікати відповідні і Airbus, і всього іншого. Так, це може бути одна компанія, це може бути дві компанії, але процедура повинна бути відкрита через відкриті державні замовлення. Тут немає нічого секретного, розумієте, обслуговування вертольотів і будь-що ще. 
Ви коли говорите про державні закупівлі дронів, ви плутаєте божий дар з яичницей. Ви повинні абсолютно так же бути в такій системі, як і закупівля дронів, а не ліпити під себе окрему систему закупівлі послуг обслуговування і запасних частин.

ЯКУБЕНКО С.В. Вибачте, так ми уповноважені Міністерством оборони України здійснювати ці функції оцінки якості.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Прекрасно, оцінюйте якість. 

ЯКУБЕНКО С.В. Так от ми і оцінюємо. Ви приватних виробників хочете вычеркнуть всіх.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ні, ми не хочемо вычеркнуть приватних виробників.

ЯКУБЕНКО С.В. І дронів теж. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ми вам кажемо, не дронів...  тут не буде...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Леонідівно, давайте...

ЯКУБЕНКО С.В. Дрони - це державна авіація така ж сама.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, вони...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте закриємо дискусію.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Юрію Григоровичу, дивіться, вони не розуміють взагалі, як працюють державні закупівельні процедури. Вибачте, не ображайтесь, але ви не розумієте. Тому давайте ми порадимося, я пропоную також запросити на наступний підкомітет керівника нової структури, яка займається державними закупівлями і в тому числі оборонними закупівлями, і в тому числі проговорити з новим керівником, як вони бачать закупівлю послуг для державної авіації і які вони вважають необхідно зміни внести для того, щоб це був прозорий і гарний для всіх, і державного, і приватного сектору найбільш ефективний шлях. Там абсолютно адекватний керівник, я вважаю, що це буде більш...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, Павловський Петро, я від себе ще додам. Давайте так, закону немає, це законопроект, а МВС уже залучає В2В для обслуговування державної авіації по суті. І вони працюють і нам...

ЯКУБЕНКО С.В. Так 17 цих компаній...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Послухайте. Я ж вас не перебивав. 
Я думаю, що нам треба представника МВС запросити для того, щоб вони нам пояснили, як вони зараз обслуговують ці гелікоптери на підставі уже діючого законодавства. І я думаю, ми зрозуміємо, що цей законопроект, якщо навіть прийнята в тій редакції, яка була підкомітетом запропонована, воно не буде перешкодою для приватних компаній розвивати щось в державній авіації. 
Так що така пропозиція, що давайте, ми з'ясуємо, це буде наглядний приклад, він яскравий, тому що 55 гелікоптерів, один суб'єкт обслуговує. От ми її з'ясуємо. І, можливо, я не знаю, я думаю, що компанію не варто, а от МВС, тому що вони нам нададуть письмові підтвердження, як це працює. Це буде просто там договір підряду якийсь і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колег, хто-небудь ще буде висловлюватися? 
Тоді що, тоді я…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Прохання просто, Юрій Григорович, прохання запросити державних оборонних закупівельників на наступний раз, щоб ми просто говорили однією мовою. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я почув те, що ви сказали, підтримуємо. 
Тоді всім дякуємо за роботу. І наступне засідання повідомимо вже в робочий час, коли вирішимо, коли буде наступне засідання підкомітету і комітету. 
Працюємо і надалі. До побачення. 
