СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
25 січня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Хочу зазначити, що в такому форматі комітет ми проводимо в перший раз. У нас більшість, ми сьогодні дозволили це зробити, більшість членів комітету знаходиться в Zoom. Тому в такому форматі прошу всіх бути ввічливими друг до друга.
Починаємо проведення засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Комірний Анатолій Віталійович, заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України; Драп'ятий Богдан Євгенович, заступник міністра внутрішніх справ України; Грінцов Микола Миколайович, директор департаменту Міністерства внутрішніх справ України; Старенький Олександр Сергійович, керівник Департаменту з питань юстиції та правоохоронної діяльності Офісу Президента України; Ліпінська Світлана Олександрівна, керівник Головного управління експертно-аналітичного забезпечення Директорату з питань економічної політики Офісу Президента України; представники МВС, Нацполіції України і акціонерного товариства "Укрпошта" та інші запрошені.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
До Комітету з питань транспорт та інфраструктури 11 січня 2024 року надійшов лист народного депутата Олександра Сухова (картка за номером 1431879) з пропозицією щодо скликання 25 січня засідання комітету. Сухов у нас присутній. Враховуючи, що більшість питань, що планувалося розглянути на засіданні, повинен був доповідати профільний заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Сергій Деркач, який зараз знаходиться у відрядженні, було вирішено перенести розгляд цих питань на наступне засідання. Я вчора розмовляв з віцепрем'єром Кубраковим, він підтвердив, що на наступному засіданні Деркач буде. 
Тому вам надіслано новий проект порядку денного засідання комітету. Якщо немає інших пропозицій до порядку денного, пропоную затвердити порядок денний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Є пропозиція, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Народний депутат Сергій Вельможний. Дякую, колеги. Дякую, присутні. Доброго дня.
Я вважаю, що запропонований народним депутатом Суховим порядок денний, який до вчорашнього дня мав бути темою сьогоднішнього засідання, не потребує присутності посадових осіб Кабінету Міністрів України, правоохоронних органів або центральних органів виконавчої влади. Навпаки, наразі ми можемо проголосувати щодо звернення до них підготувати матеріали по вказаних на комітеті питаннях і з'явитися на наступне засідання для їхнього детального опрацювання. 
Також я хотів би акцентувати увагу на тому, що окрім включених питань до порядку денного є пропозиція нашої колеги Юлії Клименко щодо запрошення на засідання працівників Міністерства інфраструктури для звітування щодо своєї діяльності за 2023 рік. Окрім цього, хотілося б вислухати представників Укрзалізниці щодо фінансових показників 2023 року, планів і стратегій на 2024 рік. 
Тому моя пропозиція  включити у "Різне" питання наступні. Щодо ситуації на польсько-українському кордоні, яка виникла внаслідок блокування руху вантажного транспорту з боку польських фермерів і автомобільних перевізників. Друге питання. Щодо суттєвого зростання корупціогенних факторів і зменшення ефективності діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті.  Третє питання. Щодо критичної ситуації пов'язаної з діяльністю метрополітену у місті Києві та щодо бездіяльності відповідальних посадових осіб, виконавчих органів влади і органів місцевого самоврядування. 
І  розглянути ці питання, і проголосувати за звернення до відповідних органів. Моя пропозиція така. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович. 
Дивіться, я відповів коротенько. Запити ми вже розіслали. І на пошті у вас, подивіться, на пошті відповіді є. Це по-перше. 
По-друге, я вважаю, що потрібна присутність керівників, тому я ще раз кажу, вчора Кубраков підтвердив присутність всіх відповідальних осіб на нашому наступному засіданні. Якщо ви вважаєте потрібним в "Різному" це розглянути, будь ласка, я не заперечую, у нас час є і сьогодні ми можемо це в "Різному" розглянути. Я думаю, що це буде... Це моя особиста думка. Це ми побалакаємо усі разом і на наступному засіданні буде теж саме тільки уже з представниками керівників. Я не заперечую. 
Є ще які-небудь пропозиції? 

ТИЩЕНКО М.М. Так само.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає інших пропозицій... 

ТИЩЕНКО М.М. Є ще одна пропозиція так само.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон, представляйтесь.

ТИЩЕНКО М.М. Вітаю. Народний депутат України Микола Тищенко. Так само є пропозиція. Я відповідно звернувся до голови комітету щодо ситуації публічних закупівель Укрзалізниці. Зокрема стало відомо, що Укрзалізниця напередодні нового року уклала пряму угоду на придбання рейок із товариством "МІНЕРФІН-ТРАНС" на суму приблизно 666 мільйонів, що є... В матеріалах зазначено, що протягом року Укрзалізниця також робила замовлення в інших суб'єктів господарювання. 
Так, але є пропозиція створити контрольно-ревізійну робочу групу щодо питань, пов'язаних... (Шум у залі) Так, але я хочу... я прошу ставити в "Різному" саме враховуючи ...(Не чути) пунктом частини першої і другої статті 39, частини п'ятої статті 43 Закону України "Про Комітети Верховної Ради України", прошу вас розглянути пропозицію створення робочої групи щодо розгляду можливих фактів корупції під час здійснення публічних закупівель Укрзалізницею. Відповідно, документ я вам надаю.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Це ми включимо в "Різне" сьогодні.
Павло Іванович… Петро, я вибачаюсь, Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги, Павловський, Павловський Петро. В мене уточнююче питання. У нас виходить, порядок денний включав питання Мінінфраструктури, Укрзалізниці і Укртрансбезпеки. Укртрансбезпека - це в нас центральний орган виконавчої влади окремий, з керівником, і Укрзалізниця - це підприємство, де є також відповідний керівник. Чому ми ці питання не розглядаємо  окремо? І Кубраков Олександр пообіцяв, що всі прийдуть на наступне засідання, керівники зазначених органів, хотілося б уточнити.         
Дякую.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Зборовський з температурою 39, тому він теж не присутній. Він виявив желание прийти, ну, я вибачаюсь, він нам тут з 39 геть не потрібен. Ващенко Євгеній теж буде на наступному засіданні.

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А там є кнопочка така, руку підняти, а то вас так не… 

СУХОВ О.С.  Ну я так, якщо на даний час розглядається моє звернення, то надайте можливість мені також…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

СУХОВ О.С. Доброго дня. Юрій Григорович, так скажіть, будь ласка, все ж таки на наступне засідання які будуть розглядатися мої питання щодо мого звернення від січня місяця? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі ваші питання, які були в зверненні, ми розглянемо на наступному засіданні.

СУХОВ О.С. Там було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми ж голосуємо за порядок денний сьогодні, якщо ви вважаєте за потрібне, ми його включаємо і сьогодні його розглядаємо. Ну нам потрібно в будь-якому разі бачити відповідальних або чути відповідальних і запросити їх сюди, щоб висловилися.

СУХОВ О.С. А скажіть, будь ласка, ви сказали про Кубракова про те, що він організує явку своїх підлеглих. А щодо метрополітену, хто буде забезпечувати явку на інше наше засідання комітету? Чи буде розглядатися питання  на наступному засіданні щодо роботи метрополітену? 
(Загальна дискусія)
У мене в листі було зазначено також метрополітен.       

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросимо місцеві органи.

СУХОВ О.С. Добре. Тобто зазначені мною легкі питання будуть всі винесені на інше засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, на наступне треба виносити, і робити не в сесійний день, у нас багато питань, щоб доволі багато у нас було часу, щоб ми не бігли, а ретельно все пройшли. Я вибачаюся, і це буде ще залежати від членів комітету, які будуть… хотілося б, щоб вони присутні в залі офлайн, а не онлайн.

СУХОВ О.С. А це їх робота, вони повинні бути на засіданні комітету, якщо вони так бажають і потрібно їм там працювати. 
Але сьогодні ви казали про те, що ви зробили запити по моїм питанням у зверненні. Але ми там питання не ставили, ми питання бажали поставити сьогодні для того, що там дуже розширений спектр питань щодо роботи зазначених у моєму зверненні напрямків. Тобто вважаю за необхідне нам з Вельможним наголосити, що саме ми хотіли б, щоб комітет затребував у зазначених відомствах. Тобто ми вивчили відповіді, але вони взагалі не відповідають тим питанням, які ми думали поставити сьогодні і звернутися від комітету на ті відомства, які сьогодні відповідають на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. 
Тому тоді я пропоную порядок денний, який нам надісланий із зауваженнями Сухова, Вельможного і Тищенка, додати виїзне і розглянути сьогодні ваші питання. 

СУХОВ О.С. Дивіться, для того, щоб ми наступного разу розглядали вже ті відповіді, які ми сьогодні їм поставимо, а не те, що вони прийдуть, а ми будемо їм ці питання ставити, а в них не буде відповіді. Тобто ми надамо їм час підготуватися. Тому що багато питань сьогодні у членів комітету до зазначених осіб. Добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, згоден, я підтвердив. Давайте якраз це і будемо вже потім розглядати.

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, або сьогодні давайте ми як народні депутати члени комітету профільного давайте підготуємо лист на ваше ім'я, де поставимо питання кожен до тих осіб, які будуть приймати участь в наступному засіданні комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден, Олександр Сергійович.  

СУХОВ О.С. Тобто я вважаю, і у Тищенка, і у інших депутатів дуже багато питань до підконтрольних відомств нашого комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович, почуйте, будь ласка...

СУХОВ О.С. Укрзалізниця, міністерство, метрополітен...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почуйте, будь ласка,  мене, я згоден, я ставлю це на голосування і в "Різному" ми ваші пропозиції будемо розглядати. Дякую. 
 
СУХОВ О.С. Тобто ми готуємо сьогодні у письмовому вигляді питання і надсилаємо на ваше ім'я. Так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, ми зайшли в питання, ви хочете вже зайти в питання, давайте ми ці питання в "Різному" розглянемо і все зробимо. Ваша пропозиція почута. Вже Микола Миколайович почав листа зачитувати заходити в питання, ви теж заходите в питання. Ми ці питання розглянемо в "Різному".

СУХОВ О.С. Так давайте, щоб ми не затягували час і об'єктивно попрацювали, давайте кожен надішле свій лист на ваше ім'я, і не будемо сьогодні вообще взагалі піднімати це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Все почули. 
Так, немає більше  пропозицій? Бачу, що немає. 
Тому прошу голосувати. Давайте, мабуть, так буде бистріше. 
Кісєль - за. 
Бондарєв Костянтин.

БОНДАРЄВ К.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор. 

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак.

КОЗАК В.В.  Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков підключився, да?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Так. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П. І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже погано чутно. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Савчук. Оксана Василівна!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов Олександр.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Питання перше порядку денного: пропозиції Президента України до Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" щодо дії міжнародних договорів і порядку використання зброї персоналом операторів поштового зв'язку (за номером 3500-ІХ від 22.11.2023). Законопроект реєстраційний номер 8423 від 06.02.2023.
Учора, 24.01, відбулося засідання робочої групи, створеної 10.01.2024 рішенням комітету, з опрацювання пропозицій Президента України до Закону України за номером 3500 за участю представників Офісу Президента України, Мінінфраструктури, МВС, Національної поліції, АТ "Укрпошта", на якому було спільно напрацьовано редакцію змін до зазначеного закону.
Ми вчора дуже плідно попрацювали, я хочу народним депутатам, які вчора не були присутні, сказати, що вчора робоча група вкрай плідно попрацювала і напрацювала одне єдине загальне рішення.
Слово надається Козаку Володимиру Васильовичу, голові підкомітету з поштового зв'язку та голові вказаної робочої групи. Володимире Васильовичу, будь ласка.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович.
Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! 11 грудня 2023 року Президентом України повернуто з пропозиціями прийнятий Верховною Радою України 22 листопада 2023 року Закон України №3500. У вказаних пропозиціях запропоновано доопрацювати розділ I закону, визначивши в ньому порядок та умови застосування і використання зброї персоналом операторів поштового зв'язку з урахуванням особливостей діяльності суб'єктів господарювання, які надають послуги поштового зв'язку. 
В абзаці другому підпункту 2 пункту 3 розділу І закону слово "зброї" виключити.
На засіданні робочої групи 24.01.2024 представниками Офісу Президента України, Міністерства інфраструктури України, Укрпошти було підтримано пропозиції МВС щодо змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" та надано уточнюючі пропозиції.
Текст остаточної редакції, напрацьований робочою групою, міститься в порівняльній таблиці, яка вам надіслана. Прошу підтримати рішення робочої групи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Васильович.
Слово надається Старенькому Олександру Сергійовичу - керівнику департаменту з питань юстиції та правоохоронної діяльності Офісу Президента України. Олександр Сергійович.

СТАРЕНЬКИЙ О.С. Шановні колеги, вітаю всіх! В першу чергу хотів подякувати комітету, представникам центральних органів виконавчої влади, міністерства за активну роботу, за активні конструктивні позиції. 
Ми плідно попрацювали, виробили один єдиний варіант як компромісний, який усуває ті пропозиції, які запропонував Президент і також в певній мірі оптимізує діяльність представників Укрпошти під час виконання їх обов'язків в частині застосування вогнепальної зброї.
Я пропоную, ну, не входити в представлення тих положень, які ми відпрацювали, оскільки в кожного ж відповідна табличка. Що мені імпонує? Те, що ми в першу чергу звузили перелік суб'єктів, які мають застосовувати вогнепальну зброю, і чітко визначили хто має застосувати вогнепальну зброю. А вже перелік посад, на які поширюються відповідне право, буде визначати Укрпошта спільно з МВС.
Також те, що ми визначили перелік суб'єктів, відносно яких не повинна застосовуватися вогнепальна зброя, ну, це щодо вагітних, щодо малолітніх, інші категорії осіб. Також ми передбачили необхідність встановлення як кваліфікаційної вимоги проходження відповідної медичної допомоги, оскільки працівник, який застосовує вогнепальну зброю, повинен володіти відповідними навичками, якщо він заподіє шкоду правопорушнику, то він повинен надати відповідну медичну допомогу. А також те, що ми передбачили необхідність розроблення відповідних відомчих порядків для носіння, зберігання, застосування, використання, обліку як вогнепальної зброї, так і спеціальних засобів.
Дякую вам, колеги, за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. 
Слово надається Драп'ятому Богдану Євгеновичу, заступнику міністра внутрішніх справ України.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Юрію Григоровичу. Доброго дня, шановні члени комітету.
Насправді я тільки хочу висловити слова вдячності голові робочої групи, Володимире Васильовичу, вам, і членам комітету. Бо, дійсно, вчора на робочій групі ми опрацювали пропозиції Президента до відповідного закону, дійшли консенсусу. І станом на сьогоднішній день Міністерство внутрішніх справ повністю підтримує цю редакцію, яку підкомітет пропонує комітету для розгляду Верховною Радою України. Ми підтримуємо повністю.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Євгеновичу.
Ігор Юхимович, Генеральний директор АТ "Укрпошта", вчора ви не висловилися, сьогодні вам трішки більше часу. Будь ласка.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую всім. Дякую теж колегам. 
Ми там в письмовій формі надали деякі чисто редакційні пропозиції, які були враховані. Тому ми можемо тільки підтримати колег і перейти до втілення цього закону в життя.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Комірному Анатолію Віталійовичу, заступнику міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України.

КОМІРНИЙ А.В. Доброго дня, шановні народні депутати, члени комітету. Дійсно, вчора всі питання, які піднімалися, сьогодні вже опрацьовані, і вже в порівняльній таблиці подивились. Ми повністю підтримуємо дані зміни, дані уточнення, які були внесені, які були напрацьовані вчора. Дякую за таку швидкість і таку якість, яку вчора показали всі народні депутати - члени робочої групи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Анатолій Віталійович, у мене ще є прохання. Ви ж були присутні і чули, що я сьогодні згадував прізвище Кубракова вже чотири рази, і члени комітету. Я вас прошу передати йому це особисто, що його обіцянки озвучені під стенограму. Дякую.

КОМІРНИЙ А.В. Олександр Миколайович завжди виконує те, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, хто хоче ще виступити з цього питання? Наші члени комітету… да, бачу. Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, коротенько. В принципі, я там погоджуюся, дякую Міністерству внутрішніх справ за активну участь у розробці змін. Ознайомився, все супер.
Єдиний момент, я так думаю, технічний. У нас, виходить, є право застосування вогнепальної зброї, є право застосування спеціальних засобів. І от на третій сторінці, пропозиції від міністерства, зазначено, процитую: з метою захисту об'єктів поштового зв'язку, поштових відправлень і грошових коштів, у тому числі під час перевезення та доставки, персоналу оператора поштового зв'язку, який пройшов спеціальну підготовку, надається право носіння та застосування спеціальних засобів.
Але Укрпошта у нас має статус, сейчас я зачитаю, бо… так, сейчас-сейчас, колеги, секундочку, - призначений оператор поштового зв'язку. Тобто ж оператор поштового зв'язку - поняття, установлене Законом "Про поштовий зв'язок", і є призначений оператор, тобто два різних суб'єкти. І в мене от до керівника Укрпошти питання: спецзасоби для працівників Укрпошти також є право застосування при охороні об'єктів поштового зв'язку? Бо якщо так, то треба, мені здається, отам на третій сторінці, де пропозиції міністерства, додати, що персонал оператора поштового зв'язку та призначено оператора поштового зв'язку, бо це різні суб'єкти згідно Закону "Про поштовий зв'язок".
Дякую.

_____________. Юрій Григорович, можу відповісти. Дійсно, це дуже важливо, це те, на чому наполягало Міністерство внутрішніх справ, і це те, що ми підтримуємо. В цілому операторів поштового зв'язку у нас 200, і в нас дуже такий ліберальний режим їх реєстрації, ми з вами зможемо завтра відкрити оператора поштового зв'язку. А ми якраз домовились, що цей закон має обмежити виключно призначеним оператором поштового зв'язку, яким є Укрпошта. Тому там, зараз подивлюсь, я вас підтримую, має бути чітко визначено виключно призначений оператор поштового зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Богдан Євгенович. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.  Дякую, Юрій Григорович.
Я постараюся пояснити. Тут іде мова саме про всіх операторів поштового зв'язку, тобто не лише Укрпошта, і всім операторам поштового зв'язку надати право застосовувати спеціальні засоби. Це не вогнепальна зброя, це іде мова застосовувати, наприклад, травматичний пістолет відноситься до спецзасобів, гумові кийки, бронежилети, наручники, електрошокові пристрої. Тобто ми надаємо право всім іншим операторам поштового зв'язку застосовувати оці саме спецзасоби. Але зброю має право згідно закону застосовувати лише Укрпошта, уповноважений оператор. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто ще? 

ТИЩЕНКО М.М. Я можу сказати. Микола Тищенко, народний депутат. Ви знаєте, я згоден, що робоча група попрацювала плідно із призначенням нового голови підкомітету, ми це бачимо. Тому прошу переходити вже далі до порядку денного, бо немає часу, не будемо дочікуватись тривогу. І ви знаєте, що якщо буде сигнал тривоги, ми будемо вимушені закінчити сьогоднішній комітет і виходити в бомбосховище. І для того прошу прискорити роботу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді, підсумовуючи, значить, що. Відповідно до статті 133 Регламенту Верховної Ради України розділ І закону доопрацьований комітетом та викладений у редакції, що враховує пропозиції Президента України, та, яка була напрацьована і схвалена робочою групою, створеною у комітеті. Тому переходимо до голосування. 
Пропонується затвердити порівняльну таблицю до проекту Закону України  про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" щодо дії міжнародних договорів і порядку використання зброї персоналом операторів поштового зв'язку (реєстраційний номер 8423), яка містить остаточний текст відповідних положень, які рекомендуються для прийняття Верховною Радою України.
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до положення статті 135 Регламенту Верховної Ради України прийняти пропозицію Президента України та остаточний текст відповідних положень Закону України про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" щодо дії міжнародних договорів і порядку використання зброї персоналом операторів поштового зв'язку (№ 3500-ІХ від 22.11.2023) та закон в цілому. 
Прошу голосувати. Зараз, будь ласка, я візьму таблицю. Хто - за? 
Кісєль - за.
Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. Сухов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко не приєднався? 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую, колеги.
У нас, може, по другому питанню… Да, ми можемо… Мабуть, колегам, по-перше, подякуємо. Подякуємо за плідну роботу всім, по-перше, Офісу Президента, всім причасним до розробки. 
Я особисту думку скажу. Вчорашня робоча група дуже плідна і мені дуже сподобалося, як вона спрацювала. Тому всім дякую. І хто вже не причастен до наступного питання, а я думаю, це всі не причастні вже в нашому Zoom, дякую вам за присутність, дякую вам за працю. Слава Україні!
Можемо виключати, да.

_______________. Шановні колеги, дякую вам, але я хочу сказати, що ця вся робота, завдячуючи потужній організованій роботі голові комітету. Тому в першу чергу дякую вам і всім іншим членам комітету та членам робочої групи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тепер ми залишилися самі. Питання друге порядку денного: щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури стосовно кандидатур до складу постійних делегацій в Парламентській асамблеї Організації з безпеки та співробітництва в Європі, Парламентській асамблеї Організації Чорноморського економічного співробітництва, Парламентській асамблеї НАТО, Парламентській асамблеї Ради Європи, Парламентській асамблеї ГУАМ, Парламентському вимірі Центральноєвропейської ініціативи, Парламентській асамблеї Європейський Союз - Східні сусіди, Міжпарламентській асамблеї православ'я, Парламентській асамблеї франкофонії та Міжпарламентській асамблеї АСЕАН. До комітету надійшла пропозиція від народних депутатів Максима Зуєва, Максима Пашковського, Володимира Козака та Сергія Вельможного про надання пропозицій стосовно кандидатур до складу постійних делегацій Верховної Ради України у парламентських органах міжнародних організацій.
Відповідно до  пункту 10 положення про постійні делегації Верховної Ради України у парламентських органах міжнародних організацій можливо брати участь тільки в одній. Чи є ще додаткові пропозиції, шановні колеги? 
А ми вже голосували їх раніше, да? Це вже... не встиг перший раз, да, да. А що думали, що виключив?

_______________.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно до Положення про постійні делегації Верховної Ради України у парламентських органах міжнародних організацій, затвердженого розпорядженням Голови Верховної Ради України від 29.12.2023 за номером 1366, Комітет Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури пропонує включити до складу постійної делегації Верховної Ради України: в Міжпарламентську асамблею АСЕАН -  Зуєва Максима Сергійовича, у Парламентську асамблею Організації Чорноморського економічного співробітництва -  Пашковського Максима Ігоровича, у Парламентську асамблею НАТО - Козака Володимира Васильовича,  у Парламентську асамблею Європейський Союз - Східні сусіди - Вельможний Сергій Анатолійович.
Нема більше пропозицій? Якщо нема, тоді прошу голосувати. 
Кісєль - за.
Бондарєв. Костянтин Анатолійович! Немає.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак. Вацак Геннадій!

ВАЦАК Г.А. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Десь чутно, але не чутно.
Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

Горенюк О.О. Горенюк -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

Клименко Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

Ковальов А.В. Ковальов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

Корявченков Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

Мурдій І.Ю. Мурдій  - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим Ігорович. Зрозуміло.
Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

_______________. Юрій Григорович, я вибачаюся, у мене телефон заглючив, я теж - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж - за, це Вацак - за.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов Олександр.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Микола.

ТИЩЕНКО М.М. Так, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималися? Хто - проти? Рішення прийнято.
А це що вже "Різне" у нас пішло, да? "Різне". 13 січня 2024 року комітетом отримано листа народного депутата України Миколи Тищенка (картка за номером 1435319) з пропозицією створити робочу групу щодо розгляду можливих фактів корупції під час здійснення публічних закупівель АТ "Укрзалізниця" в період дії воєнного стану. 
Слово надається заступнику голови комітету Тищенку Миколі Миколайовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, шановний Юрію Григоровичу. 
Перш за все дозвольте засвідчити вам повагу. І я хочу сказати, що ми дізналися із засобів масової інформації, що до можливих фактів корупції під час здійснення публічних закупівель АТ "Укрзалізниця" в період дії воєнного стану. Зокрема, стало відомо, що АТ "Укрзалізниця" напередодні нового року уклала пряму угоду на придбання рейок із товариством "Мінерфін-Транс" на суму близько 660 мільйонів, що є найвищою на рівні 2023 року. Наголошую, найвищою, не найнижчою, а найвищою. 
В матеріалі зазначено, що протягом року АТ "Укрзалізниця" також робила замовлення у інших суб'єктів господарювання, наприклад, такі країни, наші країни-партнери, Естонія та Китай. А ви знаєте, що у нас сьогодні не дуже гарні стосунки з Китаєм, і ми... як громадянин України я вважаю, що якщо б це навіть була пропозиція до Китаю, це було б вже непогано. Однак Укрзалізниця затягнула процес укладання договорів із переможцями аукціонів, і відповідно це дозволило і призвело до того, що до кінця року суб'єкти не встигли здійснити поставки. Значна частка, а це 85 відсотків, у ТОВ "Мінерфін-транс" належить словацькій компанії, яка, ви пам'ятаєте, що нещодавно країна Словаччина на чолі з керівником країни наголосила про те, що закриває кордони для України. Але ця компанія чомусь виграла. 
До повномасштабного вторгнення Російської Федерації дана компанія декілька років була партнером Запоріжсталі по роботі запорізького залізорудного комбінату. Керівник Запоріжсталі на той час був Ростислав Шурма, нинішній заступник керівника Офісу Президента та неодноразовий фігурант низки корупційних журналістських розслідувань. 
Відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" однією з функцій комітетів є контрольна функція. Окрім цього, до предмету ведення Комітету з питань транспорт та інфраструктури безпосередньо відноситься залізничний транспорт, як наголошували наші колеги, і пан Сухов, і народний депутат Вельможний та інші.
Якість і сталість послуг суб'єктів інфраструктури та безпеки на транспорті, в тому числі залізничному транспорті, це наша пряма державна політика у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждало внаслідок збройної агресії рашистської федерації проти України.
Враховуючи вищевикладене, керуючись пунктом 1 частини другої, частини тридцять дев'ятою, частиною п'ятою статті 43 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" прошу вас розглянути пропозицію про створення робочої групи щодо розгляду можливих фактів корупції під час здійснення публічних закупівель АТ "Укрзалізницею" в період дії військового стану. 
З повагою, народний депутат України Микола Тищенко. Будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 

ТИЩЕНКО М.М. І так само я прошу доєднатися до робочої групи всіх професійно налаштованих народних депутатів. Дуже важливо, щоб ми плідно попрацювали, тому що цього вимагає час. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Врахували. 
Ігор Володимирович Василів, рука піднята.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую. Юрій Григорович, дякую. 
Хочу повідомити шановних колег і голову комітету, що 20 вересня минулого року ми створювали робочу групу по Укртрансбезпеці. Я минулого разу піднімав питання, що жодного засідання не було. Ми на початку року цього обговорили і, скажемо так, нам була відповідь, що там надають ще відповіді на запити і те, се. І на сьогоднішній день так ми і не мали ні установчого засідання, ні жодної інформації, чим робоча група займається чи нічим не займається. Я хотів би задати питання, яким чином я писав листа для того, щоб приєднатись до робочої групи, яким чином, мені написати листа, щоб вийти з цієї робочої групи, тому що не можу працювати в тому, що не працює. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, у мене стоїть це питання про склад робочої групи на часі, і про роботу робочої групи. Я хотів його піднімати, але враховуючи те, що у нас зараз Крейденка Володимира Вікторовича немає присутнього на комітеті, з нами навіть онлайн, я б це питання підняв би, у мене є своя думка по цьому питанню. Я розмовляв з Крейденком позавчора, задавав йому ці питання, теж такі, які ви задаєте, чому не працює. Ну, що я вам скажу, що у нас... не хотів би я казати без нього, я знаю, що Крейденко зі Зборовським і заступник Марценишин уже втрьох ходять по автовокзалам, і коли я задав питання, хто його консультує, він сказав: а яка тобі різниця.

_______________. Власне, Юрій Григорович, я вибачаюсь, що я вас перебиваю, з усією повагою. Я тому і хочу або хай внесуть мені ясність,  члена робочої групи, або не брати в цьому участі, тому що ви ж розумієте, ми з вами будемо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув. У мене є своя пропозиція, яку я винесу на комітет. У нас уже є...

_______________. Тоді я зараз ніякого листа не направляю, я чекаю на слідуючий комітет з вашою пропозицією. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би, щоб був присутній голова робочої групи, у нас колись з таксі вже була така ситуація, я помню. Тому отак. Тому я це питання хотів би розглянути. Да, 8 грудня у нас була ця робоча група створена. 
Петро Іванович. 

_______________. Листи ми направляли на комітет 20 вересня. У мене лист просто лежить, я відносно нього хотів з вами проконсультуватись. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, зараз ми можемо вирішити ще питання, хто хоче долучитися до цього складу, до цієї робочої групи, а не вийти. Тому якщо хтось хоче долучитися, то, будь ласка, пропозиції і ми долучимо учасників нашого... членів нашого комітету до робочої групи, тому що там є що робити. Дякую. 
Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Дякую, Юрій Григорович.
Павловський Петро. Колеги, у мене таке питання є або, Юрій Григорович, може, ви мені відповісте. Микола Миколайович поставив питання по Укрзалізниці,  тобто …(Не чути) це питання будемо вирішувати на наступному засіданні, коли це питання буде в порядку денному, не в "Різному", а в порядку денному. Я так розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ви правильно зрозуміли. Це питання буде розглядатися в порядку денному, ми за нього проголосуємо і приймемо рішення.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А в мене така пропозиція, щоб ми не втрачали час, давайте від Укрзалізниці запросимо всі документи щодо закупки рельс, для того, щоб коли ми будемо вже приймати відповідне рішення щодо створення робочих груп, ми уже керувалися документами, а не там повідомленнями ЗМІ. Я нагадаю, колеги, що Верховна Рада ратифікувала договір із Францією щодо поставки нам шпал… не шпал, а рейок. Але я точно не пам'ятаю, скільки минуло часу з моменту мого звернення до… якщо я не помиляюся, це було до Кабінету Міністрів, скільки було поставлено і на яку суму, і відповідь була, що нічого не поставлено. Я в СЕДО перегляну і можу потім в чат кинути саме звернення і відповідь, щоб ви також це все бачили. Тому я думаю, що треба комплексно, треба реалізацію договору з Францією запитати на сьогодні.
Друге. Це витребувати всі документи, щоб на момент прийняття рішення ми дійсно бачили, що укладено договір чи не укладено на поставку на 600 мільйонів рейок, чи не укладено, бо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, ваша пропозиція приймається. Ініціатор Тищенко, приєднайтесь до нього, робимо запит, і виносимо уже на комітет.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. На голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А щодо…Тоді у мене ще до Укртрансбезпеки. От давайте так, я, в принципі, не голосував за її створення. Чомусь я так відчував, що нічого не запрацює, і воно дійсно не запрацювало. І якщо є факти, що наш колега разом з Укртрансбезпеки уже займається своїми справами, давайте на комітеті озвучимо це в присутності колеги представника Укртрансбезпеки. І я пропоную з огляду на наявні проблеми з Укртрансбезпекою змінити голову робочої групи, щоб ми об'єктивно розібралися з тими питаннями, які існують. Така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви в мене з язика зняли, но це буде пропозиція на комітеті, а не сьогодні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я як… ми ж обговорюємо, що ми будемо розглядати. Я вважаю, що ми як комітет, якщо ми хочемо розібратися і змінити ситуацію, погану ситуацію в цій сфері, то давайте, як ото, рішуче приймати відповідні рішення, а не там затягувати. Да-да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, буде Зборовський, буде Крейденко на наступному комітеті. Ми їм задамо питання: були вони на автовокзалах і що вони там робили. Якщо…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, да, супер.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вони були і нікого з членів комітету голова робочої групи не попередив, то ваша пропозиція, я її поставлю на голосування.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Все, я дякую, Юрій Григорович, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а додати до робочої групи, у мене було питання, ніхто не бажає ще? Так, нових членів робочої групи, хто хоче приєднатися до робочої групи по Укртрансбезпеці.

ТИЩЕНКО М.М. Думаю… а, додати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додати, да. Члени єсть, а хто, може, ще хоче додатись. Того що Ігор Володимирович хотів вийти, а я кажу: давайте додаватись.

ТИЩЕНКО М.М. Так, може, Ігор Володимирович залишиться поки до голосування?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він залишається.

ВАСИЛІВ І.В. Микола Миколайович, я так і сказав, я чекаю наступного комітету, тому що це вже другий комітет, коли його піднімають. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і ми все вирішимо. Я думаю, що ми на наступному комітеті…

ТИЩЕНКО М.М. А у вас, вибачаюсь, Ігор Володимирович, я знаю, що ви професійна людина,  а у вас є бачення саме до роботи саме в цьому напрямку? Тому що і Ігор Негулевський, і я, ми є членами цієї робочої групи.

ВАСИЛІВ І.В Микола Миколайович, дивіться, я…

ТИЩЕНКО М.М. Може… у мене пропозиція: може ви очолите, якщо… Ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте…

ВАСИЛІВ І.В. Для цього є голова комітету, є народні депутати мої колеги. Я вам просто скажу від себе, якщо вже ви хочете почути мою думку, скажу, що я учасник двох тимчасових слідчих комісій і я прекрасно розумію, що тимчасова слідча комісія чи робоча група починається з того, що ми збираємо спочатку членів, говоримо, що нам треба зробити це, це, установче засідання. Так як я бачу, що з грудня минулого року воно не відбулось, я бачу, що є наші колеги, які кидають в чат, що у нас є проблеми по Укртрансбезпеці, я розумію, що слідуючим буде питання, що роблять люди, які є в робочій групі, і ви також. Тому я і піднімаю кожного разу це питання, я не хочу брати участь в тому, що не працює, але несе відповідальність як  робоча група по даному питанню, по якому мої ж колеги кидають в наш чат комітету. І ми не можемо дати відповіді, бо ми навіть не зібралися, ми не розуміємо, які дали запити, чому на ці запити не відповідають. Я б пропонував робити ці запити колективні від комітету, бо ми і домовлялися з вами, колеги, що якщо і буде  робоча група, вона не буде відірвана від комітету, а вона буде працювати разом в комітеті.
Тому є мої колеги, є голова комітету, я погоджуюся з тим, що ми чекаємо слідуючого засідання, зі всією повагою, колеги, але нам треба або  працювати, або давайте закінчуємо з цією робочою групою і нехай воно йде на якийсь інший рівень. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так ми і зробимо, ми…

ТИЩЕНКО М.М. Ні, справа в тому, що, вибачте, але група має працювати, тому що ми всі сьогодні, суспільство вимагає фахового рішення саме  комітету. І ми ж з вами домовилися, що ми підвищуємо і професійність комітету нашого, де ми з вами всі працюємо, і стаємо на захист суспільства та держави. Тому група має бути, ми її не можемо, ну, це моя особиста точка зору, розформовувати. Ми можемо надати їй новий подих, нове рішення, нові шляхи вирішення тих чи інших  питань. І я повністю з вами погоджуюся, що не може хтось там ходити чи з якимись керівниками, навіть не збираючи робочу групу на установчі навіть засідання. 
Тому, Ігор Васильович, ви, будь ласка, не відсторонюйтесь, навіть якщо ви  фаховий експерт тимчасової слідчої комісії,  з вашим напором і з вашим, скажімо так, темпераментом, я думаю, що ця робоча група політично заблищить на просторі фахових рішень.
Дякую.      

ВАСИЛІВ І.В. Дякую, Микола Миколайович. Я повністю підтримую те, що сказав голова комітету. Ми чекаємо наступного засідання, бо ми минулого засідання задавали це саме питання і знову не було голови робочої групи навіть в Zoom. … (Не чути)  зараз немає.  Людина не має часу на це, тому я чекаю наступного засідання, я поки нікуди не виходжу, я готовий працювати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Володимирович, домовились. 
Сергій Анатолійович, ваше питання, будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дякую, пане голово. 
Якщо по трансбезпеці, то вже сказали. Я хочу щодо ситуації з метро. Ситуація з метро в Києві все більш стає складнішою, ви це бачите. І протягом місяця ми отримали три відповіді від місцевої влади та комунального підприємства, якщо вірити цим листам, проблем у метро немає. Тобто ми маємо не вірити своїм очам і не читати ЗМІ, а сліпо довіряти словам, які насправді не підкріплені фактами.
Комісія, робоча група, до складу якої мали би входити в тому числі працівники Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури, не працює. Все те, що відбувається, нам невідомо, а люди так і залишаються без метро. І навіть більше, під загрозою знаходяться близько 10 станцій метро. Люди ходять пішки, відстані в декілька кілометрів, дублюючий наземний транспорт явно не вирішує проблеми. При цьому невідомо, коли метро зможе нормально функціонувати на відрізку між Либідською та Деміївською і до цього часу не станеться нового лиха на інших станціях. На жаль, від київської міської влади, йдеться як про КМДА, так і про КМВА, належного залучення в цю ситуацію ми не бачимо. Як я зазначав, робоча група та комісія не працює, та проблем менше не стає. 
Тому пропозиція наступна. Ухвалити про повторне запрошення на наступне засідання комітету не лише голову КП "Київський метрополітен" Віктора Брагінського, а першого заступника голови КМДА Миколу Поворозника та начальника КМВА Сергія Попка, та з урахуванням, я ознайомився з цими листами, які надійшли до секретаріату комітету щодо оцінки цими особами стану, який зараз у нас в метрополітені. І повторно хочу запропонувати вже на базі нашого комітету утворити робочу групу, до якої залучити працівників Київської міської влади, Київського метрополітену, Міністерства транспорту та інфраструктури, Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури, правоохоронних органів, експертів, інших осіб, які необхідні для комплексного обговорення та вирішення питань. Тому на наступне засідання комітету також прийнято рішення щодо створення робочої групи вже на базі  нашого комітету, тому що та робоча група, нас туди і не запрошують, і не залучають, я бачу, вона не працює. І з цих листів свідчить те, що вже закупили роботи щодо... план або там план, який вони закуповують, які роботи вони там планують проводити. Невідомо, які роботи проводяться в цьому напрямку. Тому працювати повинні ми як комітет в цьому напрямку. Тому, шановні колеги, на наступне засідання, пане голово, хочу включити це питання в порядок денний.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Включаємо. Представників записали, да, кого залучаємо. 
Сергій Анатолійович, я хотів би, щоб мій заступник Тищенко дав коротеньку справочку по метро і своє бачення  теж висказав.  

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, Юрій Григорович.
На наступному комітеті за дорученням голови комітету Кісєля Юрія Григоровича та безпосередньо рішення Президента України Володимира Зеленського була проведена робота разом  з громадськими організаціями на підставі створення робочої групи щодо метрополітену. До нас звернулися громадські організації міста Києва, до нас звернулися організації, які займаються в місті Києві саме цими питаннями, і ми в прискореному часі вирішили за зверненням на електронну приймальню народного депутата Миколи Тищенка як депутата... Я для всіх для нас зробив відповідну справку.  
Київський метрополітен має три лінії загальною довжиною майже 70 кілометрів та 52 діючі станції. Не 10, як було нещодавно вказано, а саме 52. Станція "Арсенальна" є найглибшою станцією у світі: понад 105 метрів. А станцію "Золоті ворота", за версією газети Daily Telegraph, визначено однією з п'яти найкращих у світі за оздобленням.
Собівартість перевезення одного пасажира… Ну, я хочу нагадати майбутнім членам тимчасової нашої робочої групи, щоб всі хоча б пам'ятали, скільки коштує квиток в метрополітені. Тому що казати політичними гаслами - це одне, а потім спілкуватися з людьми - це зовсім інше. Тому я вам хочу нагадати, що собівартість перевезення одного пасажира перевищує 30 гривень, а середній дохід від одного пасажира за 2023 рік становив 7 гривень 30 копійок. Квиток вартує 8 копійок… 8 гривень, вибачаюсь. Тобто підприємство фактично утримується столицею.
Комунальне підприємство "Київський метрополітен" забезпечує як пасажирські перевезення, так і цілодобову роботу станцій в режимі укриття. Його колектив сьогодні становить 6500 фахівців різних професій, з яких 422 несуть службу у лавах Збройних Сил України. Щоночі більш ніж тисячу працівників виконують роботу з обслуговування тунелів, колій, станцій тощо. 
З перших днів широкомасштабного вторгнення підземні станції метрополітену стали порятунком від ворожих ракет для десятків тисяч людей. Так, у перші дні на станції перебувало більш ніж 40 тисяч людей. Період активного перебування людей на станції триває майже 2,5 місяці.
У 2023 році Київським метрополітеном скористалися 232 мільйони пасажирів, у 2022 році - 162 мільйони пасажирів, у 2021 році столична підземка перевозила 319 мільйонів пасажирів. За 23-й рік під час повітряної тривоги вночі підземними станціями метрополітену як укриттям користувалося приблизно 338 тисяч людей. 
Щодо перевезень пасажирів. Добовий пасажиропотік у 23-му році становив 637 тисяч пасажирів: у вихідні дні - це 405 тисяч, у будні - 731 тисяча українців. До повномасштабного вторгнення це була цифра в 1 мільйон пасажирів. До карантину щодня метрополітеном користувалося приблизно 1,5 мільйона пасажирів. Інтервал між поїздками становив 90 секунд. 
На жаль, 8 грудня 23-го року через аварію метрополітен припинив рух поїздів між станціями "Деміївська" та "Либідська". Причини цього різні. ЗМІ, наприклад, озвучували різні причини. Але я назву конкретні факти, що стали мені відомі після інспектування роботи метрополітену, зробленого мною на доручення голови комітету Кісєля Юрія Григоровича. 
Перегони між... тунелі між станціями "Деміївська" та "Либідська" введено в експлуатацію у грудні 2010 року. Будівництво велося Київметробудом у складних гірничо-геологічних умовах та обводнених ґрунтах. Ґрунти дуже водонасичені з прошарками торфу, дрібного і середнього піску. А в його ході виникла аварійна ситуація, і я хочу нагадати, що загинуло 2 людини, що зумовило зупинку проходки щита та подальше будівництво тунелю на зустріч зі станцією "Деміївська" фактично вручну. 
Тобто що відбувається? Коли вони працювали, вони, за нашою інформацією, гнали цю роботу до одного із свят і потрапили на плавун. Вони втратили відповідну техніку. Дістати її не змогли. Тому було прийняти рішення, незрозуміло ким і чому, будувати, синдром Ла-Маншу, пам'ятаєте, будувати інший тунель назустріч. І відповідно водночас на проблемній ділянці рівень ґрунтових вод вище тунелю метро на 2-4 метри, тобто там, де вони почали будувати. Натомість вже в березні 11-го на цій ділянці відбувалася теча води з виносом піску в колінному лотку, яка в квітні ліквідована нагнітанням полімерного композиту. 
Таким чином, перші проблеми з'явилися вже через три місяці після пуску дільниці в експлуатацію. Хоча відповідно до державних будівельних норм матеріали що використовують під час будівництва тунелю метро повинні були забезпечувати функціонування тунелів, наголошую, не менш ніж на 250 років. Тривалий час вдалося підтримувати перегін у робочому стані, але у листопаді 23-го з'явилися значні течі з виносом породи через щілини, які утворилися у місцях з'єднання збірних залізобетонних тюбінгів, а також з'явилися тріщини у колінному лотку і тюбінгах тунельної оправи. Невідкладні заходи, як-то нагнітання до компонентних цементних полімерних розчинів за тунельну оправу і встановлення ущільнюючих накладок на тріщини в колінному лотку, дещо зменшило винос породи в тунель. Але течі та виноси почались з'являтися в інших місцях даної дільниці. Ліквідувати повністю винос піску не вдалося. 
За подальшою безпечною експлуатацію та забезпеченням безпеки перевезення пасажирів метрополітен звернувся до Науково-дослідницького інституту будівельних конструкцій та отримав висновок щодо неможливості подальшої експлуатації тунелю і отримав категорію аварійності четверту. 
Задля попередження виникнення надзвичайної ситуації метрополітен звернувся до постійної комісії з питань техногенно-екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій, якою вирішено було зупинити рух 8 грудня 2023 року, після чого провести дослідження та виконати відповідні роботи. З цього дня не зафіксована поява нових тріщин. За встановленими маяками тріщини не збільшуються, а подальшу деформацію тунелю зупинено. 
Наразі спеціалісти опрацьовують результати обстеження та інженерно-вишукових робіт, отримують висновки експертів. Після розкриття котловану буде встановлено, чи виконувалися усі роботи, в тому числі хімічне закріплення ґрунтів, гідроізоляція була зроблена чи ні, та чи були зроблені чи ні підсилення. Проте вже за попередньою інформацією фахівців аварійна ситуація сталася через неякісні проектні рішення та виконання будівельних робіт.
Технічні аспекти вирішення проблеми. Проблемна ділянка тунелю, я закінчую, потребує повної зміни тунельної оправи, а це 27 метрів, та її підсилення. Згідно з попереднім розрахунком відновлювальні роботи можуть тривати до пів року. Вартість робіт буде визначена після затвердження проектної документації, яка нині кимось там і чомусь саме ними розробляється. Реакція правоохоронних органів, ми знаємо вже і цю інформацію, в даний час за процесуального керівництва Подільської окружної прокуратури міста Києва, слідчими управління поліції в метрополітені Головного управління Національної поліції міста Києва проводиться досудове розслідування у кримінальному провадженні за фактом службової недбалості. 
Сподіваюся, що це розслідування буде проведено швидко та об'єктивно, а винних буде притягнуто до відповідальності. Утім нашому комітету потрібно також проконтролювати, щоб комунальне підприємство "Київський метрополітен" за результатами досудового розслідування не забуло звернутися до суду за відшкодуванням збитків, заподіяних винними суб'єктами господарювання та посадовцями, тут питання так само хочу, щоб ми розглянули, і підпорядкованості метро, його фінансування і розвитку. Інакше у нас буде не те, що нових ліній та станцій, а навіть діючих не буде існувати.
Ви знаєте, скажімо, із якою, наприклад, швидкістю сьогодні потяги рухаються столичним метрополітеном? Так-от я вам хочу сказати, максимум 60 кілометрів на годину. Самі ж потяги дозволяють рухатися зі швидкістю в 90 кілометрів, але чомусь вони вже з такою швидкістю не їздять. Натомість у країнах Європейського Союзу швидкість метро 80-90 кілометрів на годину, а безпілотні потяги метрополітену, наприклад, Стамбула рухаються із швидкістю 120 кілометрів на годину. Тому слід звернути увагу на питання виділення землі під метро та будівництво нових підземних і наземних ліній, і так саме наголошую: і наземних ліній. Причому необхідно відразу думати і про підвісні дороги метро та розвиток безпілотних потягів. 
На моє переконання, усі ці питання потребують саме державного регулювання, державного контролю управління і фінансування. Зокрема, дозвіл на будівництво різного роду споруд, як наприклад, це робиться зараз коло Ocean Plaza або на Оболоні, або біля "Дрім Таун" має погоджування центральним органами виконавчої влади і без такого дозволу будівництво не має вестися. Інакше правових санкцій …(Не чути) кримінальної відповідальності треба застосовувати саме державою. Питання тут не в суперечках з київською владою чи політика - кияни, українці, саме їх ми захищаємо. Просто війна нам наглядно продемонструвала, що крім функцій перевезення, метро відіграє колосальну захисну роль, воно є чи не єдиною сьогодні можливістю переміщуватися суспільству транспортом під час ракетних атак з боку агресора. Не говорячи вже про сотні тисяч громадян, що просто ховаються зі своїми родинами під час тривог.
Тому моя позиція наступна, створити робочу групу щодо перевірки усіх вище вказаних фактів, долучити колег депутатів та фахівці створити фахову, на підставі робочої групи фахову групу фахівців, доєднати спеціалістів, наукові заклади і виконати завдання Президента України, що дозволить нам з вами розвивати сітку метрополітену, а не спостерігати за її деградацією.
 Дякую. В мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
Сергій Анатолійович, я два слова перед тим, я бачу, що у вас рука піднята.
Дивіться, я вважаю, що пропозиція дуже гарна і робоча група буде створена не тільки по випадку аварії і як її ліквідувати. А я перше почув, Миколи Миколайовича зараз таку пропозицію, що створити групу, яка буде досліджувати і супроводжувати і надалі розвиток метрополітену, безпілотників, воздушних... і так далі, безпілотних потягів. Да? Потягів безпілотних. Тому...

ТИЩЕНКО М.М. Як в усьому світі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Така пропозиція мені ще більше нравиться, чим створення робочої групи тільки із аварійного процесу. Тому давайте ми дійсно залучати тоді перспективні заклади науковців, професіональних працівників, ну, і депутатський корпус.
Дякую.
Вам слово, Сергій Анатолійович.

Вельможний С.А. Дякую, пане голово. Дякую, пане заступнику, за змістовну відповідь, за...  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не чути, звук, Сергій Анатолійович. Звук, звук, звук. Не чути. Ми вас бачимо, но не чуємо.

Вельможний С.А. А так чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. От тепер уже чутно. 

Вельможний С.А. Дякую за надане слово. Дякую за ту роботу, яку провів пане заступнику голови комітету, цей об'єм роботи, який він провів, це варто цієї робочої групи. І це приклад, як повинна працювати робоча група для  трансбезпеки. Тому, пане  Миколо, я вважаю, що саме  ви повинні очолити роботу робочої групи з трансбезпеки. Це вже на розгляд.                          
Ну, і з урахуванням того, що сказав пан голова Юрій Григорович, я пропоную, щоб ми працювали і не тільки виявляли причини, що трапилося і шкоди, а ще і допомагали розвивати цей транспорт. І тому я пропоную вкотре відокремити ще один підкомітет з питань …(Не чути)  електричного громадського транспорту, до предмету відання якого включити питання роботи метрополітену і трамваїв, адже на  сьогоднішній день ці питання не входять до предмету відання підкомітетів, які працюють в складі Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури. Тому це питання на розгляд і щоб подумали всі і вже на наступному комітеті ми розглянули це і прийняли рішення.
А щодо інформації, яку нам повідомив заступник голови комітету, я ще хочу, от я проаналізував ті матеріали, які надійшли до нашого комітету щодо ситуації в метрополітені, і є такий лист Київської міської військової адміністрації, де вони зазначають, що пунктом 2 протоколу засідання постійної комісії з питань техногенної екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій виконавчого органу Київської міської ради від 8 грудня вже створена робоча група з визначення причин аварійної  ситуації та  напрацювання шляхів ліквідації  її наслідків. Тобто робоча група вже працює і створена з грудня місяця минулого року. 
Але на наше прохання неодноразове, і ми на засіданні комітету в грудні це піднімали питання, нас  не залучали до  робочої групи, а вже рішення щодо робочої групи є. Тобто відповідно до пункту 2 зазначеного протоколу вже КП "Київський метрополітен" уклало договір на виконання проектних робіт з ТОВ "Група компаній "Автострада".  І вже розробляється проектна документація щодо об'єкту капітальний ремонт перегону тунелю Оболонсько-Теремківська лінії метрополітену. Це нам відповідає Київська міська військова адміністрація. 
А також іншим листом на Кабінет Міністрів України Київська міська військова адміністрація повідомляє, що для проведення обстеження та визначення технічного стану тунелів по першій головній лінії залучено державне підприємство "Державний науково-дослідний інститут будівельних конструкцій" на підставі укладеного договору.
В одному листі нам повідомляють, що розробляється проектна документація і для виконання аварійно-відновлювальних робіт залучено, укладено договір з ТОВ "Група компаній "Автострада"; а іншим листом на повідомляють ще, що залучили, обстежується та визначається технічний стан Державним науково-дослідним інститутом будівельних конструкцій. Це дуже важливо, щоб ми встановили причини, чому таке сталося, щоб на інших станціях і в майбутньому при будівництві не допускати тих помилок, які, можливо, були допущені.
А листом від Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України повідомляється щодо даного питання, що також для проведення обстеження та визначення технічного стану тунелю було залучено ДП "Державний науково-дослідний інститут будівельних конструкцій" на підставі укладеного договору.
Тобто потрібно провести дослідження, провести, правильно казав Микола Тищенко, створити робочу групу, залучити фахівців, встановити причини, наслідки, в майбутньому не допустити цих помилок. А потім уже проводити розроблення проектної документації для виконання аварійно-відновлювальних робіт і залучати відповідні компанії. Виконавчі органи Київської міської адміністрації - Київської міської державної адміністрації вже цю роботу зробили. І де робоча  група, яку створили в грудні, чому не залучили членів нашого комітету?
То єсть багато питань, але наш комітет і всі, хто бажали долучитися до робочої тої групи, залишились осторонь цього питання. Тому вважаю, що на наступне засідання ми повинні підготувати змістовного листа, поставити питання, і обов'язково щоб представники Київської міської військової адміністрації і Київської міської державної адміністрації були залучені до участі нашого комітету з цього питання, де ми повинні встановити, що ж на самом деле, що у нас робиться, чи проводяться дослідження, чи проводяться вже роботи і які саме головні причини і шляхи вирішення цих проблемних питань. 
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович. 
Дивіться, я...  Що це зі звуком? Щось зі звуком. Включайте ще раз. 
Чутно мене зараз? 

_______________. Так, вас чутно, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вважаю, що те, про що казав Микола Миколайович і шановний Сергій Анатолійович, і члени комітету, у нас єдина думка. Тому ми вже це проговорили, давайте ви приєднаєтесь чи Микола Миколайович до вас, чи ви до нього, зробимо, щоб у нас уже був на наступне засідання запит і відповідь на запит, і з представниками місцевої влади, представниками, мабуть, Київметробуду проведемо засідання і приймемо рішення, зробимо групу робочу. Може, це і не робоча група, як це ще можна назвати? Тому що якщо це якась, да... Ні, немає, да. Група, яка буде напрацьовувати не тільки, як ми уже домовились, на виключення чи исправления аварії, а і...  

ТИЩЕНКО М.М. Справа в тому, що, друзі, вони вже заховалися, давайте відповідно ви як фахівці з правоохоронних органів, вони вже заховалися за карну справу. Далі, вони заховалися за рішенням експертів щодо пів року прийняття збитків. 
Але я вже, давайте ми зрозуміємо, хто в цій робочій групі взагалі буде окрім нас працювати, щоб тоді ми зберемося на установчий збір. І у мене є там, я і погодився з головою комітету, в принципі, отримав одобрення в такому напрямку руху. Ну, нам треба зібратися, і як наголосив голова комітету, об'єднати зусилля, не вважаючи, хто там старше, хто більше знає, хто не знає, а зробити роботу для комітету. Моя мрія, щоб комітет інфраструктури був саме тим, скажімо так, базисом для суспільства, де є правда, де всі виборюють правду. Це не крилаті фрази. Я відповідно в це дуже щиро вірю і впевнений, що ми переможемо. Тому що ваш досвід, мій довід, досвід всіх, Петро Павловський, який і задав цю ідею щодо створення робочої групи, це була його перша думка, я думаю, він впевнений, що він доєднається своїм фаховим таки потужним міцним розумінням проблематики. І ми  зробимо дуже… Тому що, ви розумієте, я закінчую, Укрзалізниця, всі, пов'язані з метрополітеном, це дуже застарілі проблеми, їх не вирішували 30 років. І правильно наголосив Юрій Григорович, тут наскільки не получиться, тут треба відпрацювати, чітко відпрацювати. 
Наприклад, я чітко розумію, де у них є слабкі позиції по захисту. Вони мають прийти вже, прийти на звіт, у них не буде ні в кого із керівників шансів на ось такі відписки, бо ми і так про це все знаємо. Ми з вами відпрацюємо, якщо пан Сухов, пан Вельможний, народні депутати фахові і так само Петро Павловський, ми об'єднаємо зусилля. Побачите, рух буде такий, що про нас будуть складати пісні як про козаків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
Да, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги шановні, метро є не тільки в Києві. Ідея правильна, але якщо ми вже беремо і робимо таку більш експертно майбутню групу, як би так правильно сказати, то вартує взяти метро, які у нас є. Я думаю, що там такі самі глибинні проблеми, просто вони ще не вилізли або вилізуть. Тому моя пропозиція долучити сюди всю інформацію і огляд також інших метрополітенів, в яких містах вони є. 

ТИЩЕНКО М.М. Ми все як би і робимо, що це не тільки... З Києва починаємо, тому що це столиця.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Петро прямо в Харкові, я думаю, знає більше, які там проблеми з метро, ніж в Києві. Я маю на увазі, що просто якщо вже це робити, то це треба робити більш повноцінно.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. Павловський Петро.
Вислухавши виступ Миколи Миколайовича, він такий був змістовний і з посиланням на висновки експертів, у мене питання виникло. Джерело походження інформації, це під кожен довід є підтвердження? Бо там звучало, що є висновок  експерта, що треба було використовувати там такі-то матеріали, що метрополітен звернувся до експертної установи. Документи ці всі є?

ТИЩЕНКО М.М. Так, так, це все є.
Я ще раз хочу наголосити, та проблема, яку ми, якщо ми приймемо рішення і будемо відпрацьовувати, вона більш ніж 70 років, скажімо так, бо метрополітен будували, вибачте, не за незалежності України, метрополітен будували ще за радянських часів. Відповідно керівники, профільні керівники - це політичні персони, які працюють на засадах більш ніж 10 років, всі відповідно, а то ще й більше.
Далі, в політичному сенсі це питання не вирішується зовсім, тому що команди, вибачте, Президента в Києві взагалі немає. А  команда "Слуга народу" - це повністю бездіяльна,  профанаційна група людей, яка вже зовсім не розуміється на ідеалах, скажімо так, Президента і ідеалах народу. Це правда. Це не про політику. Ну, вони розбіглися, скажімо так. 
Тобто комісія, яка створена в Київській міській раді, де відповідно був присутній один із наших народних депутатів, якого запросили чи він сам був присутній, вона профанаційна, вона не має більшості, і при голосуванні цієї комісії і звіт цієї комісії буде переноситися саме у відповідні політичні кола. А нагадаю, що сьогодні більшість у місті Києві створена завдяки партії Петра Олексійовича Порошенка та партії "УДАР". Все, крапка. Якщо це незрозуміло для когось, що відповідно політичні дебати будуть відповідні, нам треба і до цього підготуватися. І сьогодні, наприклад, всіма інфраструктурними процесами в місті Києві, ну ви бачите, там колишки виставляють на дороги, там паркування, світлофори будуються там, де не треба, переходи робляться на Хрещатику взагалі незрозумілі і так далі, що оборює киян. Відповідно за це відповідає блок партії Петра Олексійовича Порошенка. А здається візуально, що це робить команда "Слуга народу".
Сьогодні у нас немає більшості в Києві в жодних комітетах. У немає більшості, якщо нас, "Слугу народу" називати нас, відповідно немає в бюджетному більшості, відповідно немає більшості в жодній комісії. В усіх цих комісіях більшість приймає рішення, ви пам'ятаєте, це блок партії Порошенка і партії "УДАР". Крапка. Що незрозуміло?
Дякую.           

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, з цим зрозуміло, виносимо. 
Олександр Сергійович, ваше питання, Сухов. 
Мене чути? А скажіть мене в Zoom чути, хто-небудь? 

_______________. Чути, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  вам слово. 

_______________. І видно вас навіть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, а як будемо вирішувати питання, яке ми будемо ставити учасникам нашого засідання наступного, яким чином ми будемо їх готувати для того, щоб вони змогли прийти і надати нам відповідь,  щоб ми не ставили їх, а уже отримували відповідь на наступному засіданні. Можливо, як раніше запропонував, направити листи із зазначенням оцих вказаних питань, на наступний, і які питання будуть задані, запропоновані учасникам. Тобто трансбезпека, Укрзалізниця, там митниця… не митниця, а блокування границі і таке інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, пропоную, щоб ви на мене листа направили, а ми від комітету направимо листа з вашими питаннями.

СУХОВ О.С. Да, і на наступне засідання, щоб вони всі прийшли і надали нам відповідь. Тому що по трансбезпеці ми також бажаємо великі питання поставити перед правоохоронцями, які приводять досудове слідство службових осіб, які отримують на постах, на митних постах зважувальних отримують хабарі та таке інше. Добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Давайте листа на мене, і ми надамо запити, і вже на наступному комітеті вже будемо мати відповіді на конкретні питання.

ТИЩЕНКО М.М. Ще маленька дрібничка. Я пропоную не казати в стверджувальній формі, що отримують хабарі, а що є ознаки, які треба перевіряти. Тому що за законом України звинувачення безпосередньо без будь-яких доказів, а ми пам'ятаємо, що це можна зробити тільки в суді, може відповідно поставити нас в нефахову позицію.
Тому я пропоную ще раз об'єднати ваш запит, Олександр, надати всім відповідно учасникам робочих груп ці запити, відпрацювати в комітеті і направити фахово, щоб комітет розумів про що ми запитуємо чітко, і ми вже знали, що відповіді будуть, і вони, ці питання, дуже болючі і дуже на часі. Тому що коли вони будуть такі обтікаємі, то, повірте, нам напишуть відписки, а це знаю і по роботі Тимчасової слідчої комісії нацресурс, що ми отримуємо відписки, які взагалі не можна працювати саме в цьому питанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Колеги, єсть два, мабуть, уточнення. Я прошу доповідь, яку підготував Микола Миколайович, в чат кинути, щоби ознайомилися, да. 
І, Сергій Анатолійович, те, що ви зачитували, якщо можна, киньте в чат, щоб всі колеги вже були знайомі з цими документами. Це по-перше.
І, по-друге, я хотів сказати, що напрацювання питань - це не відноситься тільки до Тищенка, Сухова, Вельможного, це відноситься до всіх членів комітету, які можуть теж направити листа з конкретними питаннями. Дякую.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пане голово, дякую. 
Щодо надання інформації, на яку я посилався, шановні колеги, ця вся інформація була надіслана секретаріатом комітету до нашого засідання, і у всіх є на пошті. Тому я посилався на ті листи, які були надані раніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вирішили це питання.
Є ще в когось питання, колеги? 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дозвольте ще, пане голово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А можна, зараз от ми щоб вирішили щодо наступного засідання, хоча б орієнтовна дата, або декілька дат, на які ми, можливо, могли би… Щоб ми з урахуванням цього направили всі запити, підготували матеріали, були підготовлені на наступне засідання з урахуванням кого ми будемо запрошувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне засідання, це сесійне засідання, це 6 лютого. До 6-го ми, мабуть, не справимося з цим питанням. Я пропоную це робити з 12-го, на вільній, так скажемо, неділі, десь туди. Давайте ми тоді зараз не будемо вирішувати конкретну дату, надамо запит і подивимося. І ми ж в чаті ми спілкуємося...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пане голово, дозвольте? Є така пропозиція, що на наступне засідання, яке буде після 6 лютого, орієнтовно в той відрізок часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, після 6-го. Якраз ми отримаємо всі відповіді і дамо ще свої пропозиції. Да, так і буде десь.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто у нас іще руку піднімав? Ні, вже не хоче.
Так, тоді, якщо нема у колег питань, тоді всім дякуємо за роботу. 
(Шум у залі) Куди? Про надання кандидатур до складу робочої групи щодо вдосконалення... А, це в ту робочу групу? А, це в їхню. Да, я спутав з нашою робочою групою. 
Дивіться, про надання кандидатур до складу робочої групи Укртрансбезпеки щодо вдосконалення законодавчих актів, що стосуються автомобільних перевезень. Це в Укртрансбезпеки є робоча група. Це питання ми розглядали 8 грудня цього року в "Різному", і ніхто не надав туди.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте я з голосу надам свою кандидатуру. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В грудні 23-го, да. 

ТИЩЕНКО М.М. І я думаю, що всі, хто входять в робочу групу щодо контролю, так само мають з голосу надати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, бачите, я не зрозумів, я думав, це іде мова про нашу робочу групу. Да, давайте вернемося.

_______________. Насправді, Юрій Григорович, я теж думав, що це іде мова про цю робочу групу, в яку я вже подав лист тоді, і тому проігнорував навіть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, от...

ТИЩЕНКО М.М. Я думаю, що Сухов і Вельможний, якщо буде їх шана, вони з голосу так само нададуть  пропозицію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коля,  ще раз прочитаю. Кандидатуру до складу робочої групи Укртрансбезпеки щодо вдосконалення законодавчих актів, що стосуються автомобільних перевезень. Це робоча група при Укртрансбезпеці про вдосконалення законодавчих актів. От  сюди ще давайте, подумайте і пропозиції, хто долучиться до цієї робочої групи.

_____________. А, то на наступне засідання, пане голово, так, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це можна зараз. Ми напряму включаємо і подаємо, і все, письмо.

_____________. Ну, от мене включайте тоді, якщо можна з голосу, то я… Чи потрібен лист?

ТИЩЕНКО М.М. Ні, з голосу достатньо, ми ж під запис це робимо.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний, прошу включити до складу цієї робочої групи.

ВАСИЛІВ І.В. Да, і Ігор Василів.

ТИЩЕНКО М.М. І Тищенко Микола, прошу включити до складу цієї групи. Тому що я вважаю, що і контроль, і робота над законопроектом - це спільні речі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Тоді все, тоді дякую всім за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного…

_____________. А Павловський ще там руку поднимал там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він убрав, а…

_____________. Ні, так підняв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я нагадаю, що ми створювали робочу групу на базі Укртрансбезпеки щодо напрацювання змін до законодавства з перевезення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я приймав участь у цій групі. Якщо не помиляюсь, ми ще в травні місяці, я підключився, ми все обговорили. А от чесно кажучи, от станом на сьогодні, я, наскільки розумію, зміни до законодавства і законопроект досі  не подано. Тобто група після… це я приймав участь у другому засіданні, до цього було ще одне засідання, вони там таке широке коло людей долучали, от я приймав у другому, і після цього воно просто зійшло нанівець. Тобто Укртрансбезпека, мені здається займається іншими питаннями ніж напрацювання змін до законодавства. Тому мені здається, те, що ви хочете долучитись до роботи в Укртрансбезпеки, ніякого не принесе результату. Краще на базі нашого комітету, якщо ми хочемо щось змінити,  із залученням Укртрансбезпеки. Це буде більше ефективно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, ви до нас запросили кандидатів, ми надамо. Якщо ми не надамо, це ж…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я ж просто на практиці, як працюють в робочій групі при Укртрансбезпеці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми повинні надати, щоб потім вони не сказали, що ми вас долучали, а ви відмовились. Дякую вам. 
Ще, що скажу, останнє слово на сьогодні - слава Україні! 

ТИЩЕНКО М.М. Героям слава! 
