СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
28 листопада 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Починаємо ще раз, давайте. 
Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені, починаємо наше засідання. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
Відповідно до Постанови Верховної Ради 2724-ІХ від 4 листопада 2022 року членом Комітету з питань транспорту та інфраструктури обраний народний депутат України Вельможний Сергій Анатолійович, який до цього був членом Комітету з питань правової політики.
Сергій Анатолійович, вам слово надається, коротенько про себе.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний, народився у Луганській області місті Кадіївка. Обраний народним депутатом-мажоритарником в окрузі з центром у місті Рубіжне Луганської області. Маю вищу юридичну освіту, працював в правоохоронних органах, в слідчих підрозділах. Наразі являюся пенсіонером МВД, пішов на пенсію у 2015 році. Потім займався адвокатською практикою. Після обрання народним депутатом України увійшов до правового комітету, так як маю науковий ступінь "кандидат юридичних наук". І після цього мною було прийнято рішення з урахуванням вищої юридичної освіти, наукового ступеню, вважаю, що мій досвід, отриманий під час роботи в правоохоронних органах, під час адвокатської діяльності, використати під час законотворчої діяльності у правовому комітеті, тому як під час роботи в правоохоронних органах, в слідчих підрозділах розслідував кримінальні злочини і приймав участь у розслідуванні з урахуванням зловживань на автомобільному, залізничному, електротранспорту України. Тому вважаю, що необхідно працювати над вдосконаленням законодавства, внесенням змін до діючого законодавства щодо роботи електротранспорту, і так як зараз наразі розвивається електротранспорт, і треба на законодавчому рівні вносити певні зміни для того, щоб сприяти цьому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) Я вибачаюсь. Заступник директора Департаменту ліцензування та дозвільної системи Державної регуляторної служби України Лисогор Наталія Миколаївна.

ЛИСОГОР Н.М. Доброго дня, шановні колеги. Я буквально перед цим не чула пару хвилин. Я так розумію, зараз будемо розглядати законопроект 1193-1. Правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Миколаївна, давайте я тільки представляю присутніх, а потім уже будемо переходити до…

ЛИСОГОР Н.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Представники міністерств і відомств центральних органів виконавчої влади. Також до розгляду питання порядку денного до нас долучаться народні депутати України - автори законопроектів.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний вам усім надано. У мене є пропозиція по цьому порядку денному: питання перше - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193-1) - розглянути останнім, після розгляду попередніх питань.
Якщо немає інших пропозицій до порядку денного, пропоную затвердити порядок денний із запропонованою зміною. Немає пропозицій?  
Тоді прошу голосувати. Хто - за? 
А ми будемо тепер...  Присутні народні депутати, члени комітету, будь ласка, кожний давайте фамілію, за, проти, будемо відмічати. Давайте я буду...
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. За. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нікого не пропустив? 

ЗУЄВ М.С. Пропустили мене. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв добавився. Дякую, Максиме.
Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства (реєстраційний номер 8082 від 28.09.22 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Ігорю Петровичу Негулевському, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігорю Петровичу.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрію Григоровичу.
Колеги, законопроект 8082 спрямований на виконання Угоди про асоціацію та імплементує в національне законодавство положення Директиви 2006/126/ЄС про посвідчення водія. Ними передбачено внесення змін до Закону "Про дорожній рух" у частині приведення категорій транспортних засобів у відповідність до директиви, посилення дії принципу поступового доступу до керування транспортними засобами відповідних категорій та визначення основних умов для допущення осіб до керування ними, визначення вимог до оформлення і видачі посвідчення водія та терміну його дії від 5 до 10 років залежно від категорії транспортних засобів, а також стосовно припинення, призупинення, відновлення права на керування транспортного засобу, обміну посвідчення водія та визнання його недійсним. 
Реалізація законопроекту забезпечить створення нормативного підґрунтя для подальшої імплементації Директиви 2006/126, сприятиме реалізації транспортної політики щодо отримання водійських посвідчень, підвищенню безпеки дорожнього руху і вільному пересуванню осіб шляхом максимального наближення норм національного законодавства до права ЄС. 
ГНЕУ підтримало законопроект одночасно до окремих його положень, висловило зауваження. Зокрема, зауважило, що у положеннях законопроекту не знайшли відображення норми директиви щодо кваліфікаційних вимог до екзаменаторів та вимог до медичних оглядів кандидатів у водії та водіїв. У супровідних до законопроекту документах відсутнє обґрунтування недоцільності чи неможливості встановлення 15-річного терміну дії посвідчення водія певних категорій, хоча така можливість передбачена у вказаній директиві. Також з боку ГНЕУ вбачається доцільним застосувати комплексний підхід до імплементації до національного законодавства положень Директиви 2006/126 і Директиви 2003/59, яка стосується водіїв комерційного транспорту. 
Комітет з питань бюджету прийняв рішення, що законопроект не має впливу на показники бюджетів. Комітет з питань інтеграції України до ЄС зазначив, що законопроект не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і праву ЄС, однак потребує максимального врахування положень Директиви 2006/126. 
Зауважень до законопроекту з боку Мінінфраструктури, МВС, МОЗ, МОН, МЗС, Національної поліції немає.  Європейська бізнес-асоціація надала до проекту зауваження і пропозиції.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
А скажіть, будь ласка, у нас Комітет з питань інтеграції України до ЄС є висновок? Звичайно, так. І Стефанішиної. 
(Шум у залі) …у нас присутній голова підкомітету, тому висновок нашого підкомітету нам не потрібен. Ні, це не погано і не добре, так має бути.
Оскільки розробниками законопроекту 8082 є МВС, то прошу Богдана Євгеновича, заступника міністра внутрішніх справ України, виступити та прокоментувати вже озвучені окремі зауваження, які казав Ігор Петрович, та пропозиції до цього законопроекту, зокрема висловлені у висновках ГНЕУ. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Доброго дня ще раз! Драп'ятий Богдан, заступник міністра внутрішніх справ України.
Шановний Юрію Григоровичу, шановні члени комітету, я не буду зупинятися вже на тих положеннях, які озвучив голова підкомітету. Насправді закцентую увагу, що: перше - це, дійсно, євроінтеграційний законопроект, а саме ми приводимо наше чинне законодавство до Директиви Європейського Союзу № 126 про посвідчення водія. Перше, що ми приводимо: ми встановлюємо єдиний зразок посвідчення водія, щоб в Україні і для всіх європейських країн воно було єдине. Друге: ми визначаємо і приводимо у відповідність категорію тих транспортних засобів до європейських стандартів. Зокрема, на сьогоднішній день у нас немає таких категорій, як "АМ", "В1" (квадроцикли та інші), ми приводимо у відповідність до цієї категорії. 
Знову ж таки, директива визначає, щоб в посвідченні водія були встановлені чіткі строки дійсності цього посвідчення водія. У нас зараз посвідчення водія, були спочатку, як ви пам'ятаєте, взагалі безстрокові, з Радянського Союзу, і вони є чинними по сьогоднішній день. Зараз які ми видаємо посвідчення водія, встановлені строки придатності 30 років. Відповідно до директиви ми встановити: на вантажний транспорт - це 5 років і на легковий транспорт (категорія "В") - це 10 років. Імперативна норма, оте, що ви кажете, зауваження зробило Головне науково-експертне управління, директива говорить імперативно, що 10 років, але держава може піти іншим шляхом і визначити трішки більший строк - 15 років. 
Але ми проаналізували практику європейських країн, і більшість країн, зокрема 15 країн, мають строк і встановлюють строк на 10 років, лише 5 європейських країн мають цей строк трішки вище - 15 років. Тому ми керувались прямою нормою директиви і керувалися практикою Європейського Союзу щодо цих норм. Щодо того, що окремі положення не імплементовані, ми старалися максимально імплементувати все наше законодавство, те, що стосується в частині Закону "Про дорожній рух" відповідно до цієї директиви. 
Зауваження по підготовці експертів. У нас на сьогоднішній день вони на підзаконодавчому рівні це врегульовано, але ми готові до другого читання більш ґрунтовніше підійти і подивитися, можливо, це дійсно треба врегулювати на рівні закону.
Отримали схвальний висновок нашого Урядового офісу з європейської інтеграції. І просимо народних депутатів у першому читанні підтримати і готові до другого читання спільно з підкомітетом, з комітетом вже попрацювати більш детальніше по кожній нормі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Євгеновичу.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Мустафі Найєму. Мустафа, будь ласка.

НАЙЄМ М. Добрий день, колеги! Ми підтримуємо законопроект, у нас немає зауважень до його суті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
А у нас є представники Міністерства освіти і науки? Є. А хто у нас? Будь ласка. Хто у нас представник?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Юрію Григоровичу, якщо дозволите, я прокоментую. Ми коли готували законопроект, ми погодили із всіма зацікавленими органами, і в тому числі ми мали окрему урядову нараду із Міносвіти і всі положення з ними погодили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Олександровичу, будь ласка, вам слово.

ФОМЕНКО І.О. Доброго дня! Фоменко Ігор Олександрович, заступник міністра економіки. У Мінекономіки немає зауважень до законопроекту. Ми його погодили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так з освіти у нас нікого немає? Сергію Петровичу, ви нас чуєте? Сергій Петрович. Скажіть, будь ласка, хто в нас є з Міністерства освіти і науки на Zoom?

БОЖИНСЬКИЙ В.С. Доброго дня! Володимир Божинський, Міністерство освіти і науки на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам слово надається.

БОЖИНСЬКИЙ В.С. Дякую за можливість..
В принципі, розглянуто в межах компетенції. Як вже було зазначено, всі відповідні узгоджувальні процедури були з Міністерством освіти проведені. Відповідно саме до цього законопроекту наразі висловити застережень, пропозицій не можу, вірніше, немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи є у когось бажання ще виступити з зазначеного питання? Будь ласка. Хто? Петро Іванович. Петро Іванович! 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня. Павловський Петро. У мене запитання до представника МВС.
Скажіть, будь ласка, там ГНЕУ таке зауваження зазначає: щодо терміну дії посвідчень, які були видані до 19 січня 2013 року, тобто коли вони не мали ще терміну дії. А яке ваше бачення? Як в законі до другого читання це буде відображуватись?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую за запитання.
В "Прикінцевих і перехідних положеннях" цього законопроекту, знову ж таки директива від нас вимагає, що до 19 січня 2023 року ми повинні всі наші посвідчення водія привести у відповідність до цієї директиви, тобто до… 2033-го, вибачаюсь, не 2023-го, 2033 року всі посвідчення водія будуть чинними. Єдине, ті посвідчення водія, де немає встановленого відповідно строку, вони будуть підлягати обміну. Але це означає, знову ж таки від нас вимагає директива обмін, це означає, що особа повинна пройти медичне обстеження. Європейський Союз вимагає. Це не перездача теоретичного чи практичного іспиту на право водіння, а лише підтвердити стан фізичного здоров'я. До 2033-го, якщо посвідчення водія не буде відповідати відповідній нормі, ці люди повинні пройти медичне обстеження і обміняти своє посвідчення водія на нового зразка, яке буде відповідати вже відповідно Європейському Союзу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вірно вас розумію, що буде обмін, але термін дії не буде встановлюватися посвідчення, тому що, якщо воно не мало терміну дії, то обмежувати права особи ми не маємо права?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Термін дії буде встановлюватися.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А у зв'язку з чим?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. А це ж і вимагає від нас європейське законодавство, європейська директива, яка чітко говорить, що посвідчення водія повинні відповідати їхнім вимогам і повинен бути зазначений строк їхньої дійсності. Ми і зараз встановлюємо строк, але зараз строк у нас 30 років і є ще посвідчення водія Радянського Союзу, де взагалі не було цього строку встановлено. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тут, як ГНЕУ зазначає, тут  наступним чином: щодо змісту та порядку застосування припису параграфа 2 статті 13 Директиви 2006/126/ЄС, згідно з яким будь-яке право керування транспортним засобом, надане до 19 січня 2013 року, не повинно бути вилучено, будь-яким чином обмежено положеннями цієї директиви. Тобто якщо у мене просто є посвідчення, воно пластикове, але там терміну дії немає. Тобто виходить з огляду на вашу позицію, то я повинен пройти медичний огляд, і мені встановлять термін дії цього посвідчення. Однак, як ГНЕУ зазначає, я не дивився саму директиву, я зазначаю, як пише наукове управління. Тобто мене обмежать або людей, які мають посвідчення без встановленого терміну дії, в терміні дії чи ні? Це ваше бачення, це нам приймати закон, але яке ваше бачення з цього питання? 
Дякую. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую. 
Я, можливо, ще раз повторюся, все ж таки директива від нас вимагає, щоби був встановлений строк дійсності посвідчення водія. І якщо ми приводимо наше законодавство у відповідність до європейської директиви, ми повинні цей строк встановити. Тому це зроблено для того, щоб регулярно особа проходила, коли потрібно, 5 років, якщо це перевезення вантажів, коли це легковий транспорт, 10 або 15 років, щоб підтвердила свій стан фізичного здоров'я і психологічного, знову ж таки відповідно до європейської директиви.        

ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І. Добре. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, хочу на досвіді своєму сказати, мене в Європі зупиняли, у мене були теж права без обмеження строку дії і були не письмові, але були запитання, і я був вимушений поміняти права із строком дії, із кінцевим строком дії. Це в Європі така вже практика, це на своєму досвіді.  

БОНДАР В.В. Є питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте.

БОНДАР В.В. У мене питання до представника МВС. Я так і не зрозумів, то на 10 чи на 15 років видаємо посвідчення на керування легковими транспортними засобами? Це перше, бо щось ви так внятно не відповіли. 
І друге. Все ж таки мені казали юристи, що в директиві немає вимоги, якщо було видано безстроково, поміняти на строкові. Отут би ще раз таки перевірити. І наше ГНЕУ так само написало у висновку, що тут є питання. Чи не є це просто продавлювання з боку МВС рішення, щоби потім через 10 років ми там всі ходили кожних 10 років на перездачі і  так далі.
Якщо перший раз нам поміняють до 2033 року, грубо кажучи, тільки через медкомісію, то другий раз медкомісія чи треба буде ще перездачу робити?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.  Дозвольте, я відповім  і частково передам  слово юристу МВС. В редакції першого читання на категорію "В", це на легковий автомобіль, ми чітко зазначили, що строк дії посвідчення водія 10 років. Це пряма норма, яка передбачена директивою. Водночас…

БОНДАР В.В. А чому  не 15? Там 15 передбачено.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Але директива теж говорить про те, що у виключних  випадках держава може приймати рішення, що і  15 років може бути. Але я вже навів приклад, що ми пішли шляхом тим, що перше -  пряма норма, а друге, що більшість європейських країн, 15 країн ми проаналізували, встановлює 10-річний строк посвідчення водія. Лише п'ять країн європейських мають 15-річний строк.
Щодо того, я підтверджую і скажу, що директива чітко встановлює, що строк повинен бути для того, щоби наші права відповідали європейським. Але більш детальніше, я передам слово юристу МВС.

БОНДАР В.В. Ну, так ви не пояснили, чому 15 років ви не прийняли за основу. Я вважаю, що якщо б було безстроково, ми і так погіршуємо для людей ситуацію, то чому не зробити 15 років?
А друге. Поясніть те, що я говорив. Перший раз ви поміняєте посвідчення тільки з медкомісією, а другий раз чи треба буде перездачу робити повністю нашим громадянам через там ще 10 років?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.  Дозвольте, юрист МВС.

ШЕВЧЕНКО Д.І. Доброго дня, шановні присутні! Шевченко Дмитро начальник  юридичного управління ГСЦ.  
Перший раз любий обмін посвідчення водія, якщо термін дійсності його буде підходити до кінця, потребуватиме заміни виключно з підтвердженням медичного та психологічного стану, тобто всі там через 10 років плюс, 10 років плюс будуть мінятися виключно при підтвердженні медичного та психологічного стану, без складання іспитів. Це перше.
З огляду на поточний стан з періодичністю медичних оглядів, навіть зараз наше національне законодавство містить таку періодичність 10 років. Також заступник міністра прокоментував, що, дійсно, нами було проведено аналіз стану справ у європейських країнах, і більшість з них, процентів 80, мають термін дійсності 10 років. Тобто, да, дійсно, ми маємо посвідчення водія, які там одиниці ще не мають терміну дійсності, але орієнтуватися на них з огляду на те, що і головуючий також підтвердив, що питання виникають в тому числі і в Європейському Союзі з приводу цього, я думаю, що нам не варто. 
І з огляду на те, що це не іспити, і це виключно отримання медичної довідки, обмін буде здійснюватися просто і з періодичністю навіть у 10 років, тобто не так воно все страшно.

БОНДАР В.В. А чого не зробити 15 років?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Васильовичу, можна я вас переб'ю, вибачаюся. Дивіться, я вже чую думку комітету. Я думаю, що ми між першим і другим читанням ми внесено від комітету правку і зробимо 15 років, зважаючи на те, що ви сказали, що ми так тиск будемо на водія якійсь робити. Ми пом'якшимо цією правкою. Я думаю, що комітет це підтримає.

БОНДАР В.В. Юрію Григоровичу, і ще одне. Може, перша заміна, яка зараз буде відбуватися, може, все ж таки без медкомісії зробити. Наприклад, якщо протягом року людина міняє, а вже потім до 33-го року з медкомісією, щоб зараз хоча б просто зробити цю заміну для людей максимально комфортно, без оцих медкомісій. Може, теж цю правку зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте правку перед другим читанням розглянемо в комітеті і все. Це ж...

БОНДАР В.В. Ви самі розумієте, якщо людина їздить сьогодні з правами, то він же якось їздить. А зараз ми всіх поженемо, всю країну в умовах війни медкомісії проходити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми в 33-му році всю країну поженемо, а не зараз.

БОНДАР В.В. Ні, а тут до 2033 року треба пройти. То простіше от першу заміну зробити без медкомісії, а далі з медкомісіями. Чи хто перший раз отримує права з медкомісією. Якщо людина їздить, навіщо їй медкомісію проходити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, згодні. Слушні пропозиції.
Хто ще у нас хоче? Петро Іванович, у вас рука висить.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, у мене коротеньке питання. А які п'ять країн встановили 15-річний термін дії водійських посвідчень?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Ми передамо у комітет відповідну інформацію, у мене є загальна зараз інформація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви не знаєте, які п'ять країн встановили 15-річний термін? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. У мене з собою немає цієї інформації, тому я обов'язково передам сьогодні після засідання комітету цю інформацію.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. У мене одне зауваження. Дивіться, вже з приводу цього закону зареєстрована петиція проти, на сайті громадяни вже зареєструвалися з приводу примусового обміну. І тому це питання, як би давайте максимально спростимо обмін, тому що це буде резонансне питання для людей в умовах війни до 2033 року все рівно. Тобто, я так розумію, що всі сто відсотків будуть міняти права.
Тобто ті, що мають термін дії, ті не будуть, ті, що 10 років мають. У нас термін 30 років. 10 років. (Шум у залі)  Ні, я про термін в правах. У вас же написано в правах зараз, я так розумію, 30 років. Є безстрокові і є 30 років. 10 років вже є? Я просто не знаю. Два роки це для тих, хто перший раз отримує.
Скажіть, в мене питання, у відсотковому відношенні всі, хто мають права, скільки безстрокове, скільки 30 років і скільки 10 років? Просто розумієте, обсяг, хто буде міняти права? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.  Насправді, ми повинні розуміти, що це до 2033 року ми повинні наше законодавство привести у відповідність. Тобто до 2033 року ніхто не буде у людей вимагати міняти відповідні права, вони є чинними і будуть чинними. Але в подальшому, якщо ми хочемо, щоб наше законодавство відповідало директиві Європейського Союзу, ці повинні права… Це ж не тільки ми говоримо про строки, є відповідна категорія водіння, яка також не відповідає Європейському Союзу. Тобто зробити єдиний документ, не так, як ми зараз, ми говоримо, є і права Радянського ще Союзу, які діють у нас, і інші права.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, ми це розуміємо. Ми вас просто факти питаємо. Ми розуміємо суть. Питання перше: скільки буде мінятися; б) є категорії, яких зараз не існує у нас, але вони вводяться. Я просто не розумію, це люди будуть подавати наново на ці нові категорії, будуть переноситися старі категорії, як це буде відбуватися?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Це буде обмін посвідчення водія, так, як зараз особа здійснює його…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я розумію, ви вводите нові категорії.

БОНДАР В.В. У мене є ще гарна пропозиція до того, що… (Не чути) каже. Ми ще не є членами Євросоюзу, і на цей період якраз ми зараз можемо протягом року поміняти права по нашій процедурі, без медичного огляду. І це треба зараз робити, дати людям можливість з мінімальною бюрократією, без медичних оглядів і так далі поміняти, поки ми не маємо виконувати всі вимоги Євросоюзу. А закон прийняти, де на потім, через рік, наприклад, запроваджуємо, що буде вже заміна з медичним оглядом, чи там через 2 роки. І тоді ми вирішимо це питання і для людей, і, в той же час, виконаємо директиву Європейського Союзу. І ми спокійно заходимо тоді в нашу інтеграцію без будь-яких проблем. 
Дякую.

ШЕВЧЕНКО Д.І. Дозвольте прокоментувати питання пані Юлії з приводу нових категорій. Тобто цим законопроектом, зокрема, передбачається співвідношення нових категорій до старих. Така ж сама ситуація була, якщо пам'ятаєте, коли категорії були просто "А", "В", "С", тобто без "А1", "В1" і так далі. Тому при обміні цих посвідчень водія - особисто сам так міняв, - вони просто у мене роздвоюються на "А1" і "А". І та ж сама ситуація буде тут, тобто той, хто володіє категорією "А", "А1", автоматично при обміні отримуватиме категорію "АМ" (це мопеди, так скажемо). Тому тут така ж ситуація.
З приводу проходження обміну без медичного огляду, зазначу, що це зразу суперечитиме директиві, тому що основним посилом для встановлення терміну дійсності посвідчення водія саме є підтвердження особою свого психологічного та фізичного стану. Це основний мотив для встановлення терміну дійсності посвідчення водія. І на загальному фоні, якщо, дійсно, особа не має якихось вад і може керувати транспортним засобом, для неї не буде важко пройти цю комісію і обміняти посвідчення водія, без іспитів.

САВЧУК О.В. Можна я ще швидке питання? Дивіться, ми говоримо зараз про Директиву 2000, не пам'ятаю, яку, шостого року, здається. Це стара директива. Зараз у Євросоюзі обговорюється пониження вікового цензу для всіх категорій, тобто мотоцикли не в 20 років, а там у 16, вантажівки не в 21, а у 18. Тобто зараз вони в Єврокомісії обговорюють пониження, фактично нову директиву.
Ми щось про це думаємо? Тобто ми дивимося, ми розуміємо, як буде виглядати нова директива? А то поки ми затвердимо цей закон, буде нова директива з новим віковим цензом і новими категоріями.

ШЕВЧЕНКО Д.І. Так, ми думаємо. Але у даному випадку ми вимушені як державний орган відштовхуватися від Угоди про асоціацію і закріплених у ній безпосередньо директив, які ми повинні імплементувати. Тобто по мірі прийняття цієї нової директиви і відповідних змін до цих планів ми будемо вживати заходи, більше того напрацювання вже робляться зараз для того, щоб ми не гаяли час.

ТИЩЕНКО М.М. Вітаю! Народний депутат, зам. голови фракції Микола Тищенко.
Скажіть, будь ласка... Питання до Рудика Миколи Миколайовича. Скажіть, будь ласка, ось ми сьогодні кажемо про те, що на часі, на вашу думку, змінювати стратегію щодо заміни прав керування автотранспортом. Скажіть, будь ласка, яка буде ціна за зміну? На яких засадах і як, чітко тільки відповідайте, ви будете вибирати компанії, які будуть займатися цим напрямком? Що це за компанії? Який в них досвід? Чи є якісь репутаційні ризики? Це перше питання.
Так само ми знаємо, що за нашої каденції була зроблена така красива, медійно красива, стратегія щодо електронної черги. Але, на жаль, так само суспільство  знає, що вона не працює і є збої щодо роботи електронної черги. Скажіть, будь ласка, що ви робите, щоб вирішити це питання. Чи знаєте ви про так званих бігунків, тобто людей, які вночі займають черги, а потім їх продають? Така ситуація, на нашу електронну скриньку надійшла інформація, сьогодні є по всій Україні. Що ви з цим робите? Це друге запитання.
І третє запитання. Скільки коштів ви витрачаєте на отримання електронної черги? Скажіть, будь ласка, в цифрах по всій країні. І саме хто займається, ще раз повторюю, з компанії цими питаннями?
Дякую.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.  Дякую за запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну хвилину, я вибачаюся. Мустафа Найєм, хотів щось відповісти по цьому поводу, рука у вас піднята?

НАЙЄМ М. Справа в тому, що ми зараз теж займаємося, не теж, а просто займаємося електронною чергою, якщо якісь питання, можемо відповісти, повністю розкласти все, що відбувається, які терміни і яка буде в подальшому електронна черга, ту, що ми плануємо, тому що є декілька проектів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми Миколу Миколайовича послухаємо.

НАЙЄМ М. Добре.

ТИЩЕНКО М.М. Справа в тому, що ми можемо зараз змінювати права …(Не чути)

_______________. Зрозуміло ваше запитання. По першому питанню, це стосовно обміну посвідчення водія, яка вартість, хто надає і який термін. 
Сьогодні, на сьогоднішній день працює в Україні 144 територіальних сервісних центри. У кожному територіальному сервісному центрі, які розташовані в усіх куточках України, так само і Донецька область -  вже два працює, Херсонська область -  один поновлено в місті Херсон, Харківська область - вісім працює замість десяти, які працювали. І плануємо до кінця цього року поновити ще один територіальний сервісний центр в місті Чугуєві, в Сумській області всі чотири працюють. І в усіх куточках України можуть будь-хто отримати послуги щодо обміну посвідчення водія. 
Яка процедура, який порядок, який встановлено на сьогоднішній день Міністерством внутрішніх  справ і Кабінетом Міністрів. Будь-хто, фізична особа може подати і отримати можливість зареєструватися до будь-якого часу візиту в територіальний сервісний центр за двома алгоритмами.
Перше - це за допомогою сайту, на сторінці головного  сервісного центру  розташований електронний кабінет водія. Будь-хто може зареєструватися та запланувати завчасно свій візит до територіального сервісного центру та обрати  зручну дату, місце та час.  
Інший спосіб - це фізично звернутися до будь-якого територіального сервісного центру та отримати квиточок або талончик електронної черги. Для того, щоб отримати послугу, достатньо мати з собою паспорт громадянина України, код (ІПН) і старе посвідчення водія.
Вартість послуги сьогодні становить відповідно до Постанови  Кабінету Міністрів 795 26 гривень, послуга та компенсація витрат за бланкову продукцію. Бланкова продукція станом на сьогодні отримується від державного підприємства Поліграфкомбінат "Україна", який є постачальником монопольним бланкової продукції відповідного коду та відповідного типу. Вартість станом на сьогоднішній день становить близько 300 гривень.
В який термін здійснюється обмін посвідчення водія? Вибачте, ще медична довідка під час військового стану не є обов'язковою для обміну посвідчення водія. Який термін ми надаємо послузі щодо обміну посвідчення водія? В будь-який день, це  з вівторка по суботу, до речі,  режим  роботи територіальних сервісних центрів минулого тижня змінився: з 8-ї години до 17:00. Це виключно за умови певних викликів, які є з військовою агресією Російської Федерації, ми змінили для того, щоб зекономити певний час і бачимо, що  з 8-ї години більшість регіонів працюють і нас не вимикають від енергопостачання.
Під час звернення послуга надається на протязі години. В деяких випадках, коли потребується певний запит щодо підтвердження видачі посвідчення водія, той зразок, який ми з вами зазначали, можливо, застарілий, де потребується запит до архіву, до певних реєстрів, цей обмін посвідчення  водія може бути збільшений, можливо, до кінця отримання відповіді.
Стосовно другого запиту щодо електронної черги. Так, дійсно, головний сервісний центр адмініструє і закуповує послуги щодо налаштування електронної черги у комунального підприємства кременчуцького... постачання. Це комунальне підприємство, яке уклало угоду, договірні засади з головним сервісним центром, яка називається "Саме вчасно". Завдяки...

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
_______________.  Виключно одна компанія, комунальне...

ТИЩЕНКО М.М. "Саме вчасно"?

_______________. "Саме вчасно". Це комунальне підприємство, зазначу ще раз, кременчуцьке, яке надає послугу з налаштування та підтримки роботоспособності електронної черги. Завдяки...

ТИЩЕНКО М.М. Одна компанія займається … (Не чути)
 
_______________. Станом на сьогоднішній день...

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)

_______________. Цей договір щодо надання послуг було укладено головним сервісним центром влітку цього року.

ТИЩЕНКО М.М. Чому саме цією компанією … (Не чути)
 
_______________. Вона облаштувала і налаштовує послугу, надання послуг у центрах надання... в ЦНАПах. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) праці саме до однієї компанії? На вашу думку. 

_______________. На мою думку, це комунальне підприємство. Тому, повірте, якби це було якесь приватне, то можливо. У даному випадку комунальне, і воно так само...

ТИЩЕНКО М.М. А хто керівник комунального підприємства?

_______________. Згодом інформацію вам надамо. Якщо необхідно...

ТИЩЕНКО М.М. Ми дамо запит депутатський від групи.

_______________.  Я вас зрозумів.

ТИЩЕНКО М.М. І будемо просити вас дати нам...

_______________. Станом на сьогоднішній день... Нами здійснювалася і здійснюється адміністрування електронної черги. Станом на сьогоднішній день в усіх куточках України можливо записатися... (Шум у залі) Головний сервісний центр. 
(Загальна дискусія)
Ні. Саме цей договір укладався під час військового стану. Це прямий. 
(Загальна дискусія)
Комунальне підприємство кременчуцького, послуга називається "Саме вчасно". Да, електронний час. 
(Загальна дискусія)
 
БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв. У мене є пропозиція до комітету, до головуючого. Шановні друзі, давайте зробимо від комітету запит, щоби нам пояснили, яким чином визначались саме з цим підприємством, наскільки це прозоро було зроблено і яка ефективність цього підприємства. А також чи були якісь запити у правоохоронних органів до цього комунального підприємства.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я, зараз. Я пропоную за цю пропозицію проголосувати.
Тому  хто - за? 
Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я - утримався. Я навпаки вважаю, що в кожному великому  місті, в кожній громаді можна через такі, як "готово" і так далі цю послугу розширювати. Бо якщо тільки поліція буде цим займатися, то ми звузимо настільки, що там будуть черги стояти. Моя думка, що навпаки, делегувати ці повноваження, якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович, ми ж не про це, ми про інше. Ми якраз ми  про те, хочемо, що ви сказали, да, але зараз єдине тільки підприємство, комунальне по всій Україні, монополісти. Ми зараз голосуємо за запит для того, щоб нам пояснили, як це підприємство...

БОНДАР В.В. Чому вони тільки монополісти, да? Тут я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Є, значить "за". 
Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченко Юрій. Юрій Валерійович Корявченко! Ясно.
Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, утримались, проти?  Рішення прийнято.      

_______________. Юрій Григорович, в мене ще є питання до МВС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Питання  наступне. Багато людей в Україні мають посвідчення, в яких відкрито дві, три або інші категорії. Тобто хтось працює одночасно водієм на великому транспорті, хтось на трамваях працює, хтось на тролейбусах, і ці всі категорії сьогодні є. Чи потрібно їм буде проходити переатестацію чи перездачу, чи автоматично просто пройти медкомісію і всі категорії, які були, так само будуть відкриті в новому посвідченні. Щоб не було такого, що ми ще поженемо на перездачу всіх водіїв трамваїв, тролейбусів і так далі. 
Я хочу почути пряму відповідь. Дякую.  

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Заступник міністра поправить мене, якщо голова головного сервісного центру. Жодних, тобто якщо особа буде здійснювати обмін посвідчення водія з відповідною категорією, все у неї зберігається,  жодних додаткових перездач теоретично чи практично іспиту здавати не потрібно.

_______________. (Не чути) 
 
ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Після 2033 року, 5 років,  так.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович, бачу, рука піднята.  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, піднята, в мене два моменти, на яких я хочу зупинитися. 
Щодо законопроекту. Давайте так, є громадяни, у яких є безстрокове посвідчення водія. Держава на момент …(Не чути) встановлювала  відповідні правила терміну дії цих посвідчень. Якщо  особи не бажають виїжджати за межі України і ніхто не буде перевіряти, чому ми як держава повинні обмежити права людини щодо терміну дії його посвідчення? Це, по-перше. 
По-друге. Микола Миколайович зазначив у нас слушні зауваження щодо роботи сервісних регіональних центрів. Я особисто ще до війни бачив, як працює сервісний центр. Ти намагаєшся записатися в чергу, пропозиція сьогодні найближча в Харкові, я буду про Харків казати, це приблизно три тижні. Але, якщо поїхати в сервісний центр і подивитися, що там відбувається. Да, там стоять в черзі люди, які записалися, мабуть, за три тижні в сервісний центр, щоб переєструвати транспортний засіб, і стоїть окрема черга, у яких є оці талончики. І, якщо взяти цей талончик, ти будеш 200-им, можливо, 300-им, хоча пропозиція... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже погане зрівняння, Петро Іванович. Якщо  200-ті, 300-ті -  це  дуже погане зрівняння. Давайте не будемо це... 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, гаразд. Я зараз про те, що це йде відлік на сотні. І потім ці люди, серед яких є бігунки так звані, вони поза чергою, разом із працівниками сервісного центру проводять переоформлення транспортних засобів. І в мене питання до представника МВС і сервісного центру: яким чином здійснюється контроль роботи регіональних сервісних центрів з метою припинення таких явищ, які існують. І вони існують, і я думаю, що кожен, хто туди приходить, він це бачить.  Я не знаю, як зараз, під час війни, але до війни працювало саме так. Поясніть, будь ласка.

_______________. Стосовно черги, як я і зазначав, на сьогоднішній день вже з'явилась можливість зареєструватися і отримати послугу в будь-якому територіальному сервісному центрі як за допомогою електронного кабінету водія, так і вживу. Відповідно якщо є можливість зареєструватися, то ви звертаєтесь у визначений термін, у визначений час, у визначений територіальний сервісний центр, і вам буде надано послуга. Якщо немає такої можливості зареєструватися за попередньою можливістю, то ви можете звернутися до територіального сервісного центру - і отримаєте послугу. 
Яким саме чином ми боремося та контролюємо можливість отримання певних послуг і надання послуг нашим громадянам? Відповідно у нас є моніторинг: моніторинг через головний сервісний центр, моніторинг через регіональні сервісні центри, в тому числі в усіх регіонах, і так само в Харківській області. Будь-яка особа може звернутися на телефон "гарячої лінії", який працює щоденно, в тому числі і в суботу. Надається інформація через чат-бот "Твій ГСЦ", за допомогою якого створено наказ головного сервісного центру, і будь-хто під час скарги має зворотній зв'язок від керівника відповідного територіального сервісного центру, і та інформація має бути деталізована і поінформований суб'єкт звернення у рамках певної скарги. 
Так само ми отримуємо скарги на головний сервісний центр через електронний сайт, де відділ з запобігання корупції інформує, аналізує та деталізує певні скарги і приймаються відповідні управлінські рішення.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. От знаєте, що ви зараз робите? Ви не хочете визнати факт існування просто корупційних схем у підпорядкованих вам підрозділах. Ви розповідаєте про те, що хтось кудись може… (Не чути) Я вас спитав: а які ви конкретні дії, можливо, у вас є відповідне управління, відділ, який їздить по територіальних центрах і фактично очами бачить, що там відбувається? 
І раз ви почали казати про те, що можна звернутися на "гарячу лінію", а ви тоді надайте, будь ласка, до комітету інформацію за минулий рік, скільки було таких звернень, скільки підтвердилось, скільки осіб понесли відповідні покарання. Ви просто про такі речі кажете, а я вам кажу про те, що існує, про те, що існує на сьогодні. Ну, давайте так, те, що існувало минулого року, на сьогодні я не буду казати, я не знаю. Але я думаю, що нікуди не поділися ні бігунки, ні черги, ні хабарі нікуди не поділися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, це ми в запиті зробимо від комітету.
Микола Миколайович, а скажіть, будь ласка, тільки що зробили запит, немає в реєстрі такого підприємства. Будь ласка, надайте код ЄДРПОУ нам.
 
_______________. Якщо можна, буквально зараз, під час роботи комітету я буквально отримаю, можливо, навіть електронний файл.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ще одне питання. Якщо це комунальне підприємство, налоги йдуть в місто Кременчук зі всієї України, доходи? В бюджет міста Кременчук? 

_______________. Головний сервісний центр - це…
(Загальна дискусія)
 
_______________. Власність територіальної громади. І якщо це міське комунальне підприємство, то податок з прибутку цього підприємства, частина податку, визначається рішенням міської ради, надходження є в місцевий бюджет міста. А частина, якщо вирішать депутати, залишається в самому підприємстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В підприємстві. І це зі 144 центрів по Україні все йде в Кременчук. Здорово. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я хотіла би відповісти, Клименко, своєму колезі Петру і заодно  вам. Я хочу просвітити, в 2015 році, коли створювалися центри надання адміністративних послуг, розвивалися, їх в Україні зараз 2,5 тисячі, МВС відмовилося надавати свої послуги через центри надання адміністративних послуг, хоча їх мережа ЦНАПів і їх спроможність набагато більша ніж центрів МВС. І залишила за собою фактично видачу прав і всіх послуг МВС, створивши паралельну в державі структуру, яка фінансується також  платниками податків і бюджетом, 144 центри.
Тобто якщо би ви передали можливість в ЦНАПи надавати ваші послуги, громадяни би отримували швидше, якісніше і  ближче до свого житла. Тому що зараз громадянину треба проїхати 200 кілометрів в центр МВС для того, щоби отримати послугу, в той час, як ЦНАП є набагато більший. Тому пропозиція ця була в  2015 праці і вона залишається відкритою для того, щоби ЦНАПи, яких набагато більше і спроможність яких  набагато більша, надавали ваші послуги МВС. В той час міністр пролобіював,  і послуги МВС виключили з ЦНАПів, хоча в законі вони первинно були. 
Це вам історія питання, чому фактично послуги МВС завжди будуть набагато меншими обмеженими, територіально незручними, дорожчими і корупційними. Тому що чим менше, дорожче і обмеженіше, тим завжди виникає корупція. Чим більше можливості і ближче до людей, тим менше корупції. Зараз приходиш, отримуєш послугу в ЦНАП без всяких питань. Чому послуги МВС так складно отримуються, залишаються під великим питанням.  Тому це законодавче регулювання - повернути всі послуги МВС в ЦНАПи.

_______________. Юлія Леонідівна, я дякую за пояснення. Скажіть, будь ласка,  може у вас вже є і законопроект вже відповідний, щоб ці зміни внести?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Там законопроект складається з одної строчки. В перелік послуг ЦНАПів додати послуги МВС. Вони були викреслені персонально міністром Аваковим в 2015 році. 

_______________. Я думаю нам як комітету...

КЛИМЕНКО Ю.Л.  І створені паралельні структури МВС. 

_______________. Дозвольте?

_______________. Я думаю комітету варто розглянути питання і виступити з такою пропозицією і припинити оці корупційні схеми. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую. 
Ми вже пішли значно далі, ми розглядаємо питання діяльності головного сервісного центру. Але вам хочу сказати, що на сьогоднішній день Міністерством внутрішніх справ, а безпосередньо головний сервісний центр укладає узгоджувальні рішення з ЦНАПами. І близько таких 160 узгоджувальних рішень нами укладено. І на сьогоднішній день ЦНАП має право здійснити обмін посвідчення водія, а також зареєструвати новий автомобіль. 
  Зараз ми вже прийняли постанову Кабінету Міністрів, де відокремили так званих експертів від головного сервісного центру, і в подальшому воно набирає чинності з 14 грудня, вже ЦНАПи зможуть також здійснювати і переєстрацію автомобілів. 

_______________. Я підтримую рішення, яке запропоновано. Може навіть поправочкою в цей законопроект "перехідними положеннями" прямо прописати, що ЦНАПи мають право видавати ці посвідчення водіїв, і воно тоді стане це питання абсолютно на місце. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зробимо окремо. 

_______________.  І все, і не треба нічого додатково робити. Бо дійсно ця монополія, вона сьогодні приведе до того, що люди будуть просто черги, зараз сотні, а потім тисячі людей будуть стояти на отримання, на заміну прав.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що ми його зробимо окремо. До іншого, від комітету зробимо, і  в першому читанні, і в цілому, я думаю, зал нас підтримає.
Хтось ще хоче по цьому? Ні, немає? 
Микола Миколайович, а це спільне підприємство комунальне чи ні?

_______________. Я буквально декілька хвилин ще візьму на доповідь вам стосовно даного питання. Ми зараз дали вже запит до Головного сервісного центру, і буквально отримаємо код ЄДРПОУ, повну назву комунального підприємства. І щоб вам відповісти об'єктивно, інформація буде надана під час засідання комітету.

КЛИМЕНКО Ю.Л. У вас працює одне підприємство, яке є монополістом на … (Не чути) Ну, що ви починаєте розповідати… 
 
_______________. Ви сказали, треба дати код ЄДРПОУ. Код ЄДРПОУ складається з восьми знаків. Дайте одну хвилину - і я вам дам повну назву, якщо треба, всю інформацію.

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути)
 
_______________. Повірте, головний сервісний центр укладає багато договірних засад, з іншими постачальниками в тому числі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми не про інших постачальників, до вас питання про одне підприємство, яке обслуговує всю Україну.

_______________. Можна, поки пару хвилин ми чекаємо, ви ще раз повторіть. Повторіть, будь ласка, назву ще раз. Просто назву повторіть, будь ласка.

_______________. Шановні депутати, я прошу вибачення, дайте я зараз дам правильну назву і правильний код ЄДРПОУ, щоб нікого не ввести в оману. Буде інформація відповідно до договору, який укладений між головним сервісним центром і постачальником, буде правильна назва.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як довго працюють юристи у вас, будь ласка, скажіть? 

_______________. Ще до мене, тому зараз ми наводимо цю інформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А взагалі зараз ви з цими документами, з цим підприємством працюєте?

_______________. Договір укладений на надання послуг, тобто зараз… (Шум у залі) Я особисто акти не підписую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не підписуєте акти, але ви ж юридично… (Не чути)
 
_______________. Колеги, зараз в управління логістики, яке безпосередньо займається, ми дали інформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все зрозуміло. Ми проголосували за запит, запит розширений і повний, як потрібно. Дякуємо.
Так, ну що, тоді… пропозицій було багато. Я, наверное, пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства (реєстраційний номер 8082 від 28.09.22 року), внесений Кабінетом Міністрів України, включити до порядку денного восьмої сесії дев'ятого скликання і за наслідками розгляду прийняти його за основу. А далі ми вже будемо працювати в комітеті. Над правками, да.
Хто за таку пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? 
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Я - за, з урахуванням, щоб ми внесли поправки щодо термінів - 15 років, щодо ЦНАПів і щодо заміни по спрощеній процедурі, перша заміна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Величкович Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович за основу - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. Максим. Десь пропав.
Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.
Єдине я хотів би таке прохання, щоб ми не ставили питання скорочення строків подання поправок, бо закон не маленький, комплексний, тому від себе просив би не скорочувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 

_______________. Я так само хочу додати, що підтримую позицію щодо нескорочення  часу на поправки і так само щодо термінів 15 років.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, і ще є маленька правочка, не правочка, а маленьке оголошення. Хочу проінформувати, що відповідно до Постанови Верховної Ради України  2483-IX  від 29 липня  2022 року  про деякі заходи щодо виконання зобов'язань Україною у сфері європейської інтеграції доповідати на засіданні Верховної Ради України законопроекти, спрямовані на адаптацію законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових обов'язків України у сфері європейської інтеграції буде голова профільного комітету Пашковський  Максим Ігорович. Це я вас інформую, щоб всі розуміли.
Зараз, одну хвилинку. Я слово передам Юлії Леонідівні, буквально на друге питання. Дякую.

Веде засідання перший заступник голови Комітету КЛИМЕНКО Ю.Л. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, переходимо до питання другого порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо керування автомобілями (реєстраційний номер 8039) (від 16.09.2022 року), внесений народними депутатами України Єфімовим та іншими.  
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. 
Колеги, законопроектом 8039 пропонується внести зміни до статті 12 Закону  "Про освіту", якими встановити щодо ключових компетентностей, необхідних кожній сучасній людині для успішної життєдіяльності, належні знання правил дорожнього руху та навички  керування автомобілем; до статті 15 Закону "Про дорожній рух", якими поширити правила на керування  транспортними засобами категорії "В" на осіб, які досягли 16-річного віку, якщо автомобіль з автоматичною коробкою передач, та на осіб, які досягли 17-річного віку, якщо з механічною коробкою. В обох випадках за письмовою нотаріально посвідченою згодою батьків, усиновлювачів або піклувальників. Прийняття законопроекту, як визначають його автори, сприятиме посиленню безпеки на дорогах та слугуватиме всебічному розвитку вихованню та соціалізації особистості сучасної людини. 
ГНЕУ не підтримує прийняття законопроекту. Зокрема, ГНЕУ зазначило, що особа у віці з 14 до 18 років, неповнолітня особа, має неповну цивільну дієздатність. У Цивільному кодексі визначений виключний перелік цивільних прав неповнолітніх осіб, до якого не входить право на керування транспортними засобами. До того ж відповідно до Директиви 2006/126 мінімальний вік для категорії "В" становить 18 років. 
Щодо пропозицій законопроекту включити до ключових компетентностей повної загальної середньої освіти навички керування автомобілем, то така пропозиція потребує додаткової регламентації з огляду на те, що державний стандарт не визначає такої компетентності, а законопроектом не передбачені відповідні зміни до спеціального Закону "Про повну загальну середню освіту", які визначали б особливості організації та обов'язкового застосування такої ключової компетентності.
Комітет з питань бюджету зазначив, що реалізація та запровадження законодавчої ініціативи щодо навчання учнів у закладах загальної середньої освіти керування автомобілем потребує додаткових бюджетних коштів. 
Комітет з питань інтеграції України до ЄС та Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки до законопроекту не надали. 
Мінінфраструктури та МВС вважають, що законопроект не відповідає світовій практиці та не узгоджений з Директивою 2006/126 у частині встановлення нижчих вікових обмежень для отримання права на керування транспортними засобами категорії "В", а тому потребує доопрацювання. 
Міністерство освіти і науки не підтримує законопроект у запропонованій редакції.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, слово надається автору законопроекту. Чи є пан Максим Єфімов? Немає його в онлайні, ні, ми не запрошували? Запрошували, його немає. Зрозуміло.
Оскільки автора законопроекту немає, тоді слово надається заступнику міністра внутрішніх справ України Драп'ятому Богдану Євгеновичу.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, шановні народні депутати, за підтримку нашого першого законопроекту. 
Справді, цей законопроект, він повністю протилежить і суперечить цьому законопроекту, який щойно комітет рекомендував для прийняття в першому читанні. І знову ж таки основний аргумент -  це відповідна директива Європейського Союзу, яка чітко встановлює вік для набуття, вік отримання посвідчення водія на право водіння автомобілем категорії "В". Тому не підтримується Міністерством внутрішніх справ.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Слово надається начальнику головного сервісного центру МВС України Рудику Миколі Миколайовичу. 

РУДИК М.М. Інформація, про яку тільки що зазначив попередній доповідач, заступник міністра внутрішніх справ Драп'ятий Богдан Євгенович, цілком розділяю інформацію. Тому не підтримуємо інформацію від Міністерства внутрішніх справ. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Слово надається заступнику міністра інфраструктури Мустафі Найєму. 

НАЙЄМ М. Колеги,  у нас є зауваження, яке пов'язано з тим, що у нас підписана Конвенція про міжнародний рух, в якому вказано, що ці права можуть не визнаватися іншими країнами. І, звісно, що є в частині відповідальності також питання, тому що з 2016 року ... (Не чути) 
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Слово надається представнику Міністерства освіти і науки України, якщо є. 

БОЖИНСЬКИЙ В.С. Так. Володимир Божинський, Міністерство освіти і науки. 
Міністерство освіти і науки письмово свою позицію висловили щодо непідтримки цього законопроекту. Він складається з двох частин. 
Перша частина. Не відповідає Директиві 2006 року, це відповідне застереження. 
Друга частина. Це внесення змін до статті 12 Закону України "Про освіту", там аргументовано зауважено про те, що відповідні запропоновані зміни не узгоджуються з логікою Закону України "Про освіту", не можуть бути віднесеними відповідно до тих ключових компетентностей, які вже наведені в Законі України "Про освіту" в статті 12. І відповідно ми не підтримуємо такі зміни. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Хтось бажає виступити ще з приводу цього законопроекту?
Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І. Колеги, я  дуже  коротко, там повторюватись не буду. Я вважаю, що законопроект треба відхиляти, бо він протирічить і директиві, і діючому законодавству. Навіть якщо взяти закон, який встановлює порядок страхування відповідальності особи, яка керує транспортним засобом, то суб'єктом може бути дієздатна особа. У нас дієздатність починається з 18 років, тому ця законодавча ініціатива не заслуговує на увагу парламенту. Треба відхиляти.

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось іще буде? 

_______________. Шановний Юрію Григоровичу, я хочу теж добавити два слова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Не підтримую цей законопроект. Вважаю, що 16 років, 17 - воно протирічить і здоровому глузду, і Кримінальному кодексу. Якщо ця людина здійснить якесь правопорушення з тяжкими наслідками, то ми будемо мати ще одну колізію потім з боку кримінального блоку, яким чином проводити кримінальне переслідування і кваліфікувати злочини. Тому давайте трошки не розганятися і не народжувати додаткових мажорів на дорогах. Тому не підтримую.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пропонується... Є ще хтось виступать, ні? Була одна пропозиція.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо керування автомобілями (реєстраційний номер 8039 від 16.09.22 року), внесений народним депутатом Єфімовим та іншими, за наслідками розгляду в першому читанні відхилити.
Хто - за? Прошу голосувати. 
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв появився у нас Максим?

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Утримався? Проти? Дякую всім. Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного. Хочу зауважити, що ми тут не головні. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України" щодо особливостей діяльності на тимчасово окупованій території України (реєстраційний номер 7646 від 08.08.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Юлія Леонідівна, вам слово надається.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Шановний Юрій Григорович, шановні колеги, проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України" щодо особливостей діяльності на тимчасово окупованій території (реєстраційний номер 7646 від 08.08.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України. Як зазначено в пояснювальній записці, проект закону розроблено з метою визначення заходів та діяльності, які можуть здійснювати на тимчасово окупованих територіях або у взаємодії з державою-агресором, незаконними органами та окупаційною адміністрацією суб'єкти владних повноважень, юридичні особи публічного права та інші суб'єкти господарювання, а також виконання завдань держави зі збереження контролю над фактично окупованими після 24.02.2022 року територіями та забезпечення життєдіяльності мешканців таких територій.
Вказаним законопроектом про забезпечення прав і свобод доповнюється стаття 9 "Особливості діяльності суб'єктів владних повноважень і особливості діяльності суб'єктів господарювання". Так, пунктом 2 частини другої статті 9 передбачається, що на окупованій території може провадитись діяльність суб'єктів господарювання з виплати та доставки пенсій, грошової допомоги, а відповідно до пунктів 16, 17 діяльності у сфері надання послуг поштового зв'язку, перевезення вантажів та пасажирів.
Необхідно зазначити, що пенсії та грошова допомога можуть виплачуватися поштовими переказами, які не будуть підпадати під дію норми пункту… (Не чути)  частини другої статті 9 законопроекту, оскільки поштовий переказ відповідно до Закону України "Про поштовий зв'язок" є послугою поштового зв'язку, порядок надання якої не регулюється Національним банком України.
Враховуючи вищевикладене, пропонуємо пункт 2 частини другої статті 9 законопроекту викласти в такій редакції: "Діяльності з виплати та доставки пенсій, грошової допомоги, поштових переказів.   
Міністерство  інфраструктури повідомило, що  підтримує законопроект та висловило пропозицію про доповнення переліків видів діяльності. 
Головне ГНЕУ управління надало висновок, в якому висловило ряд зауважень до законопроекту. 
Пропонується Верховній Раді проект Закону України № 7676 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і відповідні пропозиції направити до Комітету Верховної Ради з питань прав людини, деокупації, реінтеграції і окупованих територій. 
Потім скажу свою думку  ще з цього приводу. Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Заступник міністра інфраструктури Мустафа Найєм. Будь ласка, вам слово.

НАЙЄМ М. Добрий день, колеги! У нас немає зауважень до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще бажає виступити? Юлія Леонідівна, вам слово.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто хочу сказати, що надання грошових переказів, тобто фактично донести пенсію людині на окупованій території, я не уявляю, як можуть це зробити. І враховуючи те, що готівку треба доставити з неокупованої території неушкодженою на окуповану територію і там рознести так, щоби окупанти  її не забрали. Я думаю, що абсолютно утопічний сценарій, я би так сказала. Я, чесно, мету цього законопроекту, там треба розглядати  в цілому, але те, що стосується нашого комітету, я думаю, абсолютно нереалістично здійснити ці  функції, які ми  надаємо місцевим органам влади, а це може призводити до того, що місцеві органи влади будуть надавати такі послуги і не нести фактично відповідальності за них.  
Тому я не буду голосувати за цей законопроект, я вважаю його трохи, скажемо так, неможливо реалізувати і імплементувати. Дякую.

НАЙЄМ М. Зараз я скажу вже в реаліях, як це відбувалось. Я думаю, що ви знаєте, що, наприклад, у Херсонській області під час окупації довозились людям, навіть на окупованих територіях, пенсії. Про це може вам розповісти і Укрпошта, це відбувалося, дійсно, це за погодженням, але люди отримували  гроші. Це, до речі, дозволяло отримувати гривню в обігу,  і люди виплачували деякі свої виплати …(Не чути) гривню робили. Але, звісно, що це трішки була форс-мажорна ситуація, коли там то  окупація, то не  окупація, але, якщо це закріпити на законодавчому рівні, тут я погоджуюся, що виникають деякі колізії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще буде висловлюватися? Не буде. 
У нас була одна пропозиція. Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, я прошу вибачення, не встиг, якщо можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. Я бачу ще руку, Максим. 
Будь ласка, Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, моя особиста думка, я вважаю, що законопроект не можна голосувати, відповідно Конституція України, у нас обов'язок кожного громадянина - боронити свою державу. І ми можемо подивитися на дії окупанта, коли він заходить на якусь територію, захоплює місто, він встановлює свої правила. Він зобов'язує реєструвати юридичні особи в їхніх реєстрах, він зобов'язує використовувати валюту окупанта. Тому яка може бути діяльність? 
Ви ж окремо зверніть увагу на зауваження ГНЕУ, вони дуже суттєві, і відповідно діючого законодавства міжнародного саме окупант несе відповідальність за свої дії і наслідки цих дій. А дозволяти на окупованій території працювати суб'єктам господарювання і органам державної влади, які зобов'язані робити все, щоб боронити нашу країну, це нонсенс. Ви подивіться, які види діяльності там передбачаються визнавати законами, там благодійна діяльність, гуманітарна допомога, діяльність з виробництва лікарських засобів, оптової та роздрібної торгівлі лікарськими засобами, освітня діяльність. 
Ми ж бачили там приклади. Освітня діяльність яка - навчати наших дітей, що не треба любити Україну, а треба любити окупанта? Ну, про що це? Або там ще прикладом є надання послуг. Давайте візьмемо звичайний приклад там СТО. СТО буде ремонтувати автомобілі окупанта? Про що ми говоримо? 
Я вважаю, що такий законопроект не можна приймати. Ми чітко визначилися з 24 лютого, що ведення господарської діяльності, співпраця з окупантом, вона карається Кримінальним кодексом, це колабораційна діяльність. Тому не можна зараз поступатися цього. Ми або боремося за нашу країну, або, вибачте, що ми тоді, торгуємо з  окупантом? Так не можна робити. 
Я вважаю, що ми як комітет в своїй частині повинні запропонувати Верховній Раді відхилити даний законопроект.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ще хтось, я бачив, рука у когось? 

БОНДАР В.В. Юрій Григорович, я послухав Петра Павловського, дійсно, щось тут, напевно, не так в тому законопроекті. Можливо, той, хто розробник пояснить більш детально, для чого цей законопроект, бо інакше дійсно виникає дуже важка колізія. Можливо, він і правий, може, не треба прописувати, що ми на окупованих територіях розгортаємо ту всю діяльність і благословляємо її. Напевно, це протирічить логіці того, що відбувається. Звільнили, деокупували, виплатили всі пенсії, які були нараховані за цей період. І плюс. А вся інша діяльність, вона якась дивна. Якщо є якась інша логіка, то хай хтось пояснить. 
Коли була не зафіксована лінія, там тільки відбулася окупація і була можливість довезти, я розумію, що там відбувались дії, довезли пенсії, ще щось. Коли зараз окупанти чітко тримають кордон, лінію зіткнення, і повірити, що туди хтось переїде з нашими грошима і роздасть гроші населенню, я в це мало вірю, чесно кажучи.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Мустафа. 

НАЙЄМ М. Дивіться, колеги, я не був розробником цього законопроекту, хоча неодноразово спілкувався з Іриною Андріївною щодо питання, яке піднімається в цьому законопроекті. Поясню, в  чому полягає логіка. 
Логіка полягає в тому, що, по-перше, в законопроекті чітко вказано, що не робиться ніяких дій, які протирічать законодавству України. Там  не діють органи місцевого самоврядування, не провадиться діяльність державних органів місцевого самоврядування. Але у нас є питання, наприклад, працювали люди в ЖЕКу або в комунальних структурах, вони далі продовжують ремонтувати цю інфраструктуру. Або  поштарі, вони в нас питали тоді, коли почалася окупація: нам що, зупинити працювати повністю і нічого не робити, і ми колаборанти або  нас не визнають колаборантами. Якщо пам'ятаєте, тоді і  Президент України також звернувся до всіх мешканців тих територій, що ті, хто не робить пособництво з державою-агресором, ті, хто не порушують права громадян, ті, хто не вчиняють агресію і не роблять дій, які ставлять під сумнів територіальну цілісність і суверенітет України, вони не є колаборантами. І тут треба, дійсно, щоб Верховна Рада як законодавчий орган, вищий законодавчий орган, має визначити свою позицію. Тому що, дійсно, якщо ми говоримо про окупацію,  яка триває 8, 9, 10 років, це одна   історія. Якщо у нас окупація  тривала два тижні або три тижні, або місяць, або навіть 6 місяців, от ще раз, поштарям, комунальникам, цим людям не працювати взагалі? Що їм робити? Вони продовжують виконувати… Або там лікарям, наприклад, в комунальних лікарнях. 
Тому тут знову ж таки я не є розробником цього законопроекту, але ми стикалися з такими ситуаціями, до нас надходили такі запити, і питання: хто ми, ми колаборанти, нас будуть нищити після повернення в Україну, чи ми дійсно можемо  продовжувати роботу і свої дії, які забезпечують ті речі, які потрібні, просто елементарні. Я думаю, що в цьому випадку, треба визначитись з позиціями.

ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко, народний депутат України. Я повністю вашу точку зору підтримую, але тоді давайте відпрацюємо саме техніку цього процесу. Тоді давайте ніякої готівки взагалі, тільки безнальні кошти, які ми можемо контролювати і так само контролювати трату тих коштів представниками влади і таких самих комунальних підприємств, тоді питань немає. А коли ви мішками завозите готівку, на поштові відділення доставка відбувається і так само на новеньких автівках, а потім ми бачимо, як пан Смілянський демонструє нам у своєму фейсбуці, він же вже сьогодні після того, як ми зробили  закон щодо Укрпошти, сьогодні він медійна персона. Це перше питання до вас як до замміністра.  
А як ви ставитеся до того, що пан Смілянський сьогодні відпрацьовує саме телевізійну свою кар'єру? Як до того ставиться міністр? Чи це нормальна ситуація, чи це ситуація вже залюбки в міністерстві, що всі піаряться на горі українців і демонструють свою роботу? А що він мав не робити цю роботу, що він завжди це демонструє?
Потім ми як представники комітету, як перший заступник голови комітету безпосередньо ставив до пана Смілянського питання, чому комітет не приймає контролюючі дії щодо таких командировок? На що мені пан Смілянський сказав, що це взагалі тільки зам. керівника Офісу Президента Кирил Тимошенко вирішує, кому, коли і куди їздити. Тому, знаєте, давайте тоді до всього ставитися більш прискіпливо, тому що йде війна. Йде війна. Це щодо Укрпошти.
Підводимо итог. Гроші - ніякої готівки. Як ви ставитеся, це запитання, як ви ставитеся до того, як підлеглі ваші займаються самопіаром? Питання. 
І що ви робити безпосередньо з питанням... Скажіть, будь ласка, ви отримали запит від керівника робочої групи щодо питань річкового транспорту, портів та водних ресурсів щодо черг, які стоять безпосередньо перед портами в цьому випадку щодо портів Бессарабського регіону, так чи ні? 
Дякую. Три запитання.

НАЙЄМ М. Давайте по порядку. Що стосується...

ТИЩЕНКО М.М.  Щодо Укртрансбезпеки. Тому що ми зверталися до Укртрансбезпеки, вона була беззуба, скажімо так алегоричною лексикою, беззуба, вона взагалі... Керівник нам сказав, що він не може нічого зробити, тому що немає жодних вагових комплексів, немає облаштованих майданчиків для того, щоб робити перевірки ваги автотранспорту. А ми нарахували… Це три питання, я розкриваю питання. А ми, тільки коли були в двотижневому відрядженні до цього напрямку, ми тільки нарахували, і з того є відеофіксація, понад двадцять 100-тонних автівок. 
Дякую.

НАЙЄМ М. Можна відповісти, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тільки якщо можна, коротенько, давайте не дуже…                                      

НАЙЄМ М. Дуже коротко, по Укртрансбезпеці. Що стосується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мустафа, я вибачаюсь, я хотів би підтримати Миколу Миколайовича в першому його питанні, коли було звільнено, мабуть це називалося у Херсоні, чуть далі, у Високопіллі, туди чуть дальше, да? Пан Смілянський відкривав там відділення Укрпошти, і я запропонував йому від комітету взяти з собою представника. Була відповідь, що тільки пан Кирило Тимошенко це вирішує. Я не зв'язався, не зміг зв'язатися як голова комітету з Кирилом Тимошенком, і ніхто з наших не поїхав з комітету. І це вже було зроблено після того, як ви знаєте, з якими ми зусиллями прийняли Закон про пошту. Ми прийняли закон і сказали комітету, до Тимошенка. Це дуже… ситуація така. 
Дякую.

НАЙЄМ М. Давайте я тоді почну з останнього. 
По-перше, дякуємо за Закон про пошту, "Про поштовий зв'язок", ми вдячні за те, що він проголосований,  це дійсно велика підтримка, і я думаю, що це історичний  законопроект.
Що стосується  того, що ви кажете про пана Смілянського, який не взяв з собою когось туди. Дивіться, по-перше, Укрпошта є самостійним суб'єктом господарської діяльності, ми не впливаємо на його діяльність, мається на увазі конкретних працівників, але ми регулюємо цю діяльність. Я, дійсно, знаю про те, що пан Кирило Тимошенко відповідає за інформаційну політику Офісу Президента і країни, в тому числі на тимчасово окупованих і звільнених територіях. Тому, я думаю, було б коректно, дійсно, з'ясувати чи, дійсно, з цим пов'язано. У нас немає ніякої заборони їздити комусь, з кимось, кудись, точно міністерство  цим не займається.
Що стосується роботи взагалі Укрпошти на окупованих територіях, як вони там працюють, до пана Ігоря може бути багато питань. Але я вважаю, що те, що вони зараз роблять і на окупованих територіях, і на тимчасово окупованих територіях, і те, що вони роблять на звільнених територіях, це величезна робота. На жаль, жоден інший державний орган влади там не знаходився, щоб виплачувати пенсії. Жодна інша компанія, яка надає поштові послуги, не залишилася на цих територіях. Більше того, на тільки що звільнених також не повертаються ці органи влади, в тому числі які стосуються банкоматів, які стосуються надання поштових послуг і так далі. Це, на жаль, робить тільки Укрпошта, тому що вони взяли на себе цю місію, вони її виконують. Тільки в минулому місяці після кількамісячної паузи пенсію отримали у 83 населених пунктах Херсонщини, а за останній там тиждень більше тисячі пенсіонерів у самому Херсоні. Жодна інша компанія, ще раз підкреслюю, жодна інша державна установа або приватна компанія не може ці послуги робити, вони не роблять цього. Це друге.
Що стосується Укртрансбезпеки і питання черг біля портів. По-перше, давайте розділимо, Укртрансбезпека не відповідає за черги. Дійсно, є необхідність в облаштуванні нових тимчасових або стаціонарних пунктів вагового контролю. Ми на цьому тижні, я сподіваюся, на цьому або на початку наступного тижня, нарешті запустимо електронну станцію на Хаджибеї, це буде набагато краще. Я сподіваюся, що за допомогою наших народних депутатів, Ігоря Петровича в тому числі, ми розженемо тих корупціонерів, які стоять на Дачному, в тому числі активістів, в тому числі інші правоохоронні органи, які дійсно стоять там і це роблять. Запрошую, будь ласка, приїжджайте, давайте разом це зробимо, відкриємо Хаджибей нарешті там.
Окремо ми були в портах вчора, ми говорили з представниками портів про те, щоб на самих портах встановлювати габаритно-вагові контрольні станції. Тому що зрештою весь цей вантаж їде в порти, він не їде кудись в села. Я сподіваюсь, що також підтримаєте нас в цьому. Ми зараз розробляємо проект, щоб дійсно були точки, щоб до порту не їхав перевантажений транспорт. Згодом, якщо буде у нас готове, ви знаєте, до війни ми готували такий величезний проект по всіх портах. Зараз ми змушені трошки концентрувати нашу діяльність, але ми цим займаємось. 
Всі інші питання, готовий також відповісти, мені здається, але трошки давайте повернемося до суті законопроекту. Знову ж таки не був розробником, але вважаю, що в деяких випадках нам чесно треба відповісти. Люди, які допомагають там далі жити нашим же громадянам, які тимчасово опинились в окупації, вони мають знати: вони колобаранти чи вони дійсно можуть здійснювати свої функції, які потрібні для підтримання життя просто інших своїх співмешканців.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
У кого, Микола Романович, бачу у вас рука підняти. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Так, шановний Юрій Григорович, шановні колеги. Я  хотів би підтримати своїх колег, які сказали про те, що постачання коштів, готівкових коштів на окуповану територію, це є не те, що небезпека, це якось дуже дивно. 
Я хотів би нагадати про те, що протягом останніх кількох років були порушені кримінальні справи, пам'ятаєте, про те, коли в 2014-му, в 2015 роках йшло постачання заробітних плат для шахтарів в окремих окупованих регіонах Донецької і Луганської областей. І ті кримінальні справи ще досі не закриті. Якось така дивна позиція: ті справи не закриті, зате тут таке саме пропонується. Тому тут дуже дивно, і я підтримую Юлію, що кошти, які готівкові на території постачати не можна. Бо хто може гарантувати, що вони, що ті державні кошти підуть саме тим людям, а не бойовикам,  окупантам і хто може це  проконтролювати. Це перше. 
Друге. Я хотів би нагадати, що державні органи можуть діяти виключно тільки в межах компетенцій і тільки в межах того, що передбачено законом. Якщо структури підпорядковані Кабінету Міністрів або Міністерству інфраструктури, то ніхто інший не може контролювати чи координувати їхню діяльністю, крім тих установ чи організацій, які передбачені по закону. І тому, якщо Укрпошта є в підпорядкуванні, чи в управлінні, чи в координації - можна по-різному назвати різні моменти, - Мінінфраструктури, то Мінінфраструктури за них відповідає, і ніхто інший, бо інакше це виходить так, що Міністерство інфраструктури передає свої повноваження іншим особам, які на це не уповноважені законом. 
Я хотів би просто на цьому наголосити, тому що часто таке відбувається, що люди, які не уповноважені законом, відповідають за якісь речі, але за те відповідальності не несуть. 
І, до речі, достатньо згадати - згадували про Кирила Тимошенка, - достатньо згадати про його помічницю, яка помічена в корупційних діях, пов'язаних з розподілом гуманітарки. Це чомусь… кримінальні справи, про це також треба пам'ятати, про цю особу.
Вибачте за емоції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто в нас ще? Нікого нема? Костянтин Анатолійович, будь ласка.

БОНДАРЄВ К.А. Дивіться, питання щодо розробки чіткої технології, як забезпечити грошами пенсіонерів, які є нашими пенсіонерами; питання комунальних підприємств існування; підтримки взагалі інфраструктури, яку, ми всі впевнені, що колись ми звільнимо на окупованих територіях і нам треба буде відновлювати, дійсно, є, його треба вирішувати. На жаль, з цього приводу до сьогодні не було чіткої позиції і висловлено якихось пропозицій, і от зараз я почув дискусію і попросив також своїх помічників, хто працював з цим законом, надати мені відповідну інформацію. Я не побачив там вирішення цих питань. 
Вирішення питання того, що на окуповану територію хтось буде доставляти якісь гроші чи кудись перераховувати, ну, це не вирішення питання, це однозначно. Але питання накопичування на відповідних депозитних рахунках чи рахунках наших пенсіонерів, щоб люди знали, що, коли вони повернуться разом з територією, у нас окупували не тільки територію, а в нас окупували людей, наших громадян, зараз взяли в заложники, так би мовити, і вони не мають можливості нормально жити. Але, коли це все повернеться, то люди повинні знати, що у них є відповідні кошти, щоб відновити своє життя і мати якісь речі для забезпечення життєдіяльності своєї. Тому в мене також є пропозиція не підтримувати цей законопроект, повернути його для опрацювання, зробити це спокійно, прозоро і розробити дійсно законопроект, який вирішить всі ці питання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще? Петро Іванович, рука піднята.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, я дуже коротко, там щодо пенсій і виплат. Особи, які отримували на банківський рахунок нарахування, так і відбувається на банківський рахунок. Особи, які отримували через Укрпошту, мають можливість зателефонувати до тієї ж Укрпошти, якщо вони змінюють адресу свого мешкання, і попросити змінити адресу отримання, і вони отримують за місцем фактичного проживання. Якщо йти далі, то можна звернутися навіть потім до державного банку, оформити відповідний картковий рахунок, зателефонувати до Пенсійного фонду, і та пенсія, яка підлягає виплаті, вона зараховується на картку. Тобто проблем з отриманням пенсій немає. 
Єдиний момент, що цим питанням треба зайнятися і якийсь потрібен час для того, щоб ці кошти були зараховані або видані у відповідному відділені кошти, тобто пенсія нікуди не дівається. Всі громадяни її отримають, це сто відсотків, тобто немає з цим ніяких проблем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАР В.В. Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Віктор.

БОНДАР В.В. На початку звучала думка, що цей законопроект стосується не тільки Укрпошти, але і всіх інших підприємств, які працюють на окупованій території. Я щось до кінця не можу зрозуміти, ми зараз тільки про Укрпошту, цей законопроект, чи взагалі про всі підприємства, це і медики, і житлово-комунальні господарства і так далі. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Вікторе, я відповім. Дивіться, те, що стосується пошти, це наш комітет. Там взагалі розширюються настільки повноваження місцевих органів влади, починаючи від виробництва ліків і закінчуючи, там, я не знаю, харчами. Тобто цей закон, він, в принципі, концептуально змінює... тобто якщо ми це все надаємо державним органам України там, це означає, що ми де-факто не визнаємо цю територію окупованою. Тому що окупована територія - це означає, що окупант несе відповідальність відповідно до міжнародного законодавства. Якщо ми починаємо давати такі повноваження і в нас там паралельно з окупантом, тому що ми знаємо, що росіяни ставлять там свої  органи, будуть працювати ще українські органи, це такий знаєте, в міжнародному, я би пішла з цим законом в Міжнародний суд і сказала, дивіться, ви окуповані або не окуповані. Тобто ми самі собі  рубимо сук, на якому сидимо, коли ми підемо в міжнародні суди вимагати репарацій. Нам скажуть, хвилиночку, у вас там були діючі українські органи, це ваші проблеми, що ви.... у вас же закон є -  є, ви чого туди не доставили пенсії. І  почнеться, там виробництво ліків, там на всі комунальні послуги, там надання... там дуже великий перелік. Це великий закон, який йде не через наш комітет, ми не профільний комітет, але один з пунктів -  це поштові послуги і послуги надання, рознесення пенсій, скажемо так. Це те, що нас стосується. 

БОНДАР В.В. Зрозуміло. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Тоді цей закон, в принципі, вимагає більше ніж нашого комітету, просто подивитися з точки зору міжнародного права, чи не зробимо ми собі як державі гірше, ухваливши такий закон.

БОНДАР В.В. Тоді його треба на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув три пропозиції: в цілому за основу, відхилити і зараз на доопрацювання. Давайте якось вже будемо визначатись, давайте голосувати. Відхилити і на доопрацювання.
Давайте по мірі надходження пропозицій я буду ставити на голосування. Тому, шановні депутати, прошу визначитись. 
Давайте, перше, пропонується… Я перший раз зачитаю, а два інших не буду зачитувати. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення  прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій  території України" щодо  особливостей діяльності на тимчасово окупованій території України (реєстраційний номер 7646) (від 08.08.2022 року), внесений  Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду була перша пропозиція прийняти за основу в першому читанні.
Хто - за?  Прошу голосувати.  
Будь ласка, допоможіть мені, секретаріат. 
Так, Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович -  проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Олександр! Поганий зв'язок.
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченко Юрій.

КОРЯВЧЕНКО Ю.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК  О.В. Савчук - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а в залі тоді ми не проголосували. Хто - утримався, будь ласка. В залі троє. І хто - проти в залі? Ні, Ігор Петрович, ви…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти. Я - проти. За основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти за основу, да. Ні, ну, я поставив прийняти за основу в першому читанні.
Друга пропозиція. Відхилити. Хто - за? 
Тут почитали? (Шум у залі) Я ставлю за відхилити. 
Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим Сергійович. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій. Утримався, да, я так розумію?

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію, ще раз.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тоді немає, я розумію так, на доопрацювання ставити пропозицію... (Шум у залі)
 Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України" щодо особливостей діяльності на тимчасово окупованій території України (реєстраційний номер 7646 від 08.08.22), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду відхилити.
Рішення прийнято. 
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін... А, я вибачаюся, я без мікрофону, поки я не перейшов до четвертого питання. 
Питання четверте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих законів України щодо проведення їх у відповідності із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193-1), редакція доопрацьована комітетом від 29.10.2021 року, внесені народними депутатами Кісєлем та іншими, повторне перше читання.
Враховуючи те, що законопроект охоплює всі види транспорту та торкається багатьох аспектів регулювання їх діяльності, та значний за обсягом, я пропоную розпочати його розгляд, законопроекту. Якщо ми не встигнемо розглянути його, тому що в нас вже комітет сьогодні дійсно затягнувся, у регламентний час, то закінчуємо його розгляд на наступному засіданні комітету. Я пропоную зайти в це питання і тоді вже вирішити, коли ми його наступним разом на комітеті закінчимо. Тому що я розумію, що в усіх справи, час вже пішов.
Тому для початку я надам слово Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Будь ласка, Оксана Василівна. 
Оксана Василівна!

САВЧУК О.В. Тепер чую, бо не було зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вам слово.

САВЧУК О.В. Колеги, коротко. Законопроект 1193-1 було направлено на повторне перше читання. Враховуючи висновки та надані до законопроекту зауваження і пропозиції, пропозиції надані ГНЕУ, Комітетом з питань інтеграції, Мінінфраструктури, Міноборони тощо, комітетом було доопрацьовано законопроект у новій редакції і, власне, подано повторно для розгляду в першому читанні.
Мета законопроекту є приведення національного законодавства до, власне, регулювання відносин у сфері перевезення небезпечних вантажів і привести ці норми у відповідність до вимог міжнародних договорів та Директиви ЄС про внутрішні перевезення небезпечних вантажів, наші зобов'язання як держави з імплементації положень, які передбачені Угодою про асоціацію. 
Зокрема, удосконалити термінологію базового Закону "Про перевезення небезпечних вантажів", уточнити та доповнення права та обов'язки стосовно відправника, перевізника і одержувача небезпечних вантажів та інших учасників. Скорегувати повноваження та компетенції, власне, у сфері перевезення небезпечних вантажів, які ж повноваження і компетенції будуть у Міністерства інфраструктури як органу в цій сфері, МВС, Національної поліції, Укртрансбезпеки та інших представників. Також гармонізувати наше національне законодавство щодо періодичності проходження обов'язкового технічного контролю транспортними засобами, які будуть мати право перевозити небезпечні вантажі. 
Також у законі потрібно доповнити вимоги щодо умов і процедур видачі документів дозвільного характеру у сфері перевезення вантажів та встановити норми щодо відповідальності тих, хто вчинить правопорушення або порушить законодавство у питанні перевезення цих вантажів. 
Питання законопроекту, власне, є дуже важливим, оскільки сприяє підвищенню рівня безпеки під час перевезення небезпечних вантажів. І також ключове питання - це директива ЄС та приведення законодавства до міжнародного рівня. 
ГНЕУ підтримує внесений законопроект, одночасно з цього приводу дало декілька зауважень, я вам потім їх зачитаю. 
Комітет з питань інтеграції зазначив, що проект закону за своєю суттю не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, водночас потребує доопрацювання і врахування положень директиви. Зазначається, що в законопроекті частково враховані деякі положення директиви, разом з тим, містяться певні неузгодженості. 
Комітет з питань бюджету повідомив, що законопроект матиме вплив на показники бюджету, переважно збільшуватиме видатки державного бюджету на виконання повноважень органів державної влади у сфері перевезення небезпечних вантажів та збільшуватиме надходження державного  та місцевих бюджетів від  плати за адміністративну послугу.
Комітет з питань антикорупційної політики висновок не надав. 
Мінінфраструктури і Міністерство оборони підтримують законопроект. 
Укртрансбезпека, Адміністрація судноплавства, ДСНС, Міндовкілля, не мають зауважень. 
Державна регуляторна, Державіаслужба, Морська палата України, Асоціація "Стивідорних компаній Одеського морського порту" надали зауваження. 
Європейська бізнес-асоціація, не підтримує законопроект. 
Це так дуже коротко, все, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А МВС, Національна поліція, я бачив, що ви забули сказати, да? 

САВЧУК О.В. Ні, я сказала… а, да, забула. МВС, Національна поліція, Мінекономіки вважає, що законопроект потребує доопрацювання. Перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

САВЧУК О.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Пане, Мустафа Найєм, вам, мабуть, слово. 

НАЙЄМ М. Доброго дня, ще раз, шановні колеги! У нас немає претензій до законопроекту і пропозицій. Ми підтримуємо його повністю, в повному обсязі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Тоді, якщо в нас МВС потребує доопрацювання... Богдане Євгеновичу, давайте розкажіть нам, будь ласка, нам цікаво. Ми хочемо послухати дискусію, скажемо так, фахівців, щоб розібратися, тому що це вже другий раз ми в нього заходимо. Будь ласка.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую.
Доброго дня ще раз, шановні колеги! Я бачу, що це доопрацьований законопроект, внесений на повторне перше читання. І після повторного першого читання до нас він не надходив на опрацювання. Не надходив на опрацювання. Я бачу лист ... (Шум у залі) Надходив? Від 18.03.2021 року ми надавали лист з нашою позицією, де ми не підтримували цей законопроект. Наскільки я розумію, що всі ці зауваження вони всі збереглися, так? (Шум у залі) Мені сказали, що не надходив. 
Щодо основних зауважень. Вони стосувалися, в принципі, розподілу повноважень і компетенції між Міністерством внутрішніх справ України і Міністерством інфраструктури України. (Шум у залі) Тобто основні зауваження наші зводилися до того, що здійснюється... і не зрозуміло розподіл повноважень між Міністерством внутрішніх справ України та Міністерством інфраструктури України. 
Тому в першу чергу, якщо дозволите, пане голово, я би хотів, якщо воно стосується вирішення питань повноважень двох центральних органів виконавчої влади, щоб ми спільно, міністри внутрішніх справ України і міністри інфраструктури, і разом спільно з вами пройшлися по цьому питанню, бо це стосується саме компетенції того чи іншого органу. Щоб ми знали, з чим пов'язані ці зміни. Бо те, що ми бачимо в цьому законопроекті, по суті ми відповідальні за видачу свідоцтв про перевезення небезпечних вантажів, згідно цього законопроекту змінюється процедура і змінюється компетенція з нашого органу на Міністерство інфраструктури. 
Тому, по-перше, ми цю пропозицію, якщо дивитися згідно …(Не чути) , не підтримуємо і хочемо зрозуміти, з чим це пов'язано. Оскільки весь цей період часу, 19 років, ми надаємо ці послуги, ці послуги надаються всіма нашими територіальними і регіональними сервісними центрами. Видача свідоцтва відбувається протягом одного робочого дня і жодних проблем і скарг щодо цієї процедури, яка функціонує у нас, не було і немає. Тому кажу, перше, незрозуміла передача повноважень щодо контролю від Міністерства внутрішніх справ до Міністерства  інфраструктури.
Щодо суті законопроекту, то відповідно до положень законопроекту не визначено орган, який буде здійснювати оформлення свідоцтва про перевезення небезпечних вантажів. Крім того, на сьогодні ми ведемо  реєстр всіх  дійсних свідоцтв про перевезення небезпечних вантажів, ми це здійснюємо як Міністерство внутрішніх справ. Ми перевіряємо перед тим, як проводити перевірку і видавати свідоцтво, чи знаходиться автомобіль у базах розшуку і в інших  базах. Ми ведемо також реєстр  обов'язкового технічного контрою інформації, яка знаходиться в Міністерстві внутрішніх справ України.
Тому, пане голово, якщо от концептуально, я кажу, не готові брати і бачу лист, що незрозуміла передача повноважень від Міністерства внутрішніх справ, коли ми тим займалися, до іншого Міністерства внутрішніх справ. Тому вважаємо, що на політичному рівні це треба вирішити питання.      

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович, ви щось будете додавати до цього питання?

_______________. Так само підтримую Богдана Євгеновича. Дійсно, станом на сьогоднішній день усі територіальні сервісні центри та регіональні сервісні центри розглядають заяви юридичних та фізичних осіб щодо видачі ДОПНВ свідоцтва або продовження. Ми маємо доступ до всіх реєстрів щодо перевірки  транспортних засобів, перевірки в розшуку, у нас є підготовлений фаховий персонал, є всі технічні та практичні можливості. 
І якщо ми завтра заблокуємо можливість, а це в час війни, то це може, на жаль, привести до певного колапсу в цій сфері. І, на жаль, перевезення небезпечних вантажів в цей час, коли ми потребуємо наявності, можливості живлення генераторів, палива та інших матеріалів небезпечних, які відносяться до цієї сфери, яка регулюється законодавством, то ми можемо, на жаль, заблокувати, на жаль, постачання сировини, можливо, з інших країн, до України.
Тому дійсно Міністерство внутрішніх справ заперечує щодо даної процедури.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я бачу, у нас є представники Нацполу. Доброго дня вам!  Будь ласка            

ДЗЮБА О.І. Доброго дня. Дзюба Олександр, Департамент патрульної поліції.
Ми також вважаємо, що законопроект потребує доопрацювання з урахуванням того, що не зрозумілі повноваження по контролю. Так як і в назві лишається контроль, і центральний орган забирає собі також контроль. Не врегульовано питання, оскільки статтю 16 "Про перевезення небезпечних вантажів" та статтю 52 прим.3 "Про дорожній рух" не змінено і наші повноваження залишили. Однак змінено статтю 16 прим. 2 "Про транспорт" та 14 "Про перевезення небезпечних вантажів".
Таким чином, в чинній редакції законопроекту виходить дублювання повноважень. Тому ми вважаємо за доцільне і, в принципі, за нормальне те, щоб в поліція в подальшому здійснювала контроль.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хтось ще хоче? Регуляторка, хто в нас там є? Будь ласка.

ЛИСОГОР Н.М. Доброго дня. Лисогор Наталія, Державна регуляторна служба, замдиректора департаменту - начальник відділу з питань ліцензування та дозвільної системи. 
Вже, як ви казали, законопроект перший раз був в 2019 році, ми надавали зауваження; потім вже був редакційно змінений, ми також надали зауваження. І, принципі, як зараз колеги говорили, про свідоцтво про повноваження, у трішки в іншій площині зауваження. 
Це свідоцтво на сьогодні є, але законопроектом передбачається його перевести в площину регулювання Закону про дозвільну систему. Ми свої зауваження виклали. Ми вважаємо, що за своєю природою свідоцтво не є документом дозвільного характеру, оскільки - цитую прямо з закону, - що "свідоцтво видається або продовжується у разі відповідності конструкції спеціалізованого транспортного засобу вимогам Європейського Союзу". Тобто це документ не дає право займатися господарською діяльністю, а, в принципі, підтверджує відповідність транспортного засобу. І тому ми наполягаємо, щоб вилучили цю норму, що це документ дозвільного характеру. І на сьогодні взагалі політика держави - скорочення документів дозвільного характеру. І наразі у Верховній Раді вже зареєстровано законопроект, ми були розробниками, 7689,  від 22 серпня цього року. 
…(Не чути) передбачає такий пункт 97: погодження маршруту руху транспортних засобів під час дорожнього перевезення небезпечних вантажів. У нас була позиція також МВС, нас підтримали, що ці документи не вважаються документами дозвільного характеру, вони будуть регулюватися в площині надання адмінпослуг. Тому за доцільно в цьому законопроекті вилучити посилання на Закон про дозвільну систему. Щодо …(Не чути) цього документа ми не заперечуємо.
І потім у нас ще було редакційне зауваження відносно ліцензування. Також законопроектом передбачається, що ліцензування з перевезення небезпечних вантажів здійснюється відповідно до Закону "Про ліцензування видів господарської діяльності". На сьогодні вже відбулися зміни, по-перше, сам вид трохи вже редакційно змінено, на сьогоднішній день, цей вид діяльності не передбачає річкового і воно містить просто таким загальним терміном "внутрішнім водним транспортом". Тобто вже редакційно потрібно привести  у відповідність до чинного законодавства. 
І ми ще давали зауваження щодо визначення самого терміну "перевезення небезпечних вантажів". Законопроектом дається більш ширше поняття, яке передбачене і виду діяльності. І ми пропонували просто .з терміну вилучити "проміжне тимчасове зберігання небезпечних вантажів".  Тобто чітко привести, щоб не було колізії між Законом про ліцензування і самим законом, чисто редакційні зміни. 
А в цілому ми не заперечуємо, просто наполягаємо на редакційних правках. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
У нас ще є представник… заступник міністра економіки України Фоменко Ігор Олександрович.  
Ігор Олександрович. 

ФОМЕНКО І.О. Доброго дня, ще раз. Мінекономіки надавало свої пропозиції і зауваження, вони стосувалися більше контролю, надзору та адміністрування, адміністративних функцій. Якщо вони вже враховані, не  по суті, цілком закон підтримується, але нормо-проектувальна техніка і задвоюваність, тобто врегулювання з іншими нормативними актами, якщо вони враховані, то ми чекаємо на доопрацьований закон і готові його знову відпрацювати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не розумію, що ви сказали. Що ми вам не надіслали? Ще раз.

ФОМЕНКО І.О. Ми надіслали свої зауваження і пропозиції. Якщо вони враховані, тому що ми доопрацьований проект закону не отримували...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вообще не розумію, про що йде мова. (Шум у залі)
Зрозуміло. А хтось ще із представників буде, крім депутатів, давайте не депутати. Петро Павловський, бачу, руку підняв. Ніхто не буде ще? 
Дивіться, в мене є пропозиція. Те, що я почув, давайте ми, мабуть, на наступну неділю, дуже багато питань і дуже різні думки, на наступній неділі зробимо, може, окремий комітет. І я би просив, незважаючи на воєнний стан, время, прильоти, отльоти, бути присутніми тут всі сторони в залі, а не в Zoom, тому що є питання і багато, які треба обговорювати. Тому я сьогодні це питання закрив би, мабуть. І комітет, підкомітет... 
Хочу тільки зауважити одне, що це євроінтеграційний закон, і коли ми спілкуємося з Президентом, він за нього вже вспоминає. Тому це не буде дуже вже оттяжкою, я вибачаюся за таке слово. Це ми спільно з вами його пропрацюємо. Тоді пропоную на наступному тижні повернутися до цього питання, до цього законопроекту.
Якщо других пропозицій не буде, то тоді на цьому питанні ми закриємо комітет. В "Різному" у нас ніхто не буде нічого, виступати?  
Петро Іванович, будь ласка, у вас рука.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ П.І. Камеру не буду, колеги, включати, вибачаюся, у мене 5 відсотків заряду батареї. Я от якраз щодо організаційних питань. 
Якщо можна, давайте планувати підкомітети і комітети перед засіданнями парламенту для того, щоб ми могли збиратися в комітеті і обговорювати ці питання. Тому що відсутність комунікацій, зараз світла, де я перебуваю в Харкові, його немає. Тобто я на мобільному інтернеті, а він також може працювати, а може не працювати.  Тому коли ми призначаємо засідання, давайте орієнтуватися на те, щоб ми всі були присутні в комітеті. У мене така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас там пропонується першого і другого засідання, тому давайте зробимо першого комітет по цьому питанню, якраз всі депутати будуть. Я вважаю, краще провести підкомітет, не комітет, ні. (Шум у залі) Да, євроінтеграційний підкомітет зробимо перший, прослідкуємо.
Петро Іванович, чутно і пропозиція приймається. 
Тому я пропоную, мабуть або першого, або другого, ми подивимося,  коли у нас почнеться сесія. Першого сесія почнеться о 12-й, мабуть, годині. О 12-й, да. Тоді welcome на 9:00 сюди і проводимо комітет чи підкомітет, або на 10:00. Нам дві години хватить? Не хватить. Ну, давайте ми визначимося, а потім з часом визначимося. 
Якщо "Різного" немає, тоді дякую всім за роботу. Працюємо і надалі задля перемоги України. Всім бажаю  мирного неба. Слава Україні!      
