СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
20 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги та члени комітету!
Запрошених в нас і немає. Починаємо засідання. 
На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання вважається правочинним. Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступах для належного  оформлення стенограми.
Проект порядку денного вам надано. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного щодо змін в структурі Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Відповідно до Постанови Верховної Ради України від 30 березня 21 року за №1372-ІХ припинено достроково повноваження народного депутата України Скічка Олександра Олександровича у зв'язку з призначенням його головою Черкаської облдержадміністрації. Скічко Олександр Олександрович займав посаду голови підкомітету з питань залізничного транспорту Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Нам потрібно внести зміни в структуру комітету та обрати голову підкомітету з питань залізничного транспорту. Звертаю вашу увагу, що відповідно до частини 5 статті 38 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" всі члени комітету незалежно від того, чи є вони членами підкомітетів, можуть відвідувати засідання будь-якого підкомітету з правом дорадчого голосу та висловлювати свою позицію з питань, що обговорюються.
Враховуючи положення частини 1 статті 34 та статті 37 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" пропоную: обрати головою підкомітету з питань залізничного транспорту Ковальова Артема Володимировича. Які ще будуть пропозиції? Будь ласка, хто хоче… Немає?
Тоді пропонується обрати головою підкомітету з питань залізничного транспорту Ковальова Артема Володимировича. Прошу голосувати. Хто - за? Порахували? Проти? Утримався? Три.
Дякую. Рішення прийнято. (Шум у залі)
Все. У нас другий пункт "Різне".
Рішення прийнято. Засідання вважається закритим.
Засідання закрито.  


