СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
20 жовтня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня всім колегам, всім присутнім. Починаємо проведення засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
На нашому засіданні сьогодні присутні члени комітету. Засідання комітету вважається правочинним, кворум є у нас. Також на сьогоднішньому засіданні присутній заступник міністра інфраструктури України Живицький Дмитро Олексійович. Дмитра Олексійовича призначено недавно. Дмитро Олексійович відповідає… Або ви самі про себе, два слова, якщо можна.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Доброго дня всім, колеги! Я Живицький Дмитро, третій тиждень працюю в Міністерстві інфраструктури України, перед цим працював першим заступником міністра Міністерства розвитку громад та територій України. Де з ким знайомі були і раніше. Буду відповідати в міністерстві за напрямок "Автомобільні дороги та автомобільний транспорт". Тому прошу, звертайтеся, будемо тісно співпрацювати з комітетом і з народними депутатами. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Також інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам роздано. Пропоную затвердити порядок денний. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Рішення прийнято.  
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 3821) (від 09.07.2020 року) (внесений  Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається Зуєву Максиму Сергійовичу голові підкомітету з питань поштового зв'язку. Максим Сергійович, будь ласка.

ЗУЄВ М.С. Дякую. Всім доброго дня! Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (номер 3821) (від 09.07.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
На сьогодні чинним Законом України "Про поштовий зв'язок" не врегульовано повною мірою питань, що стосуються діяльності фельд'єгерського зв'язку у частині приймання, обробки, перевезення та доставки (вручення) відправлень, що містять інформацію з обмеженим доступом користувачам у системі Міністерства оборони в мирний час та в особливий період. 
Крім того, Закон України "Про поштовий зв'язок" потребує уточнення складових частин поштового зв'язку України у сфері надання послуг поштового зв'язку спеціального призначення, який функціонує окремо від фельд'єгерського зв'язку та фельд'єгерського зв'язку, складовими частинами якого є урядовий та відомчий фельд'єгерський зв'язок, які функціонують окремо один від одного. 
На минулому засіданні виникли питання щодо функціонування фельд'єгерського зв'язку в інших державних органах, зокрема, в СБУ, у Державній службі спеціального зв'язку та захисту інформації України. Пропоную надати слово представникам цих органів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається офіцеру діючого резерву Служби безпеки України Самойлову Олександру Валерійовичу. Олександр Валерійович, будь ласка.

САМОЙЛОВ О.В. На сьогоднішній день у Службі безпеки відсутні пропозиції та зауваження щодо запропонованого законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Валерійович, у нас у нас, мабуть, були інші питання. У вас є така ж служба, у вас є якісь пропозиції до цього? Це так було.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович, є питання?

ЗУЄВ М.С. Ні, немає. Дякую за вашу думку. Коротко та чітко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, коротко і чітко. 
Законопроектом це внесений Кабміном, а не службою…
Слово надається начальнику юридичного відділу Головного управління урядового фельд'єгерського зв'язку Держспецзв'язку Гончаренку Євгену Вікторовичу. Євген Вікторович, будь ласка.

ГОНЧАРЕНКО Є.В. Доброго дня! Урядовий фельд'єгерський зв'язок, як і фельд'єгерський поштовий зв'язок Збройних Сил України з моменту створення функціонують паралельно і десятиліттями свого існування довели свою необхідність. 
 Історично фельд'єгерський зв'язок створився, як військовий зв'язок та знайшов своє застосування і в цивільній сфері держави завдяки своїй простоті та надійності. 
Потреба в таких державних інституцій як Збройні Сили України у більш щільному обміні  інформацією з обмеженим доступом з врахуванням чисельності та розгалуженості систем, також специфіки військової складової вимагає відокремленого відомчого фельд'єгерського зв'язку. 
Законом України "Про поштовий зв'язок" визначено, що фельд'єгерський зв'язок є частиною поштового зв'язку спеціального призначення. Водночас законодавчо не визначено поняття "фельд'єгерський зв'язок".
Законом України "Про державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації України" передбачено визначення терміну "урядовий фельд'єгерський зв'язок" як технологічного процесу приймання, обробки, перевезення та доставки (вручення) кореспонденції, що містить відомості, які становлять державну таємницю, та/або службову інформацію, офіційної кореспонденції та дипломатичної пошти".  
Частиною п'ятою статті 10 Закону України "Про державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації України" встановлено, що основним завданням Головного управління та підрозділів урядового фельд'єгерського зв'язку є забезпечення організації доставки кореспонденції, офіційної кореспонденції та дипломатичної пошти Президента України, Голови Верховної Ради України, Прем'єр-міністра України, державних органів, органів місцевого самоврядування, органів військового управління відповідно до переліків, встановлених Кабінетом Міністрів  України. 
Таким чином запропоновані зміни до законопроекту 3821 не потребують внесення додаткових змін до Закону України "Про державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації України". Навпаки реалізація положень законопроекту дозволить врегулювати питання організації фельд'єгерського зв'язку. 
Станом на сьогодні термін "відомчий фельд'єгерський зв'язок" у складі Збройних Сил України вже застосовується. Так рішенням уряду, зокрема, Постановою від 15.05.2020 року №399 внесені зміни до пункту 34 Типової інструкції про порядок ведення обліку, зберігання, використання і знищення документів та інших матеріальних носіїв, що містять службову інформацію. Відповідно до яких доставку також було і передбачено підрозділами відомчого фельд'єгерського зв'язку у складі Збройних Сил України. 
Відповідні зміни також внесені до порядку організації та забезпечення режиму  секретності в державних органах, органах місцевого самоврядування та підприємствах, установах і організаціях, затвердженого Постановою  Кабінету Міністрів України від 18.12.2013 року № 939. Якими передбачено, що відомчий фельд'єгерський зв'язок Збройних Сил України визначений як такий, що обслуговує усю систему Збройних Сил України (умовно як велика канцелярія), та взаємодіє з зовнішніми світом через урядовий фельд'єгерський зв'язок, який обслуговує усі державні органи. Тобто фельд'єгерський поштовий зв'язок - це хаб, який збирає всю інформацію і кореспонденцію органів військового управління, особливо тих, що розташовані в польових умовах, та передається до Головного управління та підрозділів урядового фельд'єгерського зв'язку для подальшої доставки. 
Таким чином Головне управління та підрозділи урядового фельд'єгерського зв'язку обслуговують тільки ті органи військового управління, які визначені переліком державних органів, органів місцевого самоврядування, військового управління, які забезпечуються урядовим фельд'єгерським зв'язком, затверджені Постановою Кабінету Міністрів  від 28.02.2018 року № 152, як того вимагає частина п'ята статті 10 Закону України "Про Державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації України". Решта органів військового управління обслуговуються підрозділами відомчого фельд'єгерського зв'язку у складі Збройних Сил України.
Законопроект був підтриманий адміністрацією Держспецзв'язку та погоджений без зауважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євгене Вікторовичу.
Слово надається заступнику начальника Служби фельд'єгерського поштового зв'язку Збройних Сил України Літвінову Андрію Олександровичу. Будь ласка.

ЛІТВІНОВ А.О. Доброго дня, шановний Юрію Григоровичу, шановні народні депутати. Закон України "Про поштовий зв'язок" є базовим законодавчим актом у сфері надання послуг поштового зв'язку. Так, на сьогоднішній день, відповідно статті 1 цього закону, складовими частинами поштового зв'язку є: поштовий зв'язок загального користування - це надання послуг всім категоріям користувачів, і поштовий зв'язок спеціального призначення - надання послуг окремим категоріям користувачів.
Відповідно до статті 2 закону визначені складові частини поштового зв'язку спеціального призначення: це фельд'єгерський зв'язок (понятійний апарат на законодавчому рівні відсутній) та спеціальний.
У той же час відповідно до Закону України "Про Державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації" поштовий зв'язок спеціального призначення та урядовий фельд'єгерський зв'язок мають різне призначення і функціонують окремо один від одного. Відповідно до Указу Президента України 23/2019 у Збройних Силах функціонує відомчий фельд'єгерський зв'язок, понятійний апарат якого на законодавчому рівні не визначений.
Враховуючи зазначені зміни, розроблено законопроект, яким буде врегульовано питання сфери надання послуг поштового зв'язку в цілому, в тому числі закріплення основних термінів: фельд'єгерський зв'язок та відомчий фельд'єгерський зв'язок у складі Збройних Сил України. Також буде можливість конкретизувати діяльність у сфері надання відповідних послуг. Реалізація закону не потребує додаткових витрат із держбюджету.
Прошу підтримати. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Олександрович.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу. Будь ласка, Дмитро Олексійович.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрію Григоровичу. Даний законопроект опрацьований Міністерством інфраструктури. Підтримується повністю, зауважень та заперечень немає. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги члени комітету, якісь запитання є? Да, будь ласка.

_______________. В мене до заступника міністра. Скажіть, будь ласка, якщо ми говоримо про відомчий фельд'єгерський зв'язок у системі Збройних Сил і в мирний, і в особливий період, скажіть, будь ласка, це стосується підрозділів, які знаходяться від нуля і далі в тил. Як бути з іншими підрозділами, які можуть також знаходитись також в аналогічний період, зокрема, Національній гвардії, яка також є військовим підрозділам, вони буде обслуговуватися військовим відомчим зв'язком чи урядовим відомчим зв'язком?
У даному випадку, якщо ми говоримо про відомчі зв'язки, як зв'язок Збройних Сил, а там є зазначено, що якраз і в мирний, і в особливий період, це означає, що включно аж до нуля в тому числі. Правильно я розумію? Фельд'єгерський зв'язок до роти включно забезпечується? 
Тому у мене стоїть питання. Якщо інші підрозділи, зокрема Національна гвардія, будуть також разом зі Збройними Силами нести службу, хто їх забезпечує - фельд'єгерський зв'язок Збройних Сил, чи урядовий фельд'єгерський зв'язок?

ЛІТВІНОВ А.О. Дозвольте мені доповісти по цьому питанню. Полковник Літвінов Андрій Олександрович, заступник начальника Служби фельд'єгерського поштового зв'язку. 
На сьогоднішній день у нас проводиться Операція об'єднаних сил на сході країни, і підрозділи, які знаходяться в оперативному підпорядкуванні відповідних органів військового управління, розгорнутих в районі Операції об'єднаних сил, забезпечуються відомчим фельд'єгерським зв'язком. 
Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хочу стосовно формулювання. Бо якщо ми говоримо лише про системність Міністерства оборони, то, можливо, якось просто обіграти це в законопроекті. Щоб також в разі, якщо це є в особливий період, або в місцях проведення ООС, щоб це якось відображено було. 
Тому що таке формулювання, яке зараз є, воно трошки так на грані, по забезпеченню.

ЛІТВІНОВ А.О. Дозвольте, я ще доповім по цьому питанню.
Відповідно до Закону України  "Про оборону" є складові сил оборони, які входять до складу Збройних Сил на особливий період. І в такому випадку ці військові частини, які входять до складу сил оборони вони будуть забезпечені відомчим фельд'єгерським зв'язком. 
Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є ще в когось питання? Максим Сергійович? Немає.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 3821) (від 09.07.20 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Я хочу подякувати нашим Збройним Силам. Далі питання вже не до вас.  Ми не будемо ваш час затягувати. Дякуємо, що ви були. Дякуємо вам. Дякуємо. 
Питання друге порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо застосування формульного розподілу субвенції на дороги (реєстраційний номер 3919) (від 22.07.2020 року) (внесений народним депутатом України Шпак Любов'ю Олександрівною). 
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка, Юрій Валерійович. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. Доброго дня. Проектом Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо застосування формульного розподілу субвенції на дороги (реєстраційний номер 3919) (від 22.07.2020 року). 
Передбачається частину другу статті 103-1 Бюджетного кодексу України викласти в такій редакції. 
"Субвенція з Державного бюджету місцевим бюджетам на фінансове забезпечення будівництва реконструкції ремонту і утримання автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиці доріг комунальної власності у населених пунктах розподіляється таким чином: 70 відсотків - між обласними бюджетами, 20 відсотків - між бюджетами міст обласного значення та об'єднаних територіальних громад, 10 - відсотків надається бюджету міста Києва". 
У частині третій статті 103-1 Бюджетного кодексу України пропонується доповнити органи, які затверджують перелік об'єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточного (середнього) ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиці доріг комунальної власності у населених пунктах із зазначенням обсягів із зазначенням обсягів бюджетних коштів для фінансового забезпечення таких об'єктів, також відповідно міською, сільською, селищною радою.
Головне науково-експертне управління Верховної Ради України у своєму висновку надало ряд зауважень
. Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом у своєму висновку визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції.
Міністерство інфраструктури України листом від 10.08 повідомило, що не підтримує законопроект. 
Міністерство фінансів України зазначило, що не підтримує законопроект. 
Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що теж не підтримує законопроект.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо застосування формульного розподілу субвенції на дороги (реєстраційний номер 3919) (від 22.07.2020) (внесений народним депутатом Шпак) за результатом його розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Перед тим, як ви пропонуєте, давайте ми обговоримо його. 
Я хотів слово надати Шпак Любові Олександрівні, автору законопроекту, але, на жаль, її нема. Ми не головні. 
Я пропоную заступнику міністра Дмитру Олексійовичу.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрій Григорович. Міністерство не підтримує. Чому? Тому що є ряд причин, ми надали наші обґрунтування, досить обґрунтована відповідь. Той формульний розподіл, який сьогодні використовується з 01.01.2018 року, коли дороги загального користування місцевого значення перейшли в сферу управління обласних державних адміністрацій. Ця формула по розподілу, вона враховує тільки ці дороги, не враховує дороги комунальної форми власності. Це перше. 
Друге. До доріг комунальної форми власності можуть відноситись і так само внутрішні двори, проїзди і так далі. Органи місцевого самоврядування об'єднані територіальні громади, які створені сьогодні в Україні, вони всі створювалися за відповідною методикою і відповідають тій методиці і тим вимогам до спроможності об'єднаних територіальних громад. Комунальні дороги - це власні повноваження і власні бюджети органу місцевого самоврядування. 
Ми не можемо сьогодні забирати кошти з доріг загального користування місцевого значення на комунальні дороги, бо це повністю руйнує всю систему розподілу коштів на ці потреби. І є ще ряд суттєвих зауважень. Я не хочу просто забирати ваш час. Ми надали. Якщо будуть запитання, я готовий далі більш докладно доповісти чи відповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка. 

 ВАСИЛІВ І.В. Насправді недуже розумію без автора законопроекту саму ціль. Василів Ігор "Слуга народу". 
Тому що ми кілька раз вже розглядали такі схожі законопроекти, які… Що означає, наприклад, незрозуміло для мене, "розпорядник коштів"? Зараз дорожній фонд на місцеві дороги заходить як субвенція, а не як зароблені гроші на обласні ради. Тоді обласні ради перерозподіляють це там… Наприклад, в деяких областях це вже взагалі обласна рада створює своє КП. Тому абсолютно не розумію самої суті  і для чого. Чтобы что, від цього законопроекту? 
Тому поки немає автора, взагалі немає доцільності і треба повернути на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще, колеги, будуть якісь?  Не буде. 
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо застосування формульного розподілу субвенції на дороги (реєстраційний номер 3919) (від 22.07.2020 року) (внесений народним депутатом України Шпак) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Протоколу між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Угоди між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про міжнародні автотранспортні перевезення (реєстраційний номер 0057) (від 17.07.2020) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Хочу зазначити, що прийняття закону створить правові підстави для здійснення міжнародних вантажних автомобільних перевезень транспортними засобами Євро-5 та вище без отримання дозволів, що в свою чергу приведе до активізації процесу реалізації міжнародних вантажних автомобільних перевезень між Україною і Сполученим Королівством Великої Британії та Північної Ірландії.
Слово надається заступнику міністра інфраструктури України Дмитру Олексійовичу. Будь ласка, Дмитро Олексійович. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Дякую, Юрій Григорович.
У законопроекті пропонується ратифікувати Протокол між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Угоди між Урядом України і Урядом  Сполученого Королівства, який був вчинений 7 червня 2019 року в місті Лондоні. 
Якщо коротко, то даний законопроект дає можливість бездозвільного проїзду як перевізникам з України, так і перевізникам з Великої Британії. І ратифікація даної угоди, вона якраз і надасть можливість розвиватися українському бізнесу, перевізникам реалізовувати безперешкодно товари з території України на територію Великої Британії. Тим більше, воно було прийнято ще більше ніж рік тому. І у зв'язку з брексітом Великої Британії, між Європейським Союзом та Великою Британією ще не улагоджені ці питання, а в України вже буде відповідна угода, яка надасть можливість  безперешкодно здійснювати вантажні перевезення в тому і зворотному напрямку.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У колег будуть запитання? Нема.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Протоколу між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Угоди між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великобританії та Північної Ірландії про міжнародні автотранспорті перевезення (реєстраційний номер 0057) (від 17.07.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання четверте порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і вантажів (реєстраційний номер 0059) (від 07.08.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Прийняття законопроекту сприятиме зміцненню двосторонньої договірно-правової основи співробітництва, розвитку українсько-чорногорських відносин у галузі транспорту, зокрема, і подальшої лібералізації при здійсненні міжнародних перевезень пасажирів і вантажів автотранспортними засобами між територіями держав, транзитом через їх території та до/з третіх держав на основі відповідних дозволів.
Проект акту погоджено без зауважень з Міністерством закордонних справ, Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, Міністерством фінансів, Міністерством внутрішніх справ і Міністерством юстиції. 
Головне науково-експертне управління підтримує прийняття законопроекту.
Також слово надається заступнику міністра інфраструктури України Живицькому Дмитру Олексійовичу.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую, Юрій Григорович. 
Шановні колеги, просимо підтримати цей урядовий законопроект - ратифікувати Угоду між Кабінетом Міністрів України, Урядом Чорногорії про міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і вантажів, яка була підписана 13 червня 2013 року  в місті Києві.
Цією ратифікацією ми завершимо підписання угод з країнами колишньої Югославії, це остання країна, з якою немає відповідної угоди. Коли буде ратифікована ця угода, буде створена змішана комісія для забезпечення ефективного застосування даної угоди, як ми працюємо в  робочому режимі з усіма країнами, з якими у нас є такі угоди.  Просимо підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, є питання? Немає. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і вантажів (реєстраційний номер 0059) (від 07.08.20 року) (внесений Кабінетом Міністрів) за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати. 
Хто - за?  Проти?  Утримався?  Рішення прийнято. 
Переходимо до питання п'ятого порядку денного. Це є організаційні питання, тому прошу уважніше. 
У зв'язку зі складною епідеміологічною ситуацією у Верховній Раді України, що спричинена поширенням коронавірусної хвороби COVID-19 серед народних депутатів України та працівників Апарату Верховної Ради України, а також з огляду на передбачені розпорядження Голови Верховної Ради України "Про додаткові заходи із попередження виникнення гострої респіраторної хвороби" (від 12 березня 20-го року) за номером 151, превентивних заходів пропонується обмежити доступ на засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури помічників-консультантів народних депутатів України. 
(Загальна дискусія) 
Ще раз. Пропонується обмежити доступ на засідання Комітету з питань  транспорту та інфраструктури помічників-консультантів народних депутатів України. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 1-утримався. Рішення прийнято. 
Переходимо до пункту шостого порядку денного "Різне". В "Різному" хотілося б зазначити щодо будівництва напірного водогону Каховка-Керилівка-Бердянськ-Маріуполь. 
До комітету надійшов лист щодо проекту будівництва напірного водогону Каховка-Керилівка-Бердянськ-Маріуполь, який дозволить забезпечити в необхідних обсягах якісною питною водою населені пункти узбережжя Азовського моря Херсонської, Запорізької та Донецької областей. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Скажіть…
(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я під стенограму хочу зазначити, що засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури завершено. 
Всім дякую.  


