СТЕНОГРАМА
Комітету з питань транспорту та інфраструктури
12 травня 2026 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня всім! 
Так, колеги, в Zoom в нас є, да? Да. Колеги, давайте будемо починати. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені, продовжуємо засідання, розпочате 28 квітня 2026 року. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Балеста Олександр Станіславович - заступник Міністра розвитку громад та територій України.
Федоренко Олександр Георгійович - начальника Управління залізничного транспорту Міністерства розвитку громад та територій України. 
Лагунін Микита Сергійович - Голова Державної служби України з безпеки на транспорті. 
Перцовський Олександр Семенович - голова правління АТ «Укрзалізниця». Та інші представники Міністерства розвитку громад та територій України, Укрзалізниці. Участь в засіданні також беруть народні депутати України автори правок до законопроєкту 14174. 
Також для можливості реалізації права на відвідування засідання комітету журналістами, працівниками медіа, представниками громадських  організацій за їхніми зверненнями комітетом надано відповідне гіперпосилання та дані для авторизованого доступу зареєстрованим особам в режимі відеозв'язку без можливості виступів та коментарів. 
Перед початком засідання комітету звертаюсь до запрошених та учасників засідання щодо необхідності враховувати, що засідання комітету проходить у відкритому режимі, тому при наданні відповідей на запити прошу не озвучувати інформацію, яка може завдати шкоду національній безпеці України, дотримуватися вимог законодавства у сфері охорони державної таємниці та обігу інформації з обмеженим доступом і не допускати розголошення такої інформації. Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, также прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Оскільки засідання проводиться у відкритому режимі, відеозапис засідання комітету буде викладено на офіційному вебсайті Комітету з питань транспорту та інфраструктури протягом 24 годин згідно вимог Закону України «Про комітети Верховної Ради України». Нагадаю, що минулого разу ми визначили регламент роботи: для виступів доповідачам - до 5 хвилин, для запитань - до 1 хвилини, для відповідей на питання кожному виступаючому - до 3 хвилин.
Так, трошечки коротка інформація, прошу, щоб ви мене послухали уважно. Інформую вас, що 06.05.2026 на адресу комітету надійшов лист від народного депутата України Сергія Вельможного з пропозицією щодо включення в порядок денний засідання... Ця інформація не касається нашого розгляду законопроєкту, яку я надавати сейчас буду. Вельможного з пропозицією щодо включення в порядок денний засідання питання з розгляду проєкту Закону України про внесення змін до Закону України «Про морські порти України» щодо посилення захисту портової інфраструктури в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 15063). Вчора відбулося засідання підкомітету з питань морського транспорту, на якому розглядався цей законопроєкт. З урахуванням зазначеного відповідь на лист надано 11 травня 2026 року. 
Крім того, 07.05.2026 надійшов лист від народного депутата України Володимира Крейденка з пропозицію розглянути на засіданні комітету питання щодо формату роботи комітету, а саме: можливості проведення засідання комітету у змішаному режимі із забезпеченням участі членів комітету як безпосередньо в залі засідання комітету, так і в режимі відеоконференції. 
Зазначу, що у січні 2026 року набрав чинності законопроєкт, Закон України, вибачаюсь, 4212-ІХ від 14.01.25 «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення деяких гарантій діяльності медіа і журналістів та забезпечення права громадян на доступ до інформації». Змінами, що були внесені цим законом до Закону України «Про комітети Верховної Ради України», визначається формат проведення засідань комітету за особистої участі народних депутатів офлайн та у режимі відеоконференції онлайн. Проте не визначено форму проведення засідання комітету в змішаному режимі за участі членів комітету як безпосередньо в залі засідань комітету, так і в режимі відеоконференції.
Комітетом 08.05.2026 року направлено лист до Комітету з питань Регламенту стосовно надання роз'яснення щодо проведення засідань в офлайн-форматі та одночасно в режимі відеоконференції, за що ви всі запитували. Оце у нас є таке питання. 12 травня отримано відповідь від Комітету з питань Регламенту, в якій зокрема зазначено, що Закон «Про комітети Верховної Ради України» не містить положень про засідання комітету в змішаному форматі. Це відповідь від регламентного комітету, від Кальченка. Відповідь автору листа надана 12 травня 26-го року, сьогодні.
Також надійшов лист від народного депутата Олександра Сухова щодо включення до порядку денного засідання комітету питань, пов'язаних із належністю проведення проєкту Закону України про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту України (реєстраційний номер 14174). Відповідь на цей лист надано вчора, 11 травня. Олександр Сергійович, ваш запит вчора зайшов, вчора відповідь вам надана. Ну, депутати члени комітету не знають. А сьогодні до комітету надійшло депутатське звернення Олександра Сухова про окремий і повторний розгляд за повною процедурою, 11 правок до проєкту Закону номер 14174, поданих ним у співавторстві з іншими народними депутатами і пов'язаних з ними суміжних правок. Крім того, до мене звернувся Ігор Мурдій щодо розгляду на засіданні комітету поданих ним правок до законопроєкту 14174. 
Водночас надійшли численні листи від народних депутатів України членів комітету з пропозиціями про включення в порядок денний засідання комітету питань щодо контролю за діяльністю центральних органів виконавчої влади, державних та комунальних підприємств тощо. Зокрема, народний депутат Сухов, подано пропозицію розглянути на одному з наступних засідань комітету питання стосовно фаховості та компетентності перших керівників підприємств та відомств транспортної галузі: Державної авіаційної служби України, ДП «Адміністрація морських портів України», ДП «Адміністрація річкових портів». Лист від 06.04.26 року.
Народним депутатом України Миколою Тищенко надано пропозицію розглянути на одному із наступних засідань комітету питання щодо впливу корупційних схем у сфері видобутку бурштину та функціонування транспортної інфраструктури та логістичних процесів в Україні, лист від 17.03.2026. Також щодо фактів незаконного вибуття земель стратегічної транспортної інфраструктури та бездіяльності органів управління тощо, їх захисту на прикладі КП «Аеропорт Хмельницький», та питання щодо суттєвого підвищення вартості автомобільних перевезень АТ «Укрпошта» та прив'язки тарифів до вартості дизельного палива. Також окремо зазначу, що головою міжфракційного депутатського об'єднання «Збереження вищих навчальних закладів та недопущення розкрадання їх майна» Антоном Яценком подано пропозицію розглянути на одному із наступних засідань комітету питання наявності численних порушень в процесі реорганізації Національного авіаційного університету шляхом його поділу на державне некомерційне підприємство Державний університет «Київський авіаційний інститут» та бюджетну установу Українська державна льотна академія, та недопущення протиправного використання майна Київського авіаційного інституту.
Також зазначу, що у нас є іще звернення голови підкомітету Савчук Оксани, і є численні звернення з трибуни Верховної Ради про закон, який у нас уже лежить у другому читанні, так звані «самокати». Я вважаю, що цей закон потрібен країні, де гинуть діти, не врегульований. Моя була пропозиція: на наступний комітет включити його першим до розгляду між оцими питаннями, які я вам зачитав і запитами.
Також інформую членів комітету авторів надісланих звернень (я не всі звернення зачитав, у нас їх лежить штук 20) про те, що вам буде надана відповідь у встановлений законодавством строк. Олександре Сергійовичу, вчорашній ваш запит, строк відповіді був 10 діб. Ми його вам надали. На сьогодні ще не встигли, тому я і зачитав.
Тепер, я надам слово, зайдемо в питання - я надам слово. Дивіться, я прошу всіх зрозуміти, я сьогодні з повагою, не сьогодні, з повагою до всіх, всі сьогодні отримають слово, будуть висловлювати свою думку. Тому давайте по черзі будемо вже вести.
Хочу продовжити тепер розгляд питання порядку денного комітету. Нагадаю, що ми зупинилися на процедурному питанні про розгляд 28 квітня 2026 року проєкту Закону про безпеку та інтероперабельність залізничного транспорту України (реєстраційний номер 14174, від 31.10.2025), поданий Кабінетом Міністрів України (друге читання). За наслідками попереднього засідання комітету, я розумію, що було і є дві основні пропозиції. 
Перша пропозиція: підтримати пропозицію голови підкомітету з питань залізничного транспорту Артема Ковальова та проголосувати таблицю правок до другого читання, узгоджену Мінрозвитку та опрацьовану в рамках профільного підкомітету.
Друга пропозиція була, пропозиція Петра Павловського: розпочати розгляд всіх правок та пропозицій, наданих до законопроєкту та йти по кожній окремій правці.
Дивіться, якщо ви хочете чути мою думку, то я особисто готовий розглянути кожну правку. Ось у мене, я покажу, щоб всі розуміли, про що йде мова. Ось у мене є таблиця з цими номерами, таблиця голосувань, і з цими правками. Якщо є таке бажання, то я як голова комітету не заперечую теж. І всі ці матеріали до законопроєкту вам були надіслані.
Шановні колеги, дивіться, я поважаю думку та позицію кожного члена комітету, але рішення приймається у нас колегіально. І тому прошу колег визначитися щодо процедури розгляду законопроєкту. Я не закінчив, я ж просив мене не перебивати.

МУРДІЙ І.Ю. …(Не чути) на голосування ставимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, що сказав на голосування? Це моя думка. Ігор Юрійович, я просив мене не перебивати. І прошу колег визначитися щодо процедури розгляду законопроєкту 14174. Чи будуть ще пропозиції надані? І тепер я хочу всіх вислухати.
Ігор Юрійович, я нічого не ставив… (Шум у залі)


МУРДІЙ І.Ю. Юрій Григорович, з усією повагою до пропозиції, яка була…

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся, представтеся, будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій, народний депутат. Але навіть рішення комітету не може обмежити народному депутату у наполяганні розгляду своєї правки на засіданні комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто заперечує?

МУРДІЙ І.Ю. Тому, наприклад, я буду наполягати на розгляді своїх правок. Не всіх, але деяких правок, навіть, якщо комітет прийме рішення їх розглядати пакетно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, у нас є дві пропозиції. Ви зараз пропонуєте третю. Озвучте пропозицію, яку я поставлю на голосування. 

МУРДІЙ І.Ю. Я буду говорити, що рішення по даному питанню комітету немає сили обмежити народного депутата в озвученні або в обговоренні правки на комітеті, яке б рішення не було прийняте: чи пакетно чи постатейно, чи по поправках. От і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція, Ігор Юрійович. 

МУРДІЙ І.Ю. Причому тут пропозиція? Я не виставляю пропозицію. Я вам просто говорю, що будь-яке рішення, яке буде прийняте з двох озвучених, воно не може обмежити народного депутата. 

_______________. Так ваша пропозиція яка? 

МУРДІЙ І.Ю. У мене, ще раз повторюю, немає пропозиції, яким чином буде розглядатися законопроєкт. Але я говорю, що чинне законодавство не може заборонити народному депутату наполягати на своїх правках і обговорення своїх правок на комітеті, яке б рішення із цих двох, вами озвучених, не було прийняте голосуванням на комітеті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, я зрозумів і я з вами згоден. Но я зараз приймаю пропозиції, які я поставлю на голосування. Якщо у вас немає пропозицій, а ви мене тільки що перебили, що я ставлю на голосування, то надайте, будь ласка, свою пропозицію. Немає пропозиції.

ТИЩЕНКО М.М. Пропозиції немає. (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко слово, будь ласка. Немає пропозиції у Мурдія.

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановні колеги, я перш за все хотів би повернутися до питання організації роботи комітету. На минулому комітеті я отримав інформацію, що ми на засіданні від 14 січня 2026 року за пропозицією Юлії Сірко, я не знаю, якщо помилився, я… (Шум у залі) Юлії Леонідівни за пропозицію голосували і ухвалили рішення. Це не відповідає дійсності, бо я беру протокол і дивлюся, що ми розглядали це питання в розділі «Інше», де ми не голосуємо і не ухвалюємо рішень. Жодного голосування - за, проти, чи утрималися - відповідно до пропозиції Юлії Леонідівни не було. Тому повертаючись до нашої звичної процедури організації роботи комітету: це змішаний формат роботи, коли народні депутати можуть брати участь У засіданні комітету онлайн, через Zoom, чи інші платформи, Це вже на розсуд голови комітету і можливостей організації секретаріатом цього підключення.
Норму закону говорять про те, що прямої заборони комбінованих засідань комітету немає. Стосовно регламентного комітету і відповіді я поцікавився якраз, чи розглядалося на засіданні комітету звернення Кісєля щодо формату роботи комітету і щодо визначення, щодо визначення…
Чекайте, ну не перебивайте!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не перебиваю, я з секретарем…

КРЕЙДЕНКО В.В. Мені надали відповідь, що ці роз'яснення надавалися виключно головою Комітету з питань Регламенту, жодного збору членів комітету, голосування за те чи інше роз'яснення, яке ми отримали, чи я отримав сьогодні на своє звернення, не відбувалося. Якщо це не так, нехай шановний Юрій Григорович або спростує цю інформацію, або підтвердить.
Тому моя пропозиція…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це було питання до мене?

_______________. Ну я ж закінчу? Або спростувати, або… чи відбувалося засідання?
Тому пропоную, на моє переконання, змішаний формат відповідає принципам відкритості, доступності, безперервності роботи парламентського комітету. Він дозволяє не втрачати кворум, не затримувати розгляд важливих питань транспортної сфери чи інфраструктурної політики, а також гарантувати, що кожен член комітету має реальну можливість виконувати свої повноваження. Особливо в нинішніх умовах ми маємо бути гнучкими і відповідальними. Інші комітети, до речі, Комітет з питань податкової політики Данила Гетманцева, проводять в змішаному режимі, я теж поцікавився. Чи вони порушують законодавство? Ну, не знаю. Але прямої заборони щодо комбінованого проведення засідання комітету немає.
Що стосується роботи комітету, то я пропоную розглянути це питання, саме функціонування і роботи нашого комітету в змішаному режимі. Прошу колег визначитися або обговорити це питання і зрозуміти позиції. Або поставити на голосування тоді пряму заборону комбінованого формату проведення організації комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, я можу відповідати?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні ще? Ну, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви хочете відповісти? Ну, відповідайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що ви мені дозволили.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, ви у мене перепитали, я вам сказав.
Стосовно другої пропозиції. У мене зареєстрована 41 поправка до даного законопроєкту. Я наполягаю на розгляді кожної поправки, заслуховування окремо позиції міністерства, позиції підкомітету, рішення підкомітету і повне обговорення цих поправок на комітеті для того, щоб ми врахували всебічно всі позиції. І точно не кулуарно, не закрито, з кворумом мали відкриту позицію, яка зараз транслюється, з якою зможуть ознайомитися і телеглядачі, й інші члени комітету для того щоб у нас була відкритість абсолютна, транспарентність і зрозумілість у напрацюванні такого важливого законопроєкту, який стосується залізниці, її безпеки, інтероперабельності. Тому я буду наполягати на розгляді кожної своєї правки. 
І окремо хочу доповнити свого колегу пана Мурдія, який також наполягає на заслуховуванні своїх правок і зважування позицій, і визначення по кожній його правці «за», «проти» чи «утримались». Підтримуємо, враховуємо/не враховуємо, редакційно/не редакційно, відхиляємо - це має все бути відкрито. Бо питань до роботи підкомітету багато, ми чули це на минулому засіданні. Кворуму не було, в більшості випадків ми по фотографіях бачили, що там по три людини засідало. Наскільки мені відомо, то кількість членів підкомітету набагато більша ніж три. Тому тут же викликає питання, а чи не було там якогось тиску на депутатів, чи якихось кулуарних домовленостей під сукном. Ми цього не маємо допустити. Тому я пропоную розглядати кожну правку. Якщо не буде пропозицій у колег, якщо не буде виникати запитань або не буде наполягати ніхто на розгляді тих чи інших правок, то пройдемо швидше. Якщо будуть наполягати, давайте обговорювати все комплексно і зрозуміло.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, все? Дякую.
Володимир Вікторович, відповім на питання. Ваша пропозиція полягає - підтримати пропозицію Павловського Петра... Ні, ми в законопроєкті. Підтримати пропозицію Павловського.

КРЕЙДЕНКО В.В. Тут слова, жодного немає слова... В мене позиція моя, що я буду наполягати на розгляді кожної правки своєї, 41 правка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, згоден.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви не маєте права мені заборонити розгляд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не маю, згоден.

КРЕЙДЕНКО В.В. І ми будемо йти по кожній правці з урахуванням моєї позиції і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозиції.

КРЕЙДЕНКО В.В. При чому тут пропозиції? Пропозиція: розглядати так, як вимагає закон. Не треба маніпуляцій, підкулуарних ігор якихось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, хорошо, ваша пропозиція...

КРЕЙДЕНКО В.В. ... якихось домовленостей з іншими депутатами. Тому давайте розглядати правки, це перше.
Друге, ви не відповіли, чи розглядав Регламентний комітет…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви ж не даєте мені…

КРЕЙДЕНКО В.В. … на своєму засіданні ваше звернення як голови комітету щодо формату роботи комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я не відповів на ваше питання. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так. Ви ж сказали - пропозиції. Я вам сказав, пропозиції мої були три. Перша - підтримати Павловського. Друга - розглянути поправки, 41 - мої і всіх інших депутатів, які наполягають на розгляді своїх поправок. Послухати позиції, зважити і ухвалити рішення, які відповідають вимогам часу. Це друге.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, відповідаю. Спростувати чи підтвердити рішення комітету регламентного… 

КРЕЙДЕНКО В.В. …(Не чути) по вашому питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли ви висловлювалися, я вас перебив? Ні. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Один раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Один раз. І ви теж, все.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир, один раз ви перебивали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир. Так-от спростувати чи підтвердити. Було засідання регламентного комітету чи не було, також як і інші засідання євроінтеграційного комітету, який Іванна проводить, і у нас є листи. У мене як у голови комітету є офіційна відповідь від комітету, підписана головою комітету. А перевіряти, проводив він комітет чи не проводив, я не можу. У нас скільки у Верховній Раді комітетів і ми висновки?… Це потрібно мені у кожному комітеті давати запити, чи проводилося чи ні? У мене є офіційний лист, відповідь.
Друга відповідь. Якщо вам подобається комітет Гетманцева, як він проводить, ніхто вам як народному депутату не забороняє написати заяву і перейти в той комітет. 
Третє. Про кворуми підкомітетів. Ігор Юрійович, ваш вчора підкомітет був легітимний чи ні?

МУРДІЙ І.Ю. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки було людей?

МУРДІЙ І.Ю. Троє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутатів.

МУРДІЙ І.Ю. Четверо.

ТИЩЕНКО М.М. Був в Zoom.

МУРДІЙ І.Ю. В Zoom, да. 

ТИЩЕНКО М.М. Сірко була.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було.

МУРДІЙ І.Ю. А, п'ятеро навіть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які? Я прийшов не як член підкомітету.

СІРКО Ю.Л. Вибачте, будь ласка, я не була. Я була на першому, потім я відключилася, я нічого…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І я не голосував. У вас вчора на підкомітеті було три депутати члени комітету, це відповідь Крейденка. Якщо він вважає, що на підкомітеті, підождіть, Ковальова не було кворуму, а було п'ять, і я як член підкомітету це підтверджую.

______________. На всіх - п'ять?

ГОЛОВУЮЧИЙ. На деяких і сім, і три, які вчора у Ігоря Юрійовича. Ігор Юрійович вважає, що його вчора… підкомітету був легітимний. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. Тоді не я вважаю, а стаття Закону України про комітети говорить про те, що організація підкомітетів відповідає організації у проведенні комітету. І кворум обов'язково має бути, хочемо ми цього, чи не хочемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Так, хто далі? Величкович.

МУРДІЙ І.Ю. Я з вашого дозволу дам відповідь на питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. … яке ви поставили: чи легітимний чи не легітимний? Звісно, він легітимний був. Але голосування, я не хотів проводити голосування, так як воно не має ніякої юридичної сили. І вважаю, що якщо немає протоколу, то голосування не є доцільним в даному випадку. І я це під стенограму, якщо роздрукуєте стенограму, яку, як по рекомендував регламентний комітет, є не обов'язковою, то можете побачити, що голосування… Я не наполягав на голосуванні, але наполягли якраз ви, Юрій Григорович, на голосуванні, яке я провів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

МУРДІЙ І.Ю. А комітет, проведення підкомітету було легітимним, звісно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович. Я думаю, що ми просто зараз багато часу витрачаємо на дискусії, важливі дискусії. Парламент - це місце для дискусій, звичайно, але хотів би просто запропонувати такий підхід.
Перше. Раз ми вже є, сьогодні у нас велика кількість, у нас всього сьогодні кількох лише наших колег немає, то ми можемо розглядати питання.
Друге. Мені видається, що, якщо є автори правок до законопроєкту, який ми зараз розглядаємо, і вони хочуть їх поставити до розгляду, будь ласка, ставимо, тільки в межах Регламенту. Тільки просто скільки там часу дається на представлення правки, позицію проголосувати. Якщо хтось з депутатів, хто подав правки, не прийшов на комітет, не представляє свої, то просто тоді рішення, яке пропонується от для розгляду. Я думаю, це буде прийнятно, тому що і колеги наші, які подали правки там 10, 20, 40, розглянути, проголосувати і зняти шляхом голосування дуже просто, не через голос, а через кількість голосів: хто - за проти, утрималися? Правки набрали більшість, вона прийнята, рухаємося далі.
Я думаю, що це буде більш, перше, буде і правильно, це буде і згідно процедури, і правильно по відношенню до наших колег, і ми просто будемо рухатися далі. 
Тому у мене пропозиція таким чином, є правки, якщо хтось не прийшов з тих, хто хоче представити свої правки, значить, він не має бажання їх представляти. Колеги, які прийшли, хочуть їх представити, вони представляють, ми по цій правці голосуємо, приймаємо по ній те чи інше рішення, рухаємося дальше.

КРЕЙДЕНКО В.В. Миколо Романовичу, є правки, які враховані навіть попри те, що люди не приходили на...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, вам слово не надавали, будь ласка.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Підтримую пропозицію Миколи Романовича, це гарне соломонове рішення. Але я хотів би попросити колег не нівелювати голову підкомітету, який витратив багато часу на підготовку і проведення свого підкомітету, всі ми проводимо свої підкомітети, я неодноразово підключався і на його підкомітет. Але також підтримую Ігоря Юрійовича, що ми не можемо порушити права народних депутатів представляти свої правки, обговорювати їх і ставити їх на голосування зараз в комітеті. Тому Микола Романович сказав нормальне соломонове рішення в цьому форматі.
Але хотів би закликати, по-перше, дотримуватися регламенту. У нас з тих пір, як ми почали робити відкриті засідання і почала йти відеотрансляція, у нас чомусь деякі колеги вирішили, що це гарна площадка для виступів. Ми опрацьовуємо тут речі дуже важливі, і нам основне, щоб вони були обговорені, проголосовані і пропрацьовані. Тому підтримую Миколу Романовича в цьому прикладі. Прошу поставити мою пропозицію також на голосування або його. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Володимирович, скажіть, будь ласка, ви готові зараз пройтись по правках які, наприклад, Сухов, Мурдій озвучували? А письмового висновку і письмового запита від Крейденка по правках не приходило.

_______________. Юрій Григорович, ви назвали прізвище Крейденко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви готові пройтись зараз по правках? Я не до вас звернувся. Да, готові, да?
 
_______________. Воно не має значення, приходило письмово чи не приходило письмово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. Колеги, хто далі?
Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. У мене є питання. Артем, скажи, будь ласка, скільки взагалі є в нас присутніх авторів правок і скільки цих правок є? І як ти вважаєш, скільки це часу займе, щоб ми зараз розглянули їхні правки?

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, дивіться, фактично голова озвучив дві опції, колеги озвучили ще третю опцію, що за бажанням з присутніх тут депутатів вони можуть поставити правки. Звісно, що можуть. І тут питання, чи вони будуть ставити всі, тому що якщо всі, да, вони мають, дійсно, це право. Але з точки зору логіки, коли людина не була на жодному підкомітеті або була на одному з семи, а зараз буде намагатись поставити всі правки, то ми підемо в розгляд на два, три, чотири, п'ять комітетів точно. Тому якщо, в принципі, буде бажання іти по третій пропозиції, давайте,  ну, закликаю тоді...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Четверта пропозиція?

КОВАЛЬОВ А.В. Четверта. Розглядати тільки суттєві правки, які важливі для того, щоб ми зараз не дублювали комітет з підкомітетом. А тут вже визначатися вам, звісно.

ВАСИЛІВ І.В. Тобто якщо ми підемо по цих правках, ми знову проведемо сім підкомітетів? Правильно я розумію?

КОВАЛЬОВ А.В. Ну, дивіться...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні.

ВАСИЛІВ І.В. Трохи менше?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не так, не так. Володимир Вікторович, будь ласка, озвучте свої правки, які ви будете ставити на комітеті, по номерах правок. Озвучте, будь ласка, комітету номери правок, які ви будете ставити, і все. Ваші правки, номери озвучте, будь ласка, для того, щоб ми їх поставили.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, ми поставимо їх обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Озвучте, я вас питаю.

КРЕЙДЕНКО В.В. В мене 41 правка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Називайте по номерах.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене 30... 8-а, 19-а. Ви записуєте, чи як це буде відбуватися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас є секретаріат, який запише. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не надо мені казати, що мені робити, чи записувати, чи ні.

КРЕЙДЕНКО В.В. А не надо мені казати: називайте правки. Я вам сказав, в мене 41 правка, всі я ставлю на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви озвучте номери правок.

КРЕЙДЕНКО В.В. Вони є у вашій таблиці, яку ви показували...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене немає.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви показували папку з поправками народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Озвучте, будь ласка, номери правок.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви нормально ставтеся, маєте ставитися до членів комітету і не треба зверхності тут...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я до вас ставлюся...

КРЕЙДЕНКО В.В. ... якихось рекомендацій. Я вам сказав, що 8-а, 19-а...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в мене єсть лист, в мене єсть лист, я всім покажу членам комітету. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Та лист нічого не вартий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене є лист, правки Мурдія, за номерами всі вони тут єсть, всі до одної. У мене єсть лист, звернувся Вельможний, это Сухов, з іншими правками та безпосередньо... із суміжними правками, вони всі є.

КРЕЙДЕНКО В.В. Он у вас і Крейденко є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене єсть Крейденко: 201, 205, 208...

КРЕЙДЕНКО В.В. Звідки ви взяли ці правки, якщо я до вас не звертався письмово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це те, що я сам вибрав.

КРЕЙДЕНКО В.В. А як ви вибрали, по якому принципу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З таблиці.

КРЕЙДЕНКО В.В. По якому принципу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я і кажу...

КРЕЙДЕНКО В.В. По якому принципу ви вибрали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... що оцей лист, я хочу записати ще правки...

КРЕЙДЕНКО В.В. Що це взагалі напис: Крейденко, і правка: 201, 205? Будь ласка, поясніть, будь ласка, що це у вас за інформація така? Звідки вона у вас взялася?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я готувався до комітету і вибрав сам, особисто сам вибрав.

КРЕЙДЕНКО В.В. А для чого? З якою метою?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для того, щоб...

КРЕЙДЕНКО В.В. Чому не 41-у ви вибрали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я не бачив більш. Озвучте мені, щоб я їх записав і все. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так візьміть свою папку і ознайомтеся з усіма поправками Крейденка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Мої поправки: 8, 19, 27, 50, 68, 69, 70, 116, 131, 134, 143, 247, 248, 401, 498, 509, 520, 553, 561, 570, 576, 577, 580, 601, 604, 610, 617, 632, 647, 743, 747, 750, 877, 924, 925, 926, 944, 1067, 1068, 1072 і 1140. І у мене там є ще пропозиції по інших поправках.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Вікторович.
Хтось ще буде?... 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я ще не закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас час вийшов. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Немає часу, ви не ставили час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент. 

КРЕЙДЕНКО В.В. І не нагадували про регламент. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хтось ще буде пропозиції надавати до розгляду законопроєкту? Якщо немає пропозицій, тоді буду ставити по... Так, як вони поступили, да.

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановний голово, а як ми будемо визначатися по тих поправках, де немає авторів присутніх, яке рішення ми там ухвалюємо? Чи ми підтримуємо відхилення їх, чи ми підтримуємо всі поправки, де немає зараз авторів, але ухвалено рішення щодо їх підтримання?
Ні питання в тому, що у нас є таблиця, рекомендація - підтримати підкомітетом. Як ми будемо визначатись по цих поправках, ми будемо пакетом голосувати за це?

СІРКО Ю.Л. Колеги, можна я відповім. Володимире, правки можуть ставити тільки автори правок. Ви не автор. Ви автор своїх правок, ви можете поставити свої правки. Якщо би ми уже увійшли...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Я уже ставлю.

СІРКО Ю.Л. Так. То ми уже мабуть закінчили. Інші правки, це не ваші правки, ви не можете, ви можете ставити їх у залі.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я можу їх обговорювати. Я можу з ними ознайомитися.

СІРКО Ю.Л. Ви можете їх ставити в залі. Правки на комітеті ставлять автори правок. Всі були за...

КРЕЙДЕНКО В.В. Абсолютно це не відповідає дійсності, бо по них є рішення. І є рішення або підтримати, або відхилити, або врахувати редакційно. Наразі у мене порядок питань є, порядок поправок є, є пропозиції.

СІРКО Ю.Л. Не можна Регламент трактувати, як вам хочеться.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так а хто ухвалював рішення на підкомітеті, якщо не було кворуму? Поясніть мені, будь ласка.

СІРКО Ю.Л. А хто вам сказав, що там не було кворуму? Це ваше трактування?

КРЕЙДЕНКО В.В. Я вам кажу, я вам кажу, що там не було…

СІРКО Ю.Л. Тоді пишіть, будь ласка, на регламентний комітет запит. Тому що ви…

КРЕЙДЕНКО В.В. Так а до чого тут?... Регламентний комітет не збирався, коли надавав нам відповідь. І ви тут підігруєте грі, яка не відповідає законодавству, саме порядку розгляду правок.

СІРКО Ю.Л. Володимире, дивіться, у мене є 135 правок, я витратила своїх 14 годин, щоб прийти на підкомітет і відстояти свої правки. Тому що я поважаю своїх колег, не дивлячись на те, що я в опозиції. Я поважаю час своїх, а ви своїх...

КРЕЙДЕНКО В.В. Але має бути колегіальне рішення по всіх правках.

СІРКО Ю.Л. Ні, Володимире, а ви своїх однопартійців і однофракційців не поважаєте, тому що ви не приходили і ваші правки не...

КРЕЙДЕНКО В.В. Я просто не за те, щоб ми кулуарно розглядали, без кворуму...

СІРКО Ю.Л. Дивіться, це немає кулуарно. Це ваше трактування абсолютно політичне...

КРЕЙДЕНКО В.В. Це не моє. Це ваше теж трактування і ваша думка суб'єктивна.

СІРКО Ю.Л. Це ваше політичне трактування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, все, вашу думку почули.

СІРКО Ю.Л. Я просто кажу, давайте ми кудись рухатися будемо вже. Ставте на голосування, давайте рухатися. (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Друзі, давайте ще раз ми повернемося до роботи в нашому комітеті, і ми перетворимо роботу на справжній комітетський рух, тому що ми сьогодні виглядаємо не дуже зрозуміло для наших виборців. Іде запис, нас всі виборці дивляться, як ми працюємо.
Тому ще раз прошу, якщо є чітка позиція, наприклад, мені не зрозуміла Ігоря Юрійовича Мурдія позиція: він наполягає на своїх правках чи наполягає на особистих якихось окремих правках? Тому що ви, коли це трактуєте зрозуміло, з повагою, нам всім ясно, що робити. А коли пан Володимир Вікторович Крейденко вже каже, що ви наполягаєте на всіх правках, тобто вже незрозуміло, де маніпуляція.
Тому ще раз, далі, в мене пропозиція звернутися до голови вашої фракції Давида Георгійовича Арахамії, щоб він, і це офіційно я прошу звернення, від комітету… (Шум у залі) Так, ні-ні, я до голови комітету, щоб дав чітку нам і зрозумілу позицію, до членів вашої фракції, Юрій Григорович, Володимира Вікторовича Крейденка, щодо зриву роботи над таким важливим законопроєктом, дуже важливим законопроєктом, над яким працював весь комітет, який чекає і Прем'єр-міністр, і нещодавно, я знаю, що він виступав з проханням підтримати.
Тому офіційно…

МУРДІЙ І.Ю.(Не чути)…

ТИЩЕНКО М.М. Ігор Юрійович, я зрозумів вашу позицію, але я ж не шучу. Я прошу звернутися до голови фракції, до голови регламентного комітету і до Голови парламенту пана Руслана Стефанчука, щоб надав нам чітку позицію щодо дій по зриву роботи в комітеті Крейденко Володимира Вікторовича як члена партії «Слуга народу», члена фракції «Слуга народу», який не, чомусь не підтримує позицію монобільшості та зриває роботу в комітеті. 
Я звертаюся до вас як замголови комітету, народний депутат України. Бо мої виборці, кияни, вони обурені такою роботою. Якщо комусь не подобається працювати в нашому комітеті, а є, закликаєте до прикладів роботи пана Гетманцева, то мої виборці навпаки проти роботи пана Гетмацева і відповідно тих податків, які до середнього і до малого бізнесу застосовуються сьогодні. І в мене обурення і більше… Тому прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це секретаріат зробить…

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене, Юрій Григорович, у мене є зустрічна пропозиція: звернутися до також від комітету щодо поведінки Миколи Миколайовича і щодо його постійного зриву роботи комітету, щодо його нефаховості…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, Володимир Вікторович! 

КРЕЙДЕНКО В.В. Нефаховості, звернутися до голови його групи, запишіть, будь ласка, групи «Відновлення України», звернутися до регламентного комітету щодо неетичної поведінки по відношенню до своїх колег і щодо відносно прав народного депутата, обмеження прав народного депутата. Я знаю, що Микола Миколайович уже обмежував там одну людину по Дніпропетровській області, і зараз йде розгляд цих питань. Але давайте вести себе культурно, і я прошу звернутися до регламентного комітету щодо обмеження...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, я вас почув, буде звернення.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, так ви не перебивали Миколу Миколайовича. Звернення, офіційне звернення, під стенограму: звернутися до Голови Верховної Ради щодо поведінки і блокування роботи народного депутата, щодо неетичної поведінки по відношенню до депутата до регламентного комітету. Тому прошу записати і звернутися по такій же процедурі, як ви записували для Миколи Миколайовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, дивіться, на всі звернення ми повинні проголосувати, я поставлю це на голосування. Все, всіх почули. (Шум у залі)
 
ТИЩЕНКО М.М. Я вимагаю, Юрію Григоровичу, не по такій же, хай не дублює моє звернення, хай буде якось інакше. А то ви... (Не чути) я звертаюся, а пан 	народний депутат Крейденко дублює моє звернення. Я категорично наполягаю на тому, щоб це було інакше. Да, я проти плагіату. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все. Ми переходимо до пропозицій. Ми в розгляді питання про закон... (Шум у залі) Деякий раз починаємо, годину вже, годину в обговоренні.

ТИЩЕНКО М.М. Є ще одне питання. А можна запропонувати пану Гетманцеву, щоб він дав пропозицію... (Шум у залі) пану Гетманцеву, я це не шуткую, щоб він дав пропозицію пану Володимиру Вікторовичу Крейденку, і дав йому можливість перейти в інший комітет.

КРЕЙДЕНКО В.В. Микола Миколайович, коментуючи ваші вислови, ну, я розумію, що вам якісь пропозиції надходять, що ви починаєте тут маніпулювати щось, називати пана Гетманцева, Крейденка. До чого це, до чого це?

ТИЩЕНКО М.М. Так ви ж сказали, що пан… працює гарно, а наш комітет…

КРЕЙДЕНКО В.В. Я сказав, що є формат… Це комбінований формат, він працює. Він не проголосований в «Різному».

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович. Величкович Микола Романович. Ігор, дайте послухати.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович. Шановні колеги, давайте будемо… Ви всі поважні люди, давайте ми все-таки повернемося до роботи. Якщо ви хочете і маєте можливість до когось якісь симпатії чи антипатії, будь ласка, давайте ви собі окремо поговорите. Бо все-таки не лише ми, тут ще і урядовці інші, які прийшли приймати рішення. Давайте рішення, які ми ставимо, голосуємо і рухаємося дальше. Тому що якщо ні, тоді якщо так дальше продовжувати, то сенсу мучити один одного немає.
Тому я пропоную все-таки перейти до голосування. Є пропозиції, бо є ті пропозиції. Дуже просто, це вирішується на голосуванні. Пропозиція, яка набрала більше голосів, та приймається і рухаємося дальше. Я просто кажу, бо знаєте, це просто, давайте будемо поважати один одного, шановні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в розгляді питання. 
Да, Артем, слово. 

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, я хочу сказати, що, в принципі, я готовий зняти свою пропозицію і підтримати пропозицію пана Величковича. Тому фактично у нас залишається тільки пропозиція: або піти по всіх правках, або піти, як сказав Микола Романович, піти по правках тих народних депутатів, які присутні в залі і які наполягають на своїх правках.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонуєте свою пропозицію викласти.

ТИЩЕНКО М.М. Підтримати Величковича.

КОВАЛЬОВ А.В. В редакції Миколи Романовича, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, переходимо до голосування.

МУРДІЙ І.Ю. Уточнення. А як там де правки в редакції комітету? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включи мікрофон. 

СІРКО Ю.Л. Сірко. Дивіться, якщо у вас ваша правка і ви на ній наполягаєте і незгодні з редакцією комітету, то ви наполягаєте на своїй правці і кажете, що: я хочу, щоб вона була врахована. І власне…

МУРДІЙ І.Ю. Я тут зрозумів. А от ті, що є правки, які там враховані в редакції комітету, да, там чи сформульовані.

СІРКО Ю.Л. То ваші правки чи чужі? 

МУРДІЙ І.Ю. Ну чиїсь. Ну є там п'ять правок якісь. Одна там прийнята редакційно і на основі неї є комітетське формулювання. Нам за неї не треба голосувати, щоб вона була прийнята?

СІРКО Ю.Л. Ігор, дивіться, ми… (Шум у залі)

МУРДІЙ І.Ю. Я розумію. Не хоче ніхто ламати, за неї голосувати потрібно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, дивіться, ну була ж відповідь. (Шум у залі) Ігор Юрійович. Ігор Юрійович. (Шум у залі)

МУРДІЙ І.Ю. Ні? А ким вона тоді прийнята? Я тут не можу просто зрозуміти, яким чином…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, колеги, все, прєнія закінчилися.
Я тоді ставлю на голосування. Зараз я візьму таблицю. Тільки я прошу голосувати, голосувати я буду не руками, а кожний окремо, натискаючи на мікрофон і представляючись. 
Пропозиція перша. Ставлю на голосування: підтримати пропозицію голови підкомітету з питань залізничного транспорту Артема Ковальова, яка була виражена, підтримати Величковича. Ставлю на голосування.
Кісєль - за. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Стосовно чого? Незрозуміло, пане голово. (Шум у залі) Пропозиція про пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю голосів рішення прийнято. 
Тільки, колеги, я щось не зрозумів, пропозиція Величковича, була врахована ваша пропозиція, а ви утрималися. (Шум у залі) Хорошо.
Рішення прийнято. 
Тоді 2-у, 3-ю і 4-у пропозиції я на голосування не ставлю.
Так, ідемо тепер по правках. Слово, Артем, ти готовий? 

КОВАЛЬОВ А.В. Да, я пропоную колегам передати, нехай представляють правку, давати слово міністерству по позиції і давайте приймати рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми зараз зламаємо роботу так, що ми...

СІРКО Ю.Л. Може, по номерах правок?

КОВАЛЬОВ А.В. По номерах.

СІРКО Ю.Л.Спочатку - вниз?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З першої і вниз пішли.
Артем Володимирович, я пропоную, ви відкриваєте порівняльну таблицю... Колеги, хто буде наполягати на своїх правках, скажіть, будь ласка? Крейденко, Мурдій, Вельможний.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко наполягає на розгляді своїх правок і правок тих, які враховані комітетом і немає автора законопроєкту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. Артем Володимирович... Артем Володимирович, відкриваєш таблицю і йдеш по таблиці.

_______________.  У нас Крейденко, Мурдій...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

_______________. Три, да?..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Троє. Ти мене чуєш, Артем?

КОВАЛЬОВ А.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, перша, друга.... як по черзі ці фамилии у нас ідуть, так ми ідемо. Не окремими блоками правок депутатів, а по черзі.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, дивіться, я хочу внести конструктив, можна ще? Дивіться, з того, що я зрозумів, у нас є три народних депутати, які будуть подавати правки, чотири, правильно? Три. Це Мурдій, Сухов і Крейденко.

_______________. Ні, Вельможний.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій, Вельможний і Крейденко. З того, що озвучив, наприклад, Крейденко, в нього більше правок ніж він озвучив. Тому у мене прохання до Вельможного, Мурдія і Крейденка сказати, чи ви будете наполягати на всіх своїх правках, чи на якихось конкретних? Давайте визначимося, бо від цього…

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко буде наполягати на всіх своїх правках.

КОВАЛЬОВ А.В. Я не закінчив, не надавав вам ще... Дайте мені відповісти. 

КРЕЙДЕНКО В.В. А ви не ведете засідання комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йому надали слово і не перебивайте... Надавали, не перебивали.

КОВАЛЬОВ А.В. Тому пропоную визначитись і пана Мурдія, пана Вельможного і Крейденка дати  відповіді, які правки, чи всі, чи не всі ви будете ставити на підтвердження. Дякую. Або проговорювати. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій буде наполягати не на всіх правках, але на деяких, які не враховані.

КОВАЛЬОВ А.В. Можете, будь ласка, тоді сказати, ми зараз просто витратимо трошки часу, але це буде конструктивніше.

МУРДІЙ І.Ю. Я надавав секретаріату ці правки. 

______________ . Так, вони є, вони  у вас всі є ось. 

КОВАЛЬОВ А.В. Все. 
Так, пан Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Є. П'ять… поставити на голосування. 
 
КОВАЛЬОВ А.В. Ви хочете проговорити  п'ять правок?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Так. 

КОВАЛЬОВ А.В. А можете номери сказати, будь ласка?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. 23, 101...

КОВАЛЬОВ А.В. 23, 101,

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. 78, 90, 42.

КОВАЛЬОВ А.В. 90? 90 і 42.  П'ять правок, правильно?
Ігор Юрійович, у вас, яка кількість? (Загальна дискусія)
Хорошо. Крейденко, я так розумію, всі, правильно? Давайте, Крейденко, представляйте правку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Володимирович, ви хочете? Я заперечую, так.

КОВАЛЬОВ А.В. Скажіть, як ми розглядаємо тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Починаємо з першої і по черзі пішли. Чия правка по черзі йде...

КОВАЛЬОВ А.В. 8 правка, Крейденко, я ж так і сказав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не блоком, не блоком. 

КОВАЛЬОВ А.В. Та не блоками, перша - Крейденка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перша, да, я не зрозумів, дякую. 

КОВАЛЬОВ А.В. Перша правка Крейденка, 8-а. Із трьох народних депутатів перша правка Крейденка, 8-а. Представляйте правку.  

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка номер 8.

КОВАЛЬОВ А.В. Вибачаюсь, Юрій Григорович, давайте проголосуємо, будь ласка, регламент. (Загальна дискусія)
Я би запропонував: хвилину на представлення правки... 

КРЕЙДЕНКО А.В. Ні, це мало, 3 хвилини - на представлення... 

КОВАЛЬОВ А.В. І хвилина - на відповідь. (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, стоп є дві пропозиції.

КОВАЛЬОВ А.В. Давайте проголосуємо. (Загальна дискусія)

_______________. Голосуємо, за хвилину…

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, чекайте. (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І дивіться, поважая думку депутатів, єсть пропозиція: на зачитання правки - 1 хвилина і 3 хвилини - на представлення, і на відповідь - 1 хвилина.

КОВАЛЬОВ А.В. Да.

КРЕЙДЕНКО В.В. А хто зачитує правку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова підкомітету зачитує правку. 
Колеги, я ставлю на голосування про надання... про регламент установленого часу на розгляд правок, як поступила перша пропозиція: 1 хвилина - на зачитання правки і друга хвилина - на відповідь.

КРЕДЕНКО В.В. На обговорення правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На обговорення, да, на обговорення.

КРЕДЕНКО В.В. Ні, так представлення і обговорення - це різні речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Одна хвилина - на представлення, одна хвилина - на обговорення.

КРЕДЕНКО В.В. Три, ні, три хвилини...

СІРКО Ю.Л. Колеги...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це перша, це перша.

КРЕДЕНКО В.В. Так,  а як? Взагалі не зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І буде друга пропозиція - три, якщо не проголосуємо. Хто за пропозицію: по одній хвилині?
Кісєль - за. В мене вже цих бумаг...

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. 

Горенюк О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. Я вибачаюся.
Ковальов.

Ковальов А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. 

СІРКО Ю.Л. Сірко - за. Хвилина - на представлення і хвилина - на відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На відповідь, да.
Сухов. Сухов.

СУХОВ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А мікрофон включайте, будь ласка. Да, да.

СУХОВ О.С. Сухов - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю голосів рішення прийнято. 
Так, колеги, я хочу, дивіться, ми колегіально проголосували за регламент. Я буду вимикати мікрофон після 1 хвилини, так, як в залі, як робить наш Голова Верховної Ради. 
Артем Володимирович. Да, вже 7 років. Будь ласка. 

КОВАЛЬОВ А.В. Будь ласка, Крейденко, представляйте 8 правку. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка номер 8. Так, може, ви би зачитали правку. Ми говорили, що ви зачитуєте правку і я її представляю.

КОВАЛЬОВ А.В. На представлення хвилина. Якщо я зачитаю, то у вас не буде слова на відповідь, на представлення. Тому пропоную не делегувати мені. Дякую. Представляйте.
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Шановні колеги, прошу звернути увагу на поправку, яка … Не перебивайте тоді мене. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Час пішов. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. Правка номер 8. Шановні колеги, прошу звернути увагу на правку, яка стосується, з одного боку, з базових понять цього законопроєкту, поняття акта незаконного втручання. Це на перший погляд може здаватися, що це суто термінологічна правка, але насправді йдеться про фундаментальне питання, що саме ми вважаємо загрозою для залізничного транспорту і наскільки сучасно ми описуємо ці загрози в законі. Сьогодні залізниця - це не лише колія, локомотив, вагон чи станція. Це складна система, яка включає об'єкти інфраструктури, рухомий склад, цифрові системи, засоби зв'язку, диспетчеризацію, сигналізацію, інформаційні ресурси, перевезення пасажирів, вантажів, багажу, пошти. В умовах війни залізничний транспорт є не просто видом транспорту, а й елементом обороноздатності держави, евакуації людей, забезпечення економіки, гуманітарної логістики та військової мобільності.
Саме тому я пропоную ширше і точніше визначити акт незаконного втручання. Моя пропозиція полягала в тому, щоби прямо передбачити, що таке акти, що такими актами може бути не лише класичний терористичний акт або фізичне пошкодження об'єкту, а й кібертероризм, спроба втручання в дію проти рухомого складу, інфраструктуру і вантажу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам виключив мікрофон. Хвилина закінчилася. 
Артем Володимирович, хто буде відповідати?

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Балеста. 

БАЛЕСТА О.С. Щиро дякую. 
Дивіться, при розгляді… дуже багато часу зайняв розгляд всієї термінології, це, напевно, половина підкомітетів, які у нас зайняли. І цю правку, власне кажучи, разом з правкою Ігоря Мурдія було враховано редакційно і запропоновано комітетом викласти у відповідній редакції, яку погодили. Я можу її зачитати частково. Вона, власне кажучи, враховує позицію Володимира Вікторовича. Яка була пропозиція? Акт незаконного втручання - це дія, у тому числі терористичний акт та кібертероризм, або спроба вчинення дії, спрямованої на порушення безперебійного та сталого функціонування залізничного транспорту та його об'єктів, внаслідок якої було завдано шкоду рухомому складу, об'єктам інфраструктури залізничного транспорту, життю та/або здоров'ю людей, їх майну, вантажу, багажу, вантажобагажу та пошті, що перебувають на об'єкті залізничного транспорту, навколишньому природному середовищу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Станіславович, я вимкнув вам мікрофон. Дякую, дякую. Тепер мені треба... Артем Володимирович, ми тепер її на голосування будемо ставити? На підтвердження, да? Чи на голосування? Да. Враховано редакційно, да. Ставте, будь ласка.

_______________. На врахування, да?

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, правка номер 8 була опрацьована, вона врахована редакційно в редакції комітету. Тому прошу підтримати. Дякую.
Переходимо до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Артем Володимирович, право на постановку на голосування я передаю вам як голові підкомітету. Ви ставите, щоб ми не дублювали один одного. Ставте на голосування шляхом підняття руки, Артем Володимирович. Ні? Так у нас же є стенограма.

_______________. (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, точно. Тоді давайте ставте. 

КОВАЛЬОВ А.В. Тоді голосуємо. Правка номер 8. 
Кісєль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахована редакційно. 

КОВАЛЬОВ А.В. За врахування редакційно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вацак.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. В редакції підкомітету. Хорошо. В редакції... (Шум у залі)
Колеги, пропоную правку 8 Крейденка врахувати редакційно.

_______________. В редакції комітету.

_______________. Це ж підкомітет.

КОВАЛЬОВ А.В. Це пропонується, пропонується на голосування комітету. І можете її відхилити або підтримати, все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не ведемо підкомітет, Петро Іванович, ми ведемо комітет. В редакції... врахована комітетом.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А хто сформулював редакцію для комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у вас вона написана.  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Правильно, а хто це сформулював? Підкомітет. А ви кажете, що комітет. (Загальна дискусія)

СІРКО Ю.Л. … в редакції підкомітету і комітету.

КОВАЛЬОВ А.В. Хорошо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна права, поставте два.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю на голосування правку номер 8: підтримати редакційно, в редакції комітету і підкомітету. Прошу голосувати. 
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк. Немає.
Зуєв. Немає.
Ковальов - за. 
Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко.

СІРКО Ю.Л. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Рішення прийнято. 
Переходимо до правки номер 19. Крейденко, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановні колеги, правка номер 19 - це термін «безпека руху на залізничному транспорті». Вона врахована редакційно. Я тут не погоджуюся з тою редакцією, яка була напрацьована підкомітетом, а саме, ця правка стосується одного з ключових понять усього законопроєкту - безпека руху на залізничному транспорті. І фактично від того, як ми визначаємо це поняття, залежить логіка всього закону: як працюватиме система управління безпекою, як оцінюватимуться ризики, які діють на перевезеннях, оператори інфраструктури як будуть діяти, оператори під'їзних колій, органи контролю.
У редакції першого читання безпека руху була описана переважно як стан захищеності інтересів фізичної та юридичної осіб. Це важливо, але недостатньо, бо безпека руху на залізниці - це не абстрактна захищеність. Це конкретний технічний організаційний, технологічний стан системи, це питання того, як працюють того, як працюють колії, сигналізації, рухомий склад, персонал. Саме тому я пропоную визначити безпеку руху як стан функціонування…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто буде відповідати? Хвилина закінчилась.  

КРЕЙДЕНКО В.В. … це конкретний технічний стан… (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні!

КРЕЙДЕНКО В.В. Не було, у мене ще 5 секунд.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую.
Юрій Григорович, так як ця правка пов'язана з правкою 23 пана Вельможного, пропоную надати слово Вельможному, а потім вже…

КРЕЙДЕНКО В.В. Я проти, бо треба голосувати кожну окремо, це різні речі, різні поправки, різні підходи.

КОВАЛЬОВ А.В. Ми будемо голосувати кожну окремо. Не перебивайте мене.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, так треба обговорювати одну…

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Вельможний, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. …і визначатися по одній. Я проти, щоб визначалися і заплутували колег тим питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Володимирович, ставте на голосування. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. Колеги, дивіться, саме по цьому терміну у нас було не одне засідання підкомітету, і разом з Ігорем Юрійовичем Мурдієм ми також знаходили правильну концепцію. І тут, на нашу думку, врахована в редакції підкомітету, врахована і позиція Володимира Вікторовича Крейденка, де зазначено, що це стан функціонування системи саме, а не так, як було у нас попередньо, стан захищеності; і те, що ми напрацювали з Ігорем Юрійовичем. Тому пропонуємо підтримати в редакції підкомітету.
Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію врахувати редакційно в редакції комітету і підкомітету правку номер 19, прошу голосувати. 
Кісєль.

КІСЄЛЬ Ю.Г. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

КОВАЛЬОВ А.В.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Корявченков. Немає.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. Юлія Леонідівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна!

СІРКО Ю.Л. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Рішення прийнято. Переходимо до наступної правки, це правка пана Вельможного 23-я. Будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. А хто - утримався? Скільки, троє? Так голосів не вистачило.

______________. Чого?

______________. Вистачило.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юрійович, більшістю присутніх.

МУРДІЙ І.Ю. А як, більшістю присутніх?

СІРКО Ю.Л. Половина від половини, 25 відсотків голосів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

СІРКО Ю.Л. Тому сидимо. 

_______________. Тут може бути два чоловіки, три чоловіки. Два голосує - за, і все. Ні, так кворум потрібен. 12 чоловік, да? (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Володимирович!

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Вельможний, будь ласка, ваша 23 правка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний, слово. Який номер правки? 

КОВАЛЬОВ А.В. 23-я. (Шум у залі)

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, наші правки до цього законопроєкту мали одну мету - зробити…

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, а можна тихіше, не чутно Вельможного.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. … мали одну мету - зробити правила гри на залізниці практичними і прозорими та безпечними не лише на папері, а й в житті. І, по-перше, це питання безпеки та термінології. Я пропонував визначити безпеку руху не просто як технічне управління ризиками, а як стан захищеності людей, майна та довкілля.
Правка 23, повідомив голова підкомітету, що врахована редакційно, тому я не буду ставити.

КОВАЛЬОВ А.В. Ні. Це 19-а. 23-я, вона була відхилена. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Відхилена. Прошу поставити на голосування і  врахувати, як мною запропонована.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Пан Балеста, будь ласка. 

БАЛЕСТА О.С. Да, дивіться тут пропозиція додати, що «це сукупність обставин, яким визначаються», - і далі по тексту, як було попередньо. По суті, це відносить безпеку руху це поняття, так, до… залежність не від суб'єктів господарювання, а від діяльності, від якихось обставин, які є невизначені. Тут ми кажемо, що це залежить виключно від суб'єктів господарювання і виключно від їхньої діяльності. Того ми пропонуємо, власне кажучи, цю, з нашої точки зору, правку не приймати, а приймати те, що було напрацьовано разом на базі Ігоря Юрійовича Мурдія і на базі Володимира Вікторовича Крейденка.
Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую.
Колеги, тоді ставлю пропозицію: правку 23 Вельможного, відхилити. Прошу голосувати.
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В.  Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.  

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

КОВАЛЬОВ А.В.Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. 

СІРКО Ю.Л. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов.

СУХОВ О.С. Підтримую.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято.
Наступна правка 24-а, Крейденка. Ви в мою правку поставили собі. (Шум у залі)
27-а. Тоді, будь ласка, вам слово. 27 правка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка номер 27 - це термін «залізнична аварійна подія». Вона теж врахована редакційно. Суть правки: ширше визначити аварійну подію як подію або сукупність подій під руху поїздів, чи експлуатації об'єктів залізничного транспорту, включно з переїздами, шкодою людям, рухомому складу, інфраструктурі, монтажу, багажу, пошті, довкіллю та безперебійному руху. 
Кінцева редакція комітету: подія визначена як «небажана, неумисна та неочікувана подія або сукупність взаємопов'язаних подій, що виникли у процесі експлуатації залізничного транспорту, пов'язана з рухомим складом у русі або інфраструктурою, та призвела до шкоди або порушенню руху». 
Ризики кінцевої редакції. Ця кінцева редакція охоплює основну логіку, але менше деталізує і говорить про вантаж, багаж, вантажобагаж, пошту та матеріальні збитки. А також є ризики, що події, які не напряму пов'язані з рухомим складом в русі, але виникають під час експлуатації інфраструктури, можуть трактуватися звужено.
Тому, колеги, прошу підтримати мою поправку.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Ця правка була врахована редакційно. Тому, пан Балеста, будь ласка, вам слово.

БАЛЕСТА О.С. Колеги, дивіться, ми ж на підкомітеті не просто так напрацьовували рішення, і, власне кажучи, ми намагалися врахувати по максимуму всі пропозиції народних депутатів. І ця позиція також була врахована редакційно, разом з правкою Ігоря Юрійовича Мурдія в тому числі.
Тому, на нашу думку, правка, напрацьована підкомітетом, цілком є достатньою для визначення такого терміну. Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю на голосування пропозицію підтримати правку 27 в редакції підкомітету і комітету. Прошу визначатись.
Кісєль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. 

СІРКО Ю.Л. Сірко - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов. 

СУХОВ О.С. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до правки 38-ї. Крейденко, будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Вона врахована. Ми ж тільки що за неї голосували. Ми за яку, за 27-му… 

КОВАЛЬОВ А.В. За 27-му.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ми яку розглядаємо? (Загальна дискусія) Розглядаємо 50 правку?..

КОВАЛЬОВ А.В. Правка 50-а. Будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка 50 авторства Крейденка. Новий термін «інтермодальна транспортна одиниця». Тут висновок підкомітету: відхилена відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради. Суть правки була абсолютно правильна: додати визначення інтермодальної транспортної одиниці - це контейнери, змінні кузови, напівпричепи та інші стандартизовані вантажі одиниць для перевезення двома та більше видами транспорту без перезавантаження вантажу. Кінцева редакція - термін не включено. Ризики відхилення: законопроєкт орієнтується на інтеграцію з європейським залізничним простором, але не враховує належним чином інтермодальні перевезення. Це ризик для розвитку комбінованих перевезень, контейнерної логістики, взаємодії залізниці з автомобільним, морським і річковим транспортом. 
Тому, шановні колеги, прошу підтримати цю правку, врахувати її для того, щоб ми повністю синхронізували наше законодавство з європейським законодавством. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка. 

БАЛЕСТА О.С. Дякую. Тут, в принципі, регламентна процедура, наскільки я розумію, бо це частина перша статті 116. Того це на ваш розсуд, власне кажучи.

КОВАЛЬОВ А.В. Да. Колеги, я хочу сказати, що всі правки, які по 116-й, ми відхилили. Тому це була процедура, яка була применена до всіх і до моїх правок в тому числі.

КОВАЛЬОВ А.В. Артем Володимирович, ми не відхилили, ми пропонуємо відхилити.

КОВАЛЬОВ А.В. Пропонуємо відхилити, да.
Тому, колеги, з огляду на те, що ми пропонуємо відхилити згідно 116ої, я ставлю на голосування пропозицію: правку 50-у Крейденка відхилити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту. Прошу голосувати.
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. (Не чути)…

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

КОВАЛЬОВ А.В.. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко.
 
ТИЩЕНКО М.М. За.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Дякую.
Рішення прийнято. (Шум у залі)
Ну я об'єднувати не буду. Хочемо по кожній - давайте по кожній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По кожній.

КОВАЛЬОВ А.В. Правка 68-а, будь ласка. (Шум у залі)
Крейденко, ви не вивчили свої правки? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Вивчати правки маєте ви. Я їх подаю і володію тою правкою, яку я подаю. Якщо ви не можете назвати автора правки, то у мене питання до фаховості вас як спеціаліста.
Новий термін «належний користувач залізничного рухомого складу», питання було відхилено, ця поправка була відхилена. Суть правки дуже проста: визначити належного користувача рухомого складу як перевізника або іншого суб'єкта, який на законній підставі експлуатує конкретні одиниці рухомого складу, відповідає за їх використання. 
Ризики відхилення: залишаться прогалини щодо того, хто саме відповідає за фактичне використання рухомого складу, якщо власник, оператор і користувач не збігаються. Це ризики розмивання відповідальності у випадку порушення правил безпеки або аварійної події.
Тому цією правкою я пропоную додати до законопроєкту поняття «належний користувач залізничного рухомого складу». Чому це важливо? Тому що в сучасних умовах власник рухомого складу, оператор рухомого складу, перевізник і фактичний користувач можуть бути різними суб'єктами. Один володіє вагонами, інший передає його в користування третій особі, використовує у перевезенні, четвертий відповідає за технічне обслуговування. У такій моделі завжди виникає ключове питання: хто несе відповідальність за конкретну одиницю рухомого складу в конкретний момент її експлуатації? Якщо це питання не врегулювати, у випадку інциденту або порушення безпеки, починається перекладання відповідальності. Власник каже - я лише власник, оператор каже - я лише надав рухомий склад, перевізник каже - технічний стан забезпечив інший суб'єкт. І в результаті система втрачає головне. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. Тут насправді така ж сама історія по регламентному... процедуру. Частина перша 116-ї, то це на розгляд... (Не чути).

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію: правку 68 Крейденка відхилити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати.
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

КОВАЛЬОВ А.В.  Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

КОВАЛЬОВ А.В.  Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до 69 правки Крейденка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка 69, тут висновок підкомітету - відхилити. Але суть правки визначає новий рухомий склад як такий, що раніше не вводився в експлуатацію і не має чинних документів будь-якої держави, які дають право на експлуатацію. Ризики відхилення - це без визначення нового рухомого складу можуть виникати спори щодо процедур введення в експлуатацію, сертифікацію, визначення документів, імпорту та допуску рухомого складу на мережу. Ця правка стосується понять «новий рухомий склад». Можливо, на перший погляд це виглядає як вузькотехнічне питання, адже для безпеки сертифікації, допуску до експлуатації та оновлення залізничного парку це дуже важлива дефініція.
Я пропоную визначити, що новий рухомий склад - це рухомий склад, який раніше не був введений в експлуатацію та не мав чинних документів уповноважених органів будь-якої держави, які надають право на його експлуатацію на залізничному транспорті, незалежно від країни походження, форми придбання та стану готовності до експлуатації. Пропоную підтримати дану поправку.

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка. 

БАЛЕСТА О.С. Тут та ж сама історія, 116-а Регламенту. Тому це на розгляд народних депутатів. 

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, тоді ставлю на голосування пропозицію відхилити 69 правку Крейденка відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. 
Прошу голосувати. 
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Утримався. 

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. 

СІРКО Ю.Л За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов. 

СУХОВ О.С. Утримався. 

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято.
70 правка Крейденка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка 70. Це новий термін «національні правила». Суть правки, визначити національні правила як усі обов'язкові нормативно-правові акти України, що встановлюють вимоги до безпеки залізничного транспорту, підсистем, рухомого складу, інфраструктури, експлуатації та суб'єктів ринку. Кінцева редакція не враховує ці проблематики. Без цього поняття може виникати правова невизначеність щодо співвідношення українських правил, технічних регламентів, міжнародних правил та актів ЄС. Це особливо ризиковано в контексті інтероперабельності. Тому ця правка, я пропоную додати визначення поняття «національні правила» для законопроєкту про безпеку та інтероперабельність, це одне із принципових понять, адже інтероперабельність це не лише технічна сумісність колії, рухомого складу та сигналізації, а ще й сумісність правил національних, європейських, міжнародних, технічних, експлуатаційних. 
Я пропоную підтримати цю правку.

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Володимирович, дивіться, якщо відповідно регламенту, не надавайте слово Балесті. Це і час, з вами буде…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, а хто визначив, що це 116-а?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставте, будь ласка, на голосування.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це підкомітет визначив.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію 70 правку Крейденка відхилити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати.
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов.

СУХОВ О.С. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко.
 
ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - утримався.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Рішення прийнято.
Переходимо, колеги, до 101-ої правки пана Вельможного. 

_______________. 8-а, Вельможний. 

_______________. 72. 8-а, Вельможний.

КОВАЛЬОВ А.В. 101-ої правки пана Вельможного. Будь ласка.

СІРКО Ю.Л. Включіть мікрофон, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон. Ще раз.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, якщо до правки 101-ої, я наполягав, щоб розслідування аварії проводили лише особи з належною кваліфікацією. Саме про це правка 101-а. І якщо висновки робитимуть недосвідчені люди, ми ніколи не усунемо реальні причини аварії. Тому я прошу підтримати дану правку шляхом голосування.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, пане Вельможний.
Будь ласка, пан Балеста.

БАЛЕСТА О.С. Колеги, дивіться, тут є слова «відповідна кваліфікація», про що і каже пан Вельможний. Але воно насправді юридично створює трошки правову невизначеність, оскільки відповідно у Верховній Раді України вже є зареєстрований законопроєкт про Національне бюро розслідування, де є, відповідно визначено, який саме має бути відповідний фах. Того, щоб воно не дублювало і не перевантажувало, ми пропонуємо по суті...

КРЕЙДЕНКО В.В. Зареєстрований, але не ухвалений закон.

БАЛЕСТА О.С. Не ухвалений. Абсолютно вірно, Володимир. (Загальна дискусія) Що-що? Можливо і не буде.

_______________. Колеги, це ж не від нас залежить.

БАЛЕСТА О.С. Колеги, я коментую зараз правку, давайте з приводу, відповідно з приводу розслідування подій і що це є перевантаження відповідне.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію: правку 101-у пана Вельможного відхилити. Прошу голосувати.
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

КОВАЛЬОВ А.В.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук. 

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. 

СІРКО Ю.Л. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов. 

СУХОВ О.С. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. І Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступної правки. Це правка 116 Крейденка. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка 116 - це термін «системи управління безпекою руху». Суть правки дуже проста: доповнити визначення системи управління безпекою руху компонентом транспортної безпеки та прив'язати її до перевезень рухомим складом. Кінцева редакція - це система управління безпекою руху, структурована та задокументована сукупністю заходів, передбачених затвердженим документом, операторам інфраструктури, перевізника, оператора та під'їзної колії, спрямованих на забезпечення безпеки руху під час перевезення вантажів та/або пасажирів, багажу, вантажобагажу та пошти залізничним транспортом. У кінцевій редакції транспортна безпека залишилася поза визначенням системи управління безпекою руху. Це може штучно розділити безпеку руху та захист від актів незаконного втручання, хоча на практиці вони взаємопов'язані. Ця правка стосується визначення системи управління безпекою. Це не просто термін, це серце всієї моделі безпеки, яка закладається в законопроєкті. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка. 

БАЛЕСТА О.С. Колеги, дивіться, це формулювання максимально наближене до положень статті 1 директиви 2016. І Володимир запропонував додати сюди, по суті, - та транспортної безпеки. Транспортної безпеки -  це, по суті, функція  security, а не safety. Це питання тероризму і всіх інших  обставин. Того наша пропозиція відповідно відхилити цю поправку. 

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію: 116 правку Крейденка відхилити. 
Кісєль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався. 

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко.
Сухов. 

СУХОВ О.С. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Рішення прийнято.
Переходимо до 131 правки Крейденка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка 131. Це термін «служба з безпеки руху». Суть правки Крейденка: визначити службу з безпеки руху як підрозділ або ревізора з безпеки руху, яка розробляє, впроваджує та забезпечує функціонування системи управління безпекою руху. Без визначення відповідного внутрішнього підрозділу або особи системи управління безпеки руху може залишитися документом без реального власника всередині підприємства. Ця правка, яку я пропоную, додати поняття «служба з безпеки руху» тут мова йде про підрозділ або ревізора з безпеки руху, який відповідає за розроблення, впровадження функціонування системи управління безпекою руху у суб'єкта господарювання у сфері залізничного транспорту.
Чому це важливо? Бо будь-яка система управління безпекою не працює сама по собі, її недостатньо затвердити наказом, покласти в папку і показати під час перевірки. У неї має бути відповідний власник всередині підприємства. Має бути особа або структурний підрозділ, який щодня аналізує ризики, контролює виконання процедур, проводить внутрішні перевірки і виконує пропозиції і реагує на події, і працює з персоналом.
Дякую. Прошу підтримати.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю на голосування пропозицію: 131 правку Крейденка відхилити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати.
Кісєль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.  

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович. 
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук. 

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко.
Сухов.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято. 
134 правка, Крейденко, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка 134. Термін «суб'єкт господарювання у сфері залізничного транспорту». Суть правки - визначити суб'єкта господарювання у сфері залізничного транспорту як юридичну особу або ФОП, діяльність яких впливає на безпеку руху або інтероперабельність включно з експлуатацією, утриманням, обслуговуванням інфраструктури, рухомого складу, організацією перевезень, підготовки персоналу.
Ризики відхилення. У разі того, якщо ми відхилимо в законі використання категорії суб'єкта господарювання у сфері залізничного транспорту, але без узагальненого визначення, можемо прийти до неочевидного: на кого саме поширюються окремі вимоги щодо безпеки, ризиків сповіщення, навчання та відповідальності. Ця правка стосується базового питання, хто саме є суб'єктом господарювання у сфері залізничного транспорту. Законопроєкт багато разів використовує це поняття, покладає на таких суб'єктів обов'язки, пов'язує з ними безпеку руху, інтероперабельність, оцінки ризиків, сертифікацію, технічне обслуговування, підготовку персоналу. Але якщо ми не дамо чіткого визначення, виникає питання, хто саме вводитиме до цього кола це питання. Я запропонував визначити, що суб'єктом господарювання у сфері залізничного транспорту є юридична або фізична особа-підприємець, яка здійснює діяльність, що впливає на безпеку руху.
Прошу підтримати.  

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію: 134 правку, Крейденко, відхилити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту. Прошу голосувати. 
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В Величкович. 
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 
Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.  

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук. 

САВЧУК О.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сухов. Немає. 
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до 143 правки. Крейденко, будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Правка номер 143 - це новий термін «технічний захист об'єктів інфраструктури залізничного транспорту». А можна якось тихіше? Суть правки - визначити технічний захист як сукупність інженерно-технічних, апаратних і програмних засобів для запобігання, виявлення затримки та реагування на акти незаконного втручання щодо критичних об'єктів залізничної інфраструктури. Закон містить положення про транспортну безпеку і акти незаконного втручання, але без поняття «технічного захисту» може бракувати правової основи для системної вимоги до інженерного, апаратного, програмного кіберзахисту критичних об'єктів. Ця правка, яку я пропоную технічний захист об'єктів інфраструктури залізничного транспорту для України сьогодні це питання не теоретичне, а абсолютно практичне. Залізнична інфраструктура є об'єктом постійних загроз, фізичних атак, диверсій, терористичних дій, кібератак, спроб порушити управління рухом, сигналізацією, зв'язок енергозабезпечення. 
Прошу підтримати. 

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію 143 правку Крейденка відхилити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати.
Кісєль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 
Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук. 

САВЧУК О.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко.
Сухов. 
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до 247 правки. 
Крейденко, будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую. 
Зараз я включу таймер. Правка 247: повноваження центрального органу виконавчої влади. Тут правка передбачає повноваження щодо затвердження порядку ведення реєстру, транспортних подій, залізничних безпекових подій. Ризик кінцевої редакції: якщо не закріпити чітке повноваження щодо порядку ведення реєстру транспортних подій може виникнути розрив між обов'язком повідомляти про події та реальною системою їх обліку, аналізу і реагуванню. Ця правка стосується повноважень центрального органу виконавчої влади у сфері залізничного транспорту. На перший погляд, це технічне питання: Хто затверджує порядок ведений відповідного реєстру транспортних та безпекових подій. Але по суті, це питання того, чи буде у держави повна, достовірна і системна картина безпеки на залізничному транспорті.
Ми в цьому законопроєкті багато говоримо про безпеку руху, про систему управління безпекою, про обов'язки перевізника, оператора інфраструктури, операторів під'їзних колій. Але будь-яка система безпеки починається з даних. Якщо немає єдиного обліку подій, немає якісного аналізу причин, немає статистики, немає бачення повторюваних ризиків, тоді безпека перетворюється на дискримінацію.
Дякую. Прошу підтримати. І хочу почути позицію міністерства.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю на голосування пропозицію відхилити…

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, почекайте, а у нас це не 116-та. Не 116-та!
 
КОВАЛЬОВ А.В. 247-у, Крейденка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так ви ігноруєте міністерство, позицію міністерства?

КОВАЛЬОВ А.В. Відповідно до частини першої статті 116-ї Регламенту Верховної Ради України. 
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.    

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до 248 правки Крейденка. Будь ласка.

_______________. Правку Вельможного давайте, терміново, поки він вийшов.

_______________. Правку Вельможного бистренько пройдемо давайте і зробимо перерву. 

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко, будь ласка, я ж сказав.
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Колеги, будь ласка! 
Правка номер 248: інші повноваження центрального органу. Ця правка відхилена, суть правки - уточнити пункт щодо інших повноважень, щоб уникнути надмірного широкого та нечіткого  тлумачення. 
Ризик кінцевої редакції наступний: формула «інші повноваження», без достатнього уточнення, може створювати правову невизначеність або орган буде діяти надто широко, або навпаки уникатиме дій через відсутність прямої норми. Ця правка стосується, на перший погляд, невеликого формулювання «інші повноваження», але в законодавстві саме такі загальні формули часто стають джерелом правової невизначеності. 
Коли ми говоримо про повноваження центрального органу виконавчої влади у сфері залізничного транспорту, ми маємо пам'ятати: будь-яке повноваження органу влади має бути чітким, передбачуваним і зрозумілим для суб'єктів ринку. Особливо в такій чутливій сфері як безпека, інтероперабельність залізничного транспорту, де  рішення органу можуть впливати на допуск до ринку, сертифікацію, експлуатацію рухомого складу, діяльність операторів і перевізників.
Прошу зазначену поправку підтримати.

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. А що підтримати? Тут номер з 10-го на 11-й просто змінився і інші повноваження, передбачені цим та іншим законом, воно наявне зараз в законодавчій. Тут просто номер змінився.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую.
Колеги, ставлю пропозицію відхилити правку 248 Крейденка. Прошу голосувати. 
Кісєль.

КІСЄЛЬ Ю.Г. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Вельможний. Немає.
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. (Не чути)

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. Немає. 
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до 401 правки. Крейденко, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. 401 правка: обов'язки оператора інфраструктури. Суть правки передбачити обов'язок оператора інфраструктури, вносити інформацію про події до реєстру транспортних подій. Якщо оператор інфраструктури не матиме прямого обов'язку подавати або вносити інформацію про події до єдиного реєстру, частина подій може залишатися поза системним блоком.
Ця правка стосується обов'язків оператора інфраструктури. І тут я хочу наголосити, оператор інфраструктури - це один з ключових суб'єктів безпеки на залізничному транспорті. Саме він відповідає за функціонування інфраструктури, управління рухом, колій, сигналізацією, технологічні процеси взаємодії з перевізником. Тому саме оператор інфраструктури часто першим володіє інформацією про події, порушення, ризики або небезпечні ситуації. 
Моя пропозиція полягає в тому, щоб прямо передбачити обов'язок оператора інфраструктури вносити інформацію про транспортні події до відповідного реєстру. Це не формальність, це основа системного управління безпекою. Чому це важливо? Якщо інформація про події залишається лише у внутрішніх журналах, актах повідомлення, її не бачить держава і не бачить повну картинку. Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. Колеги, дивіться, я не розумію про що ви кажете: бачить держава чи не бачить. Ви запропонували змінити реєстр транспортних подій. У нас існує база даних про аварійні події.

КРЕЙДЕНКО В.В. Хто вносить в ці реєстри?

БАЛЕСТА О.С. Колеги, можна я далі? (Загальна дискусія)
Володимире, я ж вас не перебиваю,чемно відповідаю. 

КОВАЛЬОВ А.В. Тут представлення - відповідь, не перебивайте, будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. Відповідно реєстр транспортний і будь-який реєстр, він формується виключно на фактичних об'єктивних обставинах. Тобто те, що відбулося, а база даних про аварію подій і так далі - це більш розповсюджена історія для того, щоб її використовувати, власне кажучи, для аналітики Національним транспортним бюро. Ось і все.

КРЕЙДЕНКО В.В. То вам ця база не потрібна?

БАЛЕСТА О.С. Чому не потрібна? 

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю на голосування пропозицію: 401 правку Крейденка відхилити. Прошу голосувати. 
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.   

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Проти. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Павшковський - за. 

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук. 

САВЧУК О.В. За. 

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. Немає.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято. 
498 правка Крейденка. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Не почув, що ви кажете?

КОВАЛЬОВ А.В. 498-а ваша  правка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую. 498 правка: це обов'язки оператора під'їзної колії. Суть правки - уточнити вимогу щодо сертифікації, авторизації та персоналу операцій під'їзної колії. Ризик кінцевої редакції без чіткого врегулювання може залишитися невизначеним щодо того, які саме оператори під'їзних колій, у яких випадках і з якими кадровими вимогами мають забезпечувати безпеку руху. Ця правка стосується операторів під'їзних колій, це важливий сегмент залізничної системи, який часто недооцінюється. 
Під'їзні колії - це не другорядний елемент, через них здійснюється доступ до підприємств, промислових об'єктів, логістичних вузлів, вантажних операцій. Саме там відбуваються маневрові роботи подачі і забирання вагонів, взаємодія приватної інфраструктури із загальною залізничною мережею.
Моя правка була спрямована на уточнення вимог до оператора під'їзної колії, зокрема щодо сертифікації, авторизації та персоналу. Якщо оператор під'їзної колії здійснює діяльність, яка впливає на безпеку руху, він має відповідати чітким вимогам. У  нього має бути належна система управління безпекою, відповідний персонал, процедури, технічні спроможності, і документи, що підтверджують готовність забезпечення експлуатації інфраструктури. 
Прошу підтримати. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка, тільки дуже коротко.

БАЛЕСТА О.С. Так, колеги, обговорювали це питання не на одному підкомітеті з приводу того, хто має отримати сертифікат авторизації. І ми б визначили, що редакція міністерства є оптимальною, враховуючи різні позиції народних депутатів. Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію: 498 поправку Крейденка відхилити. Прошу голосувати. 
Кісєль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.  

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався. 

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук. 

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Сірко. Немає.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВЛАЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято.
509 правка. Крейденко, будь ласка. 

КРЕЙДЕНКО В.В. 509 правка - це система управління безпекового руху оператора під'їзної колії. Суть правки: уточнити обов'язок оператора під'їзної колії, розробити, впровадити та забезпечити функціонування системи управління безпекою руху. Без прямої деталізації є ризик формального підходу, система управління безпекою буде існувати як документ, але не як реальний механізм щоденного управління ризиками. Ця правка продовжує логіку попередньої і стосується системи управління безпеки руху оператора під'їзної колії.
Я пропоную прямо закріпити, що оператор під'їзної колії має не просто мати певні документи, а розробити, впровадити та забезпечити функціонування системи управління безпекою руху. Чому я наголошую саме на трьох словах: розробити, впровадити, забезпечити функціонування? Бо між ними є велика різниця. Розробити - це підготувати документи; впровадити - це зробити так, що ці документи реально діяли в роботі персоналу в технологічних процесах, у маневровій роботі, в технічному обслуговуванні; забезпечити функціонування - це постійно підтримувати систему, оновлювати її, аналізувати події, переглядати ризики, навчати персонал і так далі. Якщо ми залишаємо лише загальну вимогу мати систему, то є ризик, що ці виклики не будуть враховані.
Прошу підтримати.

КОВАЛЬОВ А.В. Передаю слово пану Балесті. Будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. Як сказав Володимир, це є продовження попередньої правки. І, власне кажучи, логіка попередня була прийняти його в редакції, яка наявна у законопроєкті. Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую, колеги.
Ставлю пропозицію: 509 правку Крейденка відхилити. Прошу голосувати. 
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

Горенюк О.О. Горенюк - за.

Ковальов А.В. Ковальов - за. 
Корявченков.

Корявченков Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято. 
Будь ласка, 520 ваша правка, Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. 520 правка. Внесення інформації про події оператором під'їзної колії, суть правки: передбачити обов'язок оператора під'їзної колії вносити інформацію про події до реєстру. Ризик кінцевої редакції: події на під'їзних коліях можуть залишатися поза єдиною державною системою обліку, хоча вона може впливати на загальну безпеку залізничного транспорту. Ця правка стосується обов'язку оператора під'їзної колії вносити інформацію про події до відповідного реєстру. Логіка тут така сама, як і щодо оператора інфраструктури, але навіть більш чутлива. Бо події... під'їзні колії - це зона, де часто перетинаються інтереси залізниці, промислових підприємств, приватних операторів, вантажовласників і перевізників. 
А якщо подія відбувається на під'їзній колії, вона не повинна залишатися внутрішньою справою окремого підприємства. Якщо така подія пов'язана із безпекою руху, рухомим складом, інфраструктурою, маневровою роботою або може впливати на загальну мережу, держава має про неї знати і не просто знати у вигляді окремого листа чи повідомлення, а мати її в єдиній системі обліку. Прошу врахувати зазначену поправку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Пан Балеста, будь ласка.

БАЛЕСТА О.С. Це 116-а, колеги. Дякую.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, ставлю пропозицію: 520 правку Крейденка відхилити згідно 116 статті Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати. 
Кісєль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.
 
КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк.

Горенюк О.О. Горенюк - за.

Ковальов А.В. Ковальов - за. 
Корявченков.

Корявченков Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято.
553 правка, Крейденко. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. 553 правка: використання рухомого складу для перевезень. Суть правки: додати норму про використання рухомого складу для надання послуг перевезень. Без окремого врегулювання може залишитися невизначеність щодо умов, за яких рухомий склад використовується для надання послуг перевезень, особливо коли власник, оператор і перевізник є різними суб'єктами.
Ця правка стосується використання рухомого складу для надання послуг перевезень. У сучасній моделі ризики залізничних перевезень рухомого складу може належати одному суб'єкту, передаватися іншим суб'єктам, використовуватись перевізником, обслуговуватися окремим підприємством, а фактично працювати в інтересах вантажовласника або замовника перевезень. Тому закон має чітко визначити умови використання рухомого складу в перевізному процесі. 
Моя пропозиція полягає в тому, щоб додати окрему норму, яка б врегулювала використання рухомого складу для надання послуг перевезень. Це важливо з двох причин. Перша - безпека. Рухомий склад, який виходить на залізничну мережу, має відповідати технічним, експлуатаційним та безпековим вимогам, має бути зрозумілим, хто відповідає за його допуск, справність, технічне обслуговування, використання та призначення.
Дякую. Прошу підтримати.

КОВАЛЬОВ А.В. Ставлю пропозицію: 553 правку Крейденка відхилити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати. 
Кісєль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу уточнити: яка це правка, номер?

КОВАЛЬОВ А.В. 553-я. Відхилити відповідно 116-ї.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Горенюк. Вийшов.
Ковальов - за.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - проти.

КОВАЛЬОВ А.В. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався.

КОВАЛЬОВ А.В. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

КОВАЛЬОВ А.В. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Тищенко Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. За.

КОВАЛЬОВ А.В. Дякую. Рішення прийнято.
561 правка, Крейденко. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. 561 правка говорить про наступне: система управління безпекою руху. Суть правки - уточнити положення щодо системи управління безпекою руху без додаткової деталізації системи управління безпекою руху. Безпека руху може залишитися занадто загально описаною, що ускладнить однакове застосування вимог різними суб'єктами. Ця правка стосується статті 11. Система управління безпекою руху - це один з центральних елементів законопроєкту. Якщо ми говоримо про європейську модель безпеки на залізниці, то її основа - це не лише державний контроль, а насамперед внутрішня відповідальність кожного суб'єкта за управління ризиками. 
Моя поправка була спрямована на уточнення положень щодо системи управління безпекою руху. Чому це важливо? Бо сама фраза «система управління безпекою руху» може бути дуже загальна: для одного суб'єкта це буде набір внутрішніх інструкцій, для іншого повноцінна система оцінки ризиків, навчання персоналу, внутрішній аудит, врегулювання на події контролю, технічного стану, аналізу причин. Якщо закон не дає достатньої деталізації, вимоги можуть застосовуватися нерівномірно. Кінцева редакція не врахувала цю правку.
Прошу цю правку підтримати, виправити ситуацію.

КОВАЛЬОВ А.В. Колеги, голова просить слово. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вибачаюся, я хочу повернутися до 553 правки. 

КОВАЛЬОВ А.В. Да, я якраз хотів сказати, що у нас вийшла людина, не було кворуму. Тому 553 правка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я вже. 553 правка не проголосована, по-перше.

КРЕЙДЕНКО В.В. Чого? Ми голосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято. Ми проголосували, але рішення не прийнято.
Тому я пропоную повернутися до 553 правки. Але те, що я вам і казав, я на завтра призначаю комітет. Час комітету буде призначений. Ми заходимо туди, як сказав мій заступник Микола Миколайович, на зрив закону, який потрібен воюючій країні і який принесе країні, ви знаєте всі, скільки коштів.

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, ви більше року не розглядали цей законопроєкт. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж не звертався до вас.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я коментую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба мене коментувати… коментарі… дуже багато.

КРЕЙДЕНКО В.В. …ту неправду, яку ви кажете в прямому ефірі. Не треба впливати на народних депутатів, треба дотримуватися законодавства перш за все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную… Я не пропоную.

ТИЩЕНКО М.М. Це до вас звернення як голови комітету.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це до члена комітету і народного депутата України. Не треба мене називати, але треба говорити правду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас сьогодні…

КРЕЙДЕНКО В.В. Він лежав в комітеті рік, ніхто його не торкався, цього законопроєкту. Зараз у нас поспіх якийсь незрозумілий...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви до мене звертаєтесь чи ні? Якщо ви до мене звертаєтесь, я вам скажу, що на семи підкомітетах ви не були ні одного разу, а тепер ви це робите.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви… обманюєте, я був на підкомітеті... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На сьогодні всім дякую...

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви брешете в прямому ефірі, в прямому ефірі. Ганьба Тищенку і його поведінці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На семи підкомітетах, як член підкомітету...

КРЕЙДЕНКО В.В. Я був. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Один раз.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так ви казали, жодного разу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Один раз, я вибачаюсь. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, а що ви вибачаєтесь вже третій раз.

______________. Так ви ж правки не давали, чому ви не були на підкомітеті? Це безфаховість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я об'являю перерву. Зараз перерва.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так ми ще не проголосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А немає кворуму, вже все. Рішення не прийнято. 

ТИЩЕНКО М.М. Читайте Регламент. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так що, ви мені хочете сказати… кворум?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ми повернемося до правки 553 завтра, час комітету буде додатково.
Дякую всім.
