СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури

3 грудня 2025 року

Веде засідання голова Комітету  КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Скажіть, будь ласка,  мене в Zoom чутно? Не чутно? 

______________. Так. Чутно,  чутно.

______________.  Чутно,  чутно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  дякую.  
Я хочу перед комітетом  сказати всім дякую, що ви нас дочекались. Ну всі розуміють, який сьогодні день був у Раді. Сьогодні був прийнятий один з основних законів нашої країни - бюджет. Тому ще раз дякую, що дочекалися.
Кворум є? Є. Подайте мені, будь ласка. 
Так, доброго дня, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
Враховуючи те, що на сьогоднішньому засіданні присутні члени Наглядової ради Укрзалізниці, повідомляю, що в режимі онлайн здійснюється синхронний переклад. 
В сьогоднішньому засіданні беруть участь: Балеста Олексій Станіславович - заступник міністра розвитку громад та територій України, особисто. Лещенко Сергій Анатолійович - заступник голови Наглядової ради. Присутній? А, присутній. Бачу, Сергію Анатолійовичу. Так, бачу. Перцовський Олександр Семенович - голова правління "Укрзалізниця". Був? Олександр Семенович?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Юрію Григоровичу, присутній Перцовський Олександр Семенович,  в дорозі. Чую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександре Семеновичу, вітаємо вас з днем народження. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дуже дякую. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Здоров'я, перемоги. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. І дякую за прийняття принагідно державного бюджету України, в якому в тому числі передбачено фінансування пасажирських вагонів. Це дуже важливо для нас. Спасибі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так-так. Так що ще раз з днем народження.        
Артеменко Анна Ігорівна, заступник міністра економіки, довкілля та сільського господарства України, в режимі відеоконференції. Дякуємо. Бачимо. 

АРТЕМЕНКО А.І. Вітаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кава Олександр Степанович, заступник міністра фінансів України, в режимі відеоконференції.

КАВА О.С. Добрий день, Юрію Григоровичу, шановні присутні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що вам уже треба до нас в комітет переходити, ви кожний день з нами.      

КАВА О.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солянік Юлія Валеріївна - заступник голови Державної аудиторської служби України. Юлія Валеріївна. Так, бачимо, є. 

СОЛЯНІК Ю.В. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Непран Михайло Іванович - Перший віцепрезидент Торгово-промислової палати України. Мабуть, має бути особисто. Немає. 
Також члени Наглядової ради і правління АТ "Укрзалізниця", представники Мінрозвитку, Мінфіну, Мінекономіки, Рахункової палати, Держаудитслужби, Держзв'язку, СБУ, Торгово-промислової палати України та інші запрошені. 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Велике прохання представлятись перед виступами та враховувати синхронний переказ засідання. Також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми. 
Проект порядку денного вам надіслано на засідання комітету. Пропоную прийняти порядок денний за основу з наступним регламентом роботи: для виступів доповідачам - до 5 хвилин, для запитань - до 1 хвилини, для відповідей на питання кожного виступаючого - до 3 хвилин.   

МУРДІЙ І.Ю.  Юрій Григорович! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

МУРДІЙ І.Ю. Слово щодо порядку денного і перед голосуванням за порядок денний. У нас була інформація і у нас був вами наданий лист, і ми  коли голосували за проведення цього комітету щодо цих питань і щодо роботи АТ "Укрзалізниця" і наглядової ради, нам було повідомлено, що Лещенко має бути присутнім особисто, він, до речі, є заступником наглядової ради. Амелін - особисто. Беньковська - онлайн. Галущак є - особисто. І Перцовський - особисто. Але жодного члена наглядової ради особисто немає. 
Про що ми будемо говорить в онлайні, якщо представники АТ "Укрзалізниця", представники наглядової ради просто не з'явилися на засідання? І зараз що ми будемо розглядати, і про що ми будемо говорить?
Тим більше, у нас є практика в комітеті, що трансляція в Zoom або в онлайн може пропасти. То давайте не допускати цього всього за технічних проблем, щоб ми могли розглянути нормально питання, які були поставлені, і  запросимо їх. Не запросимо, а будемо уже застосовувати примус щодо участі в засіданні комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваші пропозиції? Ні, дивіться. Давайте так. Давайте тоді я пропоную порядок денний той, який всім оголошено, поставити на голосування, а потім ваші пропозиції. Так буде дійсно. Всі колеги почули і я з вами згоден. 

МУРДІЙ І.Ю.  (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж кажу, яка ваша пропозиція?

МУРДІЙ І.Ю. Моя пропозиція, що сьогодні немає сенсу проводити засідання комітету з поставлених питань, так як немає, особисто відсутні ключові дійові особи даного засідання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Юрійовичу, я не можу поставити "немає сенсу". За що ми будемо голосувати? За "немає сенсу"? Давайте пропозицію. Я розумію вашу…

МУРДІЙ І.Ю.  Пропоную не проводити засідання Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури з питань діяльності АТ "Укрзалізниця", так як запрошені члени наглядової ради та представники правління Укрзалізниці не з'явилися. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. Я вважаю, можливо, необхідно перенести питання, дочекатися все ж таки явку на наше засідання. Тому що ми заздалегідь повідомляли про те, що необхідно бути присутніми, що це дуже важливе питання, це питання звіту, так, за 6 років, які ми не бачили взагалі жодного представника наглядової ради. Тобто я також прошу перенести, підтримую повністю народного депутата Мурдія, та призначити засідання з урахуванням підтвердження членів наглядової ради на наступне засідання. Тобто призначати засідання з урахуванням підтвердження офіційно присутності членів наглядової ради.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановні колеги, я думаю, що зараз сучасний світ і всі можуть комунікувати через Zoom чи особисто, тому не бачу ніякої проблеми, якщо є запитання, то члени наглядової ради чи правління можуть ефективно, вони вже це показували, ефективно відповідати на питання…

______________. (Не чути) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Не перебивайте, ви ж культурна людина. 

______________. Не вводьте в оману депутатів. 

КРЕЙДЕНКО В.В. В сенсі? 

______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Зараз, я так розумію, є члени наглядової ради в Zoom, тому немає проблем комунікувати з ними, задавати питання, отримувати відповіді. Для чого збиратися кожен раз, якщо є зараз сучасні методи - Zoom і так далі, механізми, за якими можна комунікувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги. Я, чесно, нікого не захищаю, може помиляюся, але я точно не пам'ятаю, щоб ми голосували за фізичну наявність членів наглядової ради, фізичну. Ми запрошували...  (Шум у залі) Можна я закінчу? Ми запрошували. Вони є в Zoom. Як сказав колега Крейденко, я тут з ним погоджуюся, що зараз війна і сучасний світ, і я не бачу проблеми з огляду на те, що це точно не остання зустріч і ми можемо зараз розпочати діалог. Я впевнений, що будуть ще питання, і потім фізично запросити, але з огляду на те, що зі сторони запрошених зібралися всі, кого ми запрошували, комітет зібрався, ну я точно не бачу проблеми обсудити нагальні питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все. Давайте я зроблю...
Дивіться, у вас є лист, який нам надала Укрзалізниця по присутності членів наглядової ради і членів правління. І я проведу перекличку, хто у нас є із цього списку і кого немає, і тоді ми...
Козак.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрію Григоровичу.
Питання в тому, що минулого разу ми говорили взагалі, щоб цей комітет був офлайн, тому що питання, які задаються до Укрзалізниці, є дуже чуттєвими і відповідати на них онлайн я вважаю, що є трошки небезпечно, і самі керівники не зможуть нормально відповідати на ці питання, тому що вони знаходяться онлайн. 
Тому пропоную підтримати колегу Мурдія - не витрачати на це час, зібратися і тоді вже задати всі питання, які є.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Так, дійсно я підтримую своїх колег і хочу зазначити, що підставою з цього комітету був лист, де ми саме зазначали, що запросити і забезпечити особисту, за участі особистої присутності члена наглядової ради провести даний комітет. Тому я вважаю цілі наші, які ми ставили перед собою, в цьому листі на даний час не досягнуті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, як вам така пропозиція, ну це і є пропозиція - щоб звернутися до Прем'єр-міністра, щоб забезпечив присутність, явку членів наглядової ради і правління АТ "Укрзалізниця". І провести це все в закритому режимі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я перекличку не буду робити. Я так вважаю, що у нас... У нас з того листа присутні 5 і неприсутні 4, які підтвердили нам, я не буду проти них. Тому половина неприсутніх на засіданні.
Тоді я не буду ставити на голосування пропонований порядок денний. Я поставлю пропозицію Мурдія і Негулевського - звернутися, так, об'єднати дві пропозиції в одну.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дозвольте. За основу прийняти порядок денний з урахуванням пропозицій Мурдія і Негулевського, а також, що ми пропонували "Різне", і взяти за основу такий порядок денний: перша пропозиція, друга пропозиція, "Різне" і таким чином прийняти за основу даний порядок роботи даного комітету нашого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу...
Дивіться, я пропонував пропозицію Мурдія і Негулевського об'єднати в одну і поставити і звернутися... Якщо ви не заперечуєте, члени комітету, я поставлю... Я не буду ставити...
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Є пропозиція. Народний депутат Тищенко. Я відкоригую, що ви пропонуєте. Давайте, є пропозиція зайти і вийти у перерву, і потім ми вже у перерві…

(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів позицію. 
Колеги, тоді я пропоную… 

______________. Перепрошую. Наступне завтра … (не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас завтра наступний комітет. 

(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді пропоную прийняти такий… (Шум у залі) Так, як нам пропонували, на 9-е-10-е. 9-е-10-е - сесійний тиждень у нас. 

(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все. Пропоную прийняти тоді порядок денний з пропозиціями Мурдія і Негулевського - із зверненням до Прем'єр-міністра, і перенести це питання на комітет на наступний сесійний тиждень. 

ТИЩЕНКО М.М. А що ми будемо робити в разі неявки? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви були відсутні.

ТИЩЕНКО М.М. А якщо ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, я вже поставив на голосування.
Кісєль - за. 
Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - за. Я підтримую пропозицію Негулевського. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв. 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів. 

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.
Сухов. 

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, майже одностайно. 
Сірко Юля, ти нас чула, ні? За перенос.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одностайно. 1 - утримався.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже все, дякуємо. Уже проголосували і представникам слово нікому не надаємо.
Тому, колеги, хто нас дуже сильно чекав, дякую всім за присутність. Комітет, депутати остаються. Переходимо до "Різного".
Дякую всім за присутність.

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки депутати. Переходимо до "Різного". У кого є питання, будь ласка? 
Мурдій знову? Давай. 

МУРДІЙ І.Ю. Юрію Григоровичу, дивіться, в принципі тут не тільки знаходяться представники "Слуги народу", але це не є секретом. Було,  так як "Слуги народу" мають монобільшість в парламенті, висувають представників Кабінет Міністрів на призначення. У нас в 24-му році, у вересні місяці  24-го року, в цьому залі тоді ще кандидата Олексія Кулебу на міністра розвитку територій і громад там заслуховували і він давав нам, тут говорив, що міністерство буде розділено, так як воно має бути, до кінця 24-го року, що підтвердили ви і ви нас як членів комітету як голова переконували, що так,  дійсно, це буде зроблено. Сьогодні вже грудень 25-го року, цього нічого не зроблено і на тій конструкції, яка була на фракції затверджена, 3 плюси на кандидата міністра. Ну так, якщо наш комітет, ну тобто плюс від комітету, плюс від фракції,  плюс від Прем'єр-міністра погодження. То в мене просто питання, якщо немає міністерства, то наш комітет кого буде погоджувати,  кого буде пропонувати і кому буде ставити плюс чи мінус? Нас  в  черговий раз, ну скажемо так, з нами вчинили не зовсім, не зовсім дотримавшись наших домовленостей внутрішніх, а тепер просто в мене питання: комітет, його функції в оцій всій конструкції і як ми далі кому, ну кого пропонуємо, кого заслуховуємо? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Юрійовичу, зрозумів. Дивіться, я ще раз кажу, що я підтверджую ваші слова, але я не переконував комітет, а я підтвердив слова прем'єр-міністра, я ні в якому разі не переконував комітет. Це по-перше. А друге питання, кого ми будемо призначати? А що, у нас є вільні місця, щоб ми зараз призначали? Дайте мені відповідь. Тому на друге питання я, те, що вчора було озвучено на фракції, сьогодні, що при призначенні міністра буде 3 плюси, має бути. Це комітет, це Прем'єр-міністр і Президент. І тоді так,  і це я теж підтверджую, я не переконую, щоб ви не казали, що я переконував комітет, я підтверджую те, що це мені теж довели, як заступник глави фракції "Слуга народу", як голові комітету це мені довели. Я це підтверджую, що така розмова була. Ну у нас немає вільних місць, у нас є Віце-прем'єр-міністр, міністр розвитку громад і територій України. Зараз куди ви хочете кого?

МУРДІЙ І.Ю. Я нікого нікуди не хочу. Я про інше. Можливо вас... Я про те, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по одному.

ТИЩЕНКО М.М. Ігор Юрійович хоче сказати, що те рішення по об'єднанню було не досить коректне. І зараз ми бачимо, що вся наша галузь потерпає, жодного контролю немає і є тотальні ознаки корупції. Тому я бачу, що і Ігор Юрійович, і більшість народних депутатів за те, щоб роз'єднати і повернути Міністерство транспорту та інфраструктури, чим посилити контроль за цією важливою галуззю. Так?

МУРДІЙ І.Ю. Так точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Юрійовичу, дивіться, я ще поясню. Ми за рішенням комітету...

ТИЩЕНКО М.М. А я вам кажу, Юрію Григоровичу, що треба закінчувати руйнувати нашу галузь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я вас прошу не перебивати мене.

ТИЩЕНКО М.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Коли у нас був комітет і ми це вирішили, ми направили листа на Прем'єр-міністра з тим, що нам потрібно розділити міністерство, тому... Ми зверталися листом... Тому всі ваші пропозиції... 
Козак.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрію Григоровичу.
Ми всі бачимо, що відбувається, всі читаємо різну пресу, і давайте просто так чисто гіпотетично. Моя пропозиція наступна, що якщо чисто гіпотетично ця посада раптом стане вакантна, то я вважаю, що комітету потрібно нарешті взяти відповідальність і висувати кандидатуру серед членів комітету, які є. Це ми вже далі потім будемо обговорювати, можливо, як це називається, і ви як відповідальна людина захочете… (Шум у залі) Ще раз? Чекайте, комітет має брати відповідальність нарешті раз в 6 років. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж гіпотетично. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Гіпотетично. 

КОЗАК В.В. І будете чисто гіпотетично. У нас діючий Віцепрем'єр-міністр, я не маю нічого проти.        

ТИЩЕНКО М.М. Я вперше чую в нашому комітеті такий політичний  (не чути). А що значить "гіпотетично"? Та ні, брати на себе ініціативу і брати діло в свої руки і разом з комітетом відновлювати зруйновану інфраструктуру. А я хочу нагадати і вам, Юрію Григоровичу, так само, що дотації в Укрзалізницю тільки в цьому році будуть 22 мільярди. А в наступному році, якщо порахувати, 40 мільярдів гривень. Це тільки Укрзалізниця. А якщо ви побачите, що відбувається сьогодні в транспортній інфраструктурі, а ми знаємо, яка у нас ганебна практика і вже не ознаки, а корупція в Укртрансбезпеці, що ми з вами виборювали? 
І якщо ви побачите, і скільки я звітував комітету щодо проблематики в дорогах…

КОЗАК В.В. Миколо Миколайовичу, я два слова закінчу і передаю вам слово. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. 

КОЗАК В.В. Я просто хотів звернутися до колег, щоб ми нарешті комітетом брали відповідальність на себе за цілу галузь, тому що у нас на 6-й рік нашого депутатства вже навіть міністерства не залишилось. То нам потрібно зробити так, щоб якщо ця кандидатура раптом стане вакантна, то серед комітету ці питання вирішувати, не шукати когось ізвнє і знову потім не ходити, не тикати пальцем, що хтось знову не такий. Тобто, як каже Микола Миколайович, час відповідальність брати на себе. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую вашу пропозицію. І якщо це  трапиться, то так. 

ТИЩЕНКО М.М. Можна слово, Юрію Григоровичу? Микола Миколайович Тищенко, народний депутат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. 

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, є не просто вже ініціатива, а вже обурена ініціатива тим, що нам завжди в галузь приводять якихось там путешественников. Вони розвалюють галузь, на нас перекладають відповідальність. Ми потім шукаємо рішення, як увімкнути світло парламентського контролю. Ці люди, скажімо так, як на пательні, алегорично висказуючись, починають кудись втікати від нас, а ми залишаємося тільки з відповідальністю. Потім ми приїжджаємо до наших округів і що ми чуємо від людей? Ми чуємо від людей питання, на які у нас, Юрію Григоровичу, а я звертаюсь до вас як до голови комітету, немає відповіді. Потім ми переходимо у парламентську дискусію, де ще більше у нас непорозумінь, тому що нас стає ще більше. 
Тому я повністю підтримую і хочу навіть проголосувати, і прошу поставити в "Різному" це на голосування, щодо…

______________. В "Різному" немає голосування.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. От скажіть дякую, що у нас немає голосування в "Різному", а то вже ми б затвердили голосуванням комітетським. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Є пропозиція. 

ТИЩЕНКО М.М. Давайте пропозицію. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Я у підтримку свого колеги Миколи Тищенка. Дійсно сьогодні в "Різному" ми обмінюємося думками, але завтра у нас комітет і одним з питань поставити щодо роз'єднання даного міністерства, створення, як воно повинно бути, і вже сьогодні обговорити, кожний для себе вирішить, кого ми з комітету підтримаємо на міністра. Я для себе визначився, я підтримую кандидатуру Миколи Тищенка. 

(Загальна дискусія)

СУХОВ О.С. Юрію Григоровичу, а ми ж з даного приводу зверталися і протокол направляли до Шмигаля. Чи є відповідь? Ні? 

(Загальна дискусія)

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Ще пропозиція... (Не чути) 
Є ще пропозиція... (Не чути)
Шановні колеги, є ще пропозиція. Я думаю, що ви всі останнім часом… 
Дозвольте, пане голово?
Останнім часом шириться інформація (і в мережі Інтернет ви всі бачили) щодо критичної ситуації порушення прав громадян при складанні теоретичних і практичних іспитів для отримання посвідчення водія, а також при державній реєстрації і перереєстрації  транспортних засобів. Багато, я підбірку зробив для себе, відправлю щодо публікацій в Інтернеті. 
І  систематичне порушення прав, коротко, щоб отримати талони на найближчі дні для  реєстрації і перереєстрації  транспортних засобів - має місце інформація про відсутність талонів. І є наявні місця в Києві на грудень лише в чотирьох сервісних центрах, тобто на наступні два тижні відсутня інформація. Надаються пропозиції для здачі практичних іспитів з водіння за два місяці. І користувачі соцмереж зазначають, що ситуація з неможливістю отримання талонів онлайн для складання практичних іспитів з водіння існує в багатьох сервісних центрах України. Маніпулювання електронною чергою, існування банківської монополії сервісних центрів щодо нав'язування розрахунків виключно готівкою,  без зняття з картки, діяльність так званих … (нерозбірливо)  чи інше. Наростає соціальна напруга, ми повинні випередити ту всю ситуацію, створити робочу групу, поставити це питання завтра на засідання комітету - створення робочої групи, у кого є бажання долучитися, розібратися, направити відповідні запити до Міністерства внутрішніх справ, щоб отримати інформацію щодо стану і як вони реагують на цю ситуацію критичну...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Анатолійовичу, надайте мені письмову пропозицію.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Так. Я надам пропозицію, щоб ми це затвердили.

ТИЩЕНКО М.М. У мене є питання, які я хотів би в "Різному" так само. У відкритих джерелах повідомляється, що урядом нібито були спрощені правила розпорядження майном Укрзалізниці, що дозволяє компаніям самостійно продавати активи включно з металобрухтом. За інформацією з публічних заяв, так само, яким є зміст та правові підстави урядової, тобто постанова про спрощення порядку розпорядження державним майном? Ці всі питання будуть в порядку денному. Я просто хочу нагадати, що в кого буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Корявченков руку підняв, так? А, вже опустив. У нас в Zoom, колеги, ніхто руку не піднімав? Більше питань не буде?

ТИЩЕНКО М.М. Є, є питання. Щодо наглядових рад, друзі, я хочу сконцентрувати вашу увагу, мої дорогі колеги, що за статутом Укрзалізниця з якоюсь періодичністю має проводити засідання наглядової ради. Скільки засідань наглядової ради проводилось за цей час - незрозуміло. І взагалі фактично відбувались чи протягом останнього календарного року ці засідання,  ми не знаємо навіть ...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це ж питання до того, що ми ...

ТИЩЕНКО М.М. Так-так,  але я хочу, щоб люди сконцентрувались, наші колеги, і коли до нас прийдуть, щоб ми вже були підковані.  Давайте,  я проговорю це в "Різному", в "Різному" проговоримо. Я не розумію, які рішення були прийняті та які фактично були виконані, незрозуміло. Так само нам незрозуміло, чи проводила наглядова рада Укрзалізниці взагалі засідання в онлайн-форматі під час обговорення питань, що містять інформацію з обмеженим допуском, з так званим, ви знаєте,  ДСК. Якщо так, то хто ухвалив рішення, які можливості надавались онлайн-формату. Мені так же само цікаво, і я думаю, колегам так буде цікаво, які онлайн-платформи використовувались, чи мають вони чинний сертифікат комплексної системи захисту інформації, чи погоджувалися такі платформи Держзв'язком? Хто відповідальний за приведення Статуту Укрзалізниці у відповідність до основних вимог корпоративного управління відповідно до Закону України від 06.10.22, № 2689? За законом встановлено, що для підприємств Статут Укрзалізниці остаточний строк виконання - 24-й рік. 

(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що ви були підготовлені дуже гарно. Ну це на наступний комітет. 

ТИЩЕНКО М.М. Тобто питання таке -про онлайн-засідання. Чому онлайн через звичайні платформи? І щодо була безпека чи ні? 
Хочу сказати, що з моїх джерел ми отримали інформацію. Ми отримали інформацію, пам'ятаєте всі, як відбувалися злами, технічні злами на Укрзалізниці? Так ось, за нашою перевіркою було встановлено, що Єдина автоматизована система управління персоналом, автоматизована система керування пасажирськими перевезеннями України та автоматизована система бухгалтерського обліку, система захисту інформації, увага, друзі, не була створена. Ось те, що нам розказували в засобах масової інформації, це не є дійсністю. Тобто нічого не було зроблено. 
Заходи системи з безпеки інформації, що пройшли авторизацію з безпеки, не запроваджені, друзі. Обробка конфіденційної інформації про фізичну особу, персональні дані, які відносяться до інформації з обмеженням доступом, в зазначених системах здійснюються з порушенням вимог статті 8 Закону України "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах".       
Стан технічного захисту інформації та кіберзахисту в інформаційно-комунікаційних системах, власником яких є АТ "Укрзалізниця", не відповідає вимогам законодавства, що створює реальну загрозу порушення конфіденційності, цілісності і доступності інформації з обмеженим доступом. 
Тобто що я хочу сказати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна запитання? 

ТИЩЕНКО М.М. Нічого, ніяких висновків зроблено не було.
Далі. Я хочу сказати, що Укрзалізницею користуються військові і їх родини. І їх особиста конфіденційна інформація про місце проживання, про дислокацію відкрита і не захищається ніяк. Доводжу до вашого відома.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу. У мене запитання. Ви це ж саме будете ще раз казати, коли буде комітет, так? 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую за запитання, Юрію Григоровичу. Мені дуже приємно, що ви опікуєтесь питаннями, пов'язаними з захистом держави, але ви знаєте, для мене важливо сьогодні, щоб державність була не на папері, а саме в фактах і в роботі. І коли наші депутати з різних політичних сил об'єднані в цьому комітеті, знають і чують інформацію, я впевнений, що ми підготуємось всі на наступний комітет і нам не треба буде нікого запрошувати, а ми самі - і Максим Пашковський, і Геннадій Анатолійович Вацак…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все! 

ТИЩЕНКО М.М. …кальоним залізом виконають  свої обіцянки перед виборцями. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, всім в чат кинули наш лист-звернення, запит на Шмигаля. Відповідь Шмигаля є. Подивіться на розподіл...  Кулеба, так. Він розписав на Кулебу і відповідь у вас в чаті є на наш запит. 
Так, якщо більше немає ні в кого питань, дякую всім за роботу. 

БОНДАР В.В. Юрію Григоровичу,  є в мене, ну може не питання, може на наступне засідання, коли буде Укрзалізниця, можна я скажу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так.

БОНДАР В.В. Може добавити їм питання, я не знаю  тільки,  чи сенс його обговорювати відкрито, може реально в офлайні, а може взагалі не обговорювати, щоб вони навели порядок з ключовими вузловими станціями, де   йде  перевантаження і логістика всієї військової техніки. Там жах, що відбувається, залізниця практично нічого не робить, розвалені рампи, розвалені під'їзні шляхи, військові мучаться, не можуть нічого зробити, звертаються до Укрзалізниці, на них болт клали з заводу Петровського з лівою різьбою. Вони просять хоча би просто баласти підвезти, які залишаються після ремонту колійного господарства, і підсипати це все, рампи привести в порядок, десь підварити, десь посилити, бо техніка важка і практично військові витягують це все на собі. Техніка у військових є, але їм просто потрібна допомога. Вони звертаються, пишуть листи. Я може потім навіть Перцовському окремо скажу, де які ключові станції, я вже це чую, ну просто жах, по суті вони завалили роботу, допомогу Службі військових сполучень і логістичному підрозділу. Тобто насправді я не розумію, на кого тоді працює залізниця в цих військових умовах.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Васильовичу. 
Дивіться, у нас на завтра дуже насичений графік комітету, я розумію, що ми це питання поставимо, коли в нас буде вся наглядова рада і всі члени правління. Звернення члени комітету давали з цього питання, давайте ваше звернення теж включимо в цей порядок. Дякую.
Колеги, все? Рука піднята, я не розумію, в кого. У адміністратора? А, то у адміністратора. Так.
Тоді дякую всім за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!        

