СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
15 серпня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Частина члена комітету присутня в залі засідань, частина народних депутатів бере участь у онлайн-форматі. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: Шкураков Василь Олександрович - тимчасово виконуючий обов'язки міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України; Гайдер Станіслав Мечеславович -  заступник міністра оборони України; Безкаравайний Ігор Володимирович -  заступник міністра  економіки України; Лященко Євген Анатолійович -  голова правління АТ "Укрзалізниці" та інші запрошені.
Проект порядку денного засідання комітету вам надіслано.
Враховуючи, що в Україні діє правовий режим воєнного стану, та те, що третє питання порядку денного пов'язано із обороноздатністю країни, це питання повинно розглядатися в закритому форматі відповідно до пункту 2 статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України". Враховуючи зазначене, пропоную змінити порядок розгляду та заслухати питання, яке ми планували розглянути в "Різному", а саме: щодо доопрацювання нової редакції законопроекту про залізничний транспорт України першим.
Петро Івановичу, у вас рука піднята, наверное, по цьому ж питанню, да? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні. Добрий день, колеги! Добрий день, присутні! У мене є пропозиція щодо внесення змін до порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я закінчу, а потім ви внесете пропозицію, Петро Івановичу. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Добре. Чекаю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я пропоную перенести питання перше, "Різне" першим питанням і відпустити голову правління і далі перейти до розгляду інших питань у цьому порядку.
Ваша пропозиція, Петро Івановичу.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прошу включити до порядку денного, не в розділ "Різне", а окремим пунктом, питання наступного характеру. 
Я нагадаю, що в листопаді минулого року була створена робоча комісія щодо вивчення діяльності Укртрансбезпеки, в квітні місяці комітетом було прийнято відповідне рішення звернутися до Прем'єр-міністра з метою проведення службового розслідування у відношенні керівника Укртрансбезпеки та заступника Мінінфраструктури. У травні ми звернулися, також  прийняли комітетом рішення до Прем'єр-міністра щодо звільнення  голови Укртрансбезпеки та його заступника. Однак, на даний час можна констатувати факт бездіяльності протиправної Прем'єр-міністра. Він всіляко намагається уникнути цього питання. Є відповідні докази, які надано комітету, у членів комітету вони є. Прем'єрміністр є особою, єдиною особою, яка уповноважена створювати відповідну комісію для проведення службового розслідування у відношеннях державних службовців категорії "А", але він цього не робить. 
Тому я пропоную включити в порядок денний питання щодо надання оцінки бездіяльності Прем'єр-міністра окремим питанням перед тим, як комітет прийде до розгляду питання щодо аеропорту, який є у місті Старокостянтинів…
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, яким пунктом включити скажіть, будь ласка, щоб було зрозуміло. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Враховуючи, що у нас чотири пункти, ми починаємо з "Різного" і він стане пунктом один, я так розумію, що аеропорт Костянтинів  це буде пунктом чотири, я пропоную зробити моє питання пунктом чотири, а  щодо аеропорту це буде пунктом п'ятим. Тобто спочатку "Різне".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Петро Іванович, дивіться, яка моя думка по цьому приводу. Ми Укртрансбезпеку розглядали. На сьогоднішній день керівник робочої групи Василів у нас не присутній даже в залі,  ці питанні пов'язані. Ну він в Zoom є. Сьогодні не було це питання підготовлено для розгляду. Я пропоную, якщо не  будете заперечувати, зробити окреме засідання комітету по цьому питанню.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я заперечую з огляду на наступне. Там одним із питань було ще дисциплінарне провадження, є відповідний термін, якщо я не помиляюся, 6 місяців з моменту встановлення. І бездіяльність Прем'єр-міністра, розтягнути в часі, призведе до того, що винні особи просто не будуть притягнуті до відповідальності. Я прошу не затягувати це питання і розглянути його сьогодні. 
Всі колеги, я в чаті комітету скидав відповідні відповіді Прем'єр-міністра, вони свідчать, що Прем'єр-міністр з питанням зволікає, він нічого не робить і робити не буде, він робити нічого не буде. У нас є виконувач обов'язки міністра, який може підтвердити, що Прем'єр-міністр надсилає йому відповідні доручення, і всі відповіді виконуючого обов'язки міністра свідчать про наступне, що повноваження щодо службового розслідування, дисциплінарного провадження належать до компетенції Прем'єр-міністра, який повинен створити відповідну комісію.
Колеги, ми комітет профільний, виконавчий орган ігнорує наші звернення, тому я вважаю, що ми повинні прийняти сьогодні відповідне рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я почув. Поставлю на голосування вашу пропозицію.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тому моя пропозиція була перша, я прошу голосувати за переніс "Різного", перше питання. 
Хто - за? Давайте …(Не чути)
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. За. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось голос не впізнав.
Так, хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Також ставлю на голосування пропозицію Петра Івановича включити... Петро Іванович, озвучте, будь ласка, коротенько, щоб це вже було під протокол, питання.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Окремим пунктом розглянути питання щодо  надання оцінки бездіяльності Прем'єр-міністра України Шмигаля Дениса Анатолійовича у зв'язку з невиконанням рішень комітету щодо проведення службового розслідування, дисциплінарного по відношенню керівника Укртрансбезпеки та заступника Міністерства інфраструктури та щодо звільнення керівника Укртрансбезпеки та його заступника.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Ігор Володимирович Василів.

ВАСИЛІВ І.В.  Да, на зв'язку, слухаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, ви готові сьогодні доповісти і зробити доповідь по цьому  питанню ще як  співдоповідник Петра Івановича?

ВАСИЛІВІ.В. Готовий, Юрій Григорович. Всі відповіді в мене є, я... Петру Івановичу я все кидав в групу. Є ще додаткові, зараз до нас приходять знову звернення від працівники Трансбезпеки, які до нас приходили. Вважаю, що  можемо вже слухати і дати  оцінку цьому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ставлю пропозицію Павловського на голосування. 
Хто - за? Прошу голосувати. 
По Zoom пішли. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак. 

ВАЦАК Г.А. За.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

Корявченков Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

Мурдій І.Ю. Мурдій  - за.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський  - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Один утримався. Рішення прийнято.
Так, тоді переходимо до питання першого порядку денного.
Щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.  Це не те. Ага, це я не те почав читати. Що тут в "Різному", в "Різному" нічого не прописано. 
Два дні ми працювали  по законопроекту по УЗ, доповідь-презентація від УЗ і від міністерства для депутатів була. Було жваве обговорення цього питання, вчора, хто не був присутній, скажу, що вчора була зустріч з європейською асоціацією, з американською, зі Світовим банком, з бізнесом теж, чомусь бізнес не дуже обговорював це питання. 
Сьогодні я хотів би, щоб депутати задали питання. Презентації вже не буде. Обговорити це питання. Ми почули пропозиції вчора і позавчора членів нашого комітету з пропозиціями до драфту закону. Я вважаю, що ми пропозиції будемо враховувати. Віктор Васильович дав пропозицію, щоб за пару тижнів на базі комітету в цьому залі пропрацювала робоча група і внесла всі зміни, всі  пропозиції до закону і тоді ми розглянемо цей закон уже консолідований, скажемо так. Ну для того, щоб почати робочу групу, я хотів би, щоб всі члени комітету депутати задали питання, які сьогодні хвилюють народних обранців, скажімо так. Тому я не буду пропонувати ні міністру, ні начальнику, чи голові УЗ презентувати, давайте почнемо зразу з питань.
Немає… Це ж "Різне", ми в "Різному" не голосуємо. Ми… Ніхто не заперечує проти такої пропозиції? Тоді поїхали.
Перші питання вже по традиції задають ті, хто в залі, офлайн присутні. Потім я надам слово тим, хто присутній в Zoom. Хто хоче висловитись? Давайте вже підемо по колу.

_______________. Дякую, Юрій Григорович. 
Ну, перше у мене не питання, а теза стосовно пропозиції Віктора Бондаря. Я підтримую теж, що треба зробити робочу групу. Ну, формально, не формально, не має значення. Повідомити всіх членів про можливість до неї долучитися, попрацювати. Бо питань більше, ніж відповідей. І ті сумніви, які ми бачимо і зі сторони практичної потім реалізації цього законопроекту, ну, вони великі. Це ми бачимо і в доповідях і виконуючого обов'язки міністра, і в доповідях голови УЗ. 
У мене питання стосується і новостворених органів, і агентства з безпеки на транспорті, воно там новостворене. Для чого ми створюємо нове, витрачати будемо кошти, набирати людей і так далі, якщо в нас вже є це агентство, яке відповідає за річковий, здається, транспорт, і авіатранспорт? Ну, давайте наділимо його повноваженнями ще в залізничному транспорті - і вже приберемо додатковий орган. Бо всі ми говоримо про оптимізацію, всі ми говоримо про те, що треба економити бюджетні кошти, а у нас виходить так, що ми, навпаки, роздуваємо штат державних службовців, а ефективність від того точно не зростає. Наскільки я пам'ятаю, це агентство, воно незалежне, воно призначається Кабінетом Міністрів при вас, да. Але, в принципі, можна взяти його за основу і трансформувати, наприклад, у широке, надати йому більше повноважень для того, щоб він міг здійснювати свій функціонал не тільки в сфері водного транспорту, авіаційного транспорту, а й в сфері залізничного транспорту.
Також я ж прихильником того, що ті повноваження, які надані в цьому законопроекті Кабінетом Міністрів, вони все-таки відносилися до міністерства і ми робили міністерство суб'єктом політики, а не частиною якоїсь загальної політики, де роль і відповідальність нашого профільного міністерства мінімізуються і зовсім його не видно і не чутно. І вплив нас як комітету, ми більше спілкуємося з профільним міністерством, ніж з Прем'єр-міністром і з усім Кабінетом Міністрів. І достукатися до всіх міністрів для того, щоб ухвалити те чи інше рішення, чи достукатися до Прем'єр-міністра набагато важче, ніж до профільного міністра, який завжди на зв'язку з комітетом і готовий до конструктивної роботи.
Там є ще купа в мене і питань, і зауважень, але якщо ми беремося і працюємо, і усуваємо ті неузгодженості і ті питання, які є у членів комітету, я думаю, що це абсолютно здрава і правильна позиція, і треба приступати до роботи. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) Я вибачаюсь, да. Колеги, дивіться, це ж не робоча група, я хотів би, щоб кожен коротенько висловився без занурювання, що, без занурювання в питання. Я розумію, що робоча група буде, не робоча група, а якесь колективне совещание чи щось буде. Тому там усі пропозиції будемо висловлювати.
Сьогодні, якщо можна, питання загальні коротенькі, тому що в нас ще є багато пунктів, по яких ми должны пройти.
Василь Олександрович, відповідь, тільки теж дуже коротенько.

ШКУРАКОВ В.О. Більш філософськи може, щоб зняти потім питання залу також.
Ми повністю за робочу групу. Підтримуємо і пропозицію Віктора Васильовича і Володимира Вікторовича з точки зору, що це  треба площадка, на якій ми сядемо спільно і пройдемо постатейно. Філософію законопроекту треба донести народним депутатам і бізнесу. І ми готові за це братися і доповідати по кожному пункту безпосередньо.
ЦОВВ, слушне зауваження, повністю погоджуюсь. Але закон каже про необхідність наявності такого органу. Потім ми визначимо, можна і… цей орган може бути побудований на діючому, вже на чинному. 
… (Не чути) домовилися, дамо повністю розшифровку: чому, що, де і як, де перенесемо, а де залишаємо там і налагоджуємо співпрацю. Тому ми за робочу груп 100 відсотків, сідати і говорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ігор Петрович, ні? Що?

_______________. Хотілось би…

_______________. Я вибачаюсь. Я як голова підкомітету хотів коротенько проговорити, що у нас логіка яка була, ми напрацьовували цей законопроект з Міністерством і з УЗ. Я дуже швидко. І потім ми його збирали і збираємось винести на обговорення з колегами депутатами для того, щоб врахувати всю критику, побажання, правки і його відпрацювати. Тому, безумовно, у нас будуть правки від депутатів, ми це зрозуміли і ми на це і розраховували. У нас будуть правки від бізнесу і від бізнес-асоціацій, і від Американської торгівельної палати, як ми вчора домовились.  
Тому пропоную вже на наступному тижні організувати першу робочу групу для того, щоб оперативно все відпрацьовувати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зараз надам слово.
І всі бажаючі депутати, у яких є питання, я пропоную, щоб вони працювали в цій групі. Я не буду її називати робочій групі. В цій групі по опрацюванню законопроекту. Тому що у нас зачастую буває, що не приймають участь, а потім на підкомітеті і  на комітеті починаються питання, які вже були пройдені і должны були...  Я запрошую всіх, в кого є хоч одне маленьке питання, попрацювати в цій групі для того, щоб ми винесли узгоджений всіма партіями, фракціями законопроект в зал і узгодили його на комітеті. Ні, вже по кругу підемо. Все! 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, все! Все. Хорошо.

_______________. Пропозиція. Може, можна буде на наступному тижні чи коли вигрузити це, наприклад, цей законопроект на гугл-диск і щоб всі мали доступ його редагувати, мається на увазі по стовпчиках, щоб ми знали, хто хоче, він редагує, це паралельний процес може відбуватися.

_______________. Ні, ні, ні.

_______________. Так швидше буде.

_______________. Ми тут сядемо і постатейно йдемо, постатейно йдемо. Сідаємо… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович, вам слово.

БОНДАРЄВ К.А. Шановні друзі, я хотів би, щоби, дійсно, ми тут спочатку вирішили стратегічне питання. В нас буде, я думаю, що жвава дискусія виникати по ідеї, хто повинен компенсувати пасажирські перевезення: держава чи компанія. Це стратегічне питання, тому що ми знаємо, що завжди вантажні перевезення компенсували збитки по пасажирських перевезеннях. І тут питання треба ставити рубом і вирішувати. 
Друге питання. От я був членом тимчасової слідчої комісії, ми напрацювали дуже багато запитань до уряду, а також до компанії. Вони залишилися без відповіді. Все ж таки хотілось би знову-таки підняти ці питання. Ми знаємо про те, що за, мені здається, ми в цьому залі вже чотири чи п'ять років запитуємо, яка собівартість перевезень. Її ніхто не знає. Як ми можемо змінити ситуацію, щоб суспільство знало, не тільки ми, а суспільство знало про собівартість перевезення вантажного, пасажирського. 
Інше питання - взаємини з місцевим самоврядуванням, з органами місцевого самоврядування. Я в презентації бачив вчора, що там є така теза і дискусія навколо цього. Але ж я вам хочу приклад навести. Фастів і місто Київ. Чому людей, яких перевозять до Києва, повинен компенсувати пільгу Фастів, а не місто Київ? Вони працюють в Києві, вони у Фастові живуть і сплачують податки в Києві. Тому таких проблемних питань є багато. І я хотів би долучитися до пропозиції своїх колег. По-перше, треба ідею цих змін і реформ,  тут проговорити дискусію, тому що ми представники суспільства, нас обирали люди і нам потім звітувати про це, а  потім вже виносити її на загал. Треба спочатку в експертному середовищі обговорити це питання. Тому я хотів би все ж таки, щоб ми прийняли рішення про створення робочої групи про проведення роботи в рамках комітету за цим столом з цими питаннями, а потім вже виносити далі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вчора в чаті нашому була пропозиція, її підтримав Віктор Васильович, її підтримав я і всі члени комітету це підтримали. Давайте ми як по установкє скажемо, що ми згодні і ми будемо робити цю групу. Це вже факт. З понеділка Артем буде, скажімо так, драфтовим керівником цієї групи. Представників нададуть нам УЗ, міністерство, всі, хто нам потрібен. Тому ще раз кажу, що ми згодні з цим і ми це опрацюємо. Долучайтесь. 

БОНДАРЄВ К.А. Я мав на увазі, не нашої згоди. Я читав про те, що ви казали. Я хотів би почути від представників уряду і компаній, що вони згодні. От про що я хотів почути. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, якщо ви хочете… Все. 

ШКУРАКОВ В.О. Костянтине Анатолійовичу, дякую вам за запитання. І ті питання, які ви піднімаєте, ви знаєте, вони нас також дуже турбують і ми шукаємо на них відповідь вже не перший рік спільно. 
І дійсно цей законопроект, який зараз готується, він саме покликаний надати відповіді на ці питання. Оскільки там виникає питання, наприклад, експеримент, який ми реалізовували по допуску приватної тяги на магістралі, чому він по суті не пішов? Оскільки інфраструктурна складова тарифу на допуск до цієї інфраструктури, по суті ніхто не міг її підтвердити. Бізнес каже: це занадто дорого, давайте нам пільгу. Укрзалізниця говорить: так ми ж їздимо по таких тарифах. Ну багато питань. Ми готові, ми готові по кожному з цих питань з вами особисто комунікувати. 

БОНДАРЄВ К.А. Тоді відразу ж пропозиція. Давайте візьміть і дайте нам на це обговорення відразу ж інформацію про використання вагонів, державних вагонів і не державних, за останні 10 років. А потім ми будемо казати, вести розмову про приватну тягу.

ШКУРАКОВ В.О. Ця інформація є. Ні, ну вагони вагонами, а приватна тяга…

БОНДАРЄВ К.А. Побачимо, як інтенсивно використовуються приватні вагони і як державні, яка різниця. І чи треба відкривати ці двері для приватної тяги чи ні. І які робити запобіжники того, щоб все ж таки держава отримувала прибуток зі своєї власності. 

ШКУРАКОВ В.О. Готові по кожному питанню, яке вас турбує, комунікувати професійно з вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На питання - міністерство згодні.
Євген Анатолійович, ви будете приєднувати своїх спеціалістів?

ЛЯЩЕНКО Є.А. По-перше, основні всі питання, вони вже є в базовому варіанті, просто їх потрібно дискутувати, як вчора ми казали. Тому база для дискусії є і основні напрямки, про які ви сказали, вони також є окреслені. Там буде дискусія з точки зору, як НКРТ, ми казали, як буде працювати, як буде тариф встановлюватися, як буде оця модель ПСО, модель виділення як окремих вертикалей і прозорої собівартості, вона вже закладена в саму ідеологію. Але також важливо, щоб всі ознайомилися детально і також всі свої зауваження надали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Анатолійович, ви надасте представників?

ЛЯЩЕНКО Є.А. Ну авжеж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. 

_______________.  Представники, до речі, тут сидять також. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, буде питання? 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. У мене короткий висновок, позиція щодо даного законопроекту, про який зараз ми говоримо. Я вважаю, що він містить безліч недоліків і може зруйнувати всю залізничну інфраструктуру нашої держави. Почнемо з мінімальних речей. На даний час в Укрзалізниці працює майже 200 тисяч людей. Якщо додати членів їх сімей, то виходить, що у нас близько 800 тисяч осіб залежні від роботи акціонерного товариства, яке належить нашій державі. Згідно з прогнозами у нас від ухвалення даного законопроекту 70 процентів галузі може відійти у приватні руки і то невідомо, як воно буде функціонувати. Таким чином десятки тисяч людей опиняться у повітрі. Чи наймуть їх на роботу, чим вони будуть займатися, невідомо, тому ми ризикуємо створити реальну кризу.
Наступне, відповідно до "Перехідних положень" даного законопроекту після ухвалення він набирає чинності через 5 років після завершення воєнного стану в нашій державі. Таких строків за весь час роботи, парламентської діяльності я не бачив. Ви можете уявити собі реалії, в яких буде жити Україна через 5 років після завершення війни? Питання: коли настане цей міфічний день, 5 років після завершення воєнного стану? В наших реаліях настільки дострокові моменти ми не можемо прогнозувати, тож я підозрюю, що проект закону буде застарілим і непридатним до використання в момент його планового набрання чинності.
Законопроектом ми розмножуємо на різні органи, комісії і передаємо частину функціоналу на органи місцевої влади. Як на мене, це велика помилка, мені здається, що для ефективної роботи всіх органів потрібні люди, тобто ми збільшуємо бюрократичний апарат, але при цьому залишаємо без роботи звичайних працівників.
Тому я акцентую увагу на тому, що ухвалення будь-яких рішень щодо цього документа наразі не є доцільним і ми повинні все зважити та повернутися до роботи над даним законопроектом в робочій групі, як наголошував наш колега Ковальов Артем Володимирович.
Така позиція в мене. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Да, будь ласка.

СУХОВ О.С. Дякую. Протягом весни та літа я неодноразово звертався до комітету з пропозицію про скликання. Це позиція, я ж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, у мікрофон ми ж кажемо зразу, хто, тому що не…

СУХОВ О.С. Олександр Сухов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СУХОВ О.С. Протягом весни та літа я неодноразово звертався до комітету з пропозицією про скликання засідання комітету щодо таки питань, а саме: діяльності Укрзалізниці, звіт про діяльність за 23-й рік, заплановані показники роботи за 24-й, фінансовий план підприємства, звіт, інформацію про заплановані показники підприємства і органу водного транспорту щодо корупційних чинників, які були виявлені у Державній службі з безпеки на транспорті, про діяльність агентства з питань відновлення та інші важливі питання.
Кожен раз я чув одну й ту ж відповідь: питання не на часі, адже поки не обраний новий міністр, обговорювати ті чи інші інфраструктурні моменти є недоцільним. 
Але сьогодні одним із питань порядку денного є розгляд документа, який у майбутньому може стати законопроектом про залізничний транспорт. Давайте об'єктивно дивитися на ситуацію. Цей законопроект докорінно змінює ситуацію української залізниці, його результати можуть бути негативними. Для цього потрібно серйозно підійти до питання. 
Я вважаю, що зараз у нас є певний стан невизначеності, питання не тільки у  відсутності призначеного міністра, а ще й у тому, що в якій формі буде працювати міністерство. Я маю на увазі чи буде воно поділене на два різних, про що неодноразово йшла мова. Крім того, є нюанси процедурні, що ми будемо виносити на голосування, питання необхідності реєстрації проекту закону, мова йде про реєстрацію так званої "дешки", тоді яких проектів - 1196 та 1196-1, так останній відхилений, тому що ми будемо розглядати, згідно якої норми …(Не чути)  
Таким чином я пропоную на сьогоднішній день перенести розгляд питання сьогодні УЗ і відкласти всі рішення по ньому до як мінімум обрання нового міністра. І вважаю за необхідне профільному комітету звернутися до Офісу Президента щодо необхідності з визначенням кандидатури для подальшої роботи і розгляду цього питання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, мабуть, я вам відповім на це питання, те, що я почув. Я з вами згоден, тільки я не згоден з одним. Ми не приймаємо законопроект під якогось міністра чи під якесь міністерство, під особу ми не приймаємо, ми розглядаємо галузевий проект, по якому буде працювати без нас, без міністра, з новим і з старим, з любим міністром законопроект. 

СУХОВ О.С. Але ці питання, з якими я звертався до комітету, не розглядалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав. Я вас не перебивав! Я вас не перебивав. Дякую.

СУХОВ О.С. На жодне зі звернень, котрі я спрямував на комітет, жодної відповіді я не отримав.

_______________. Майте повагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж не закінчив. Дякую.
Тому я вважаю, що цей законопроект не зв'язаний ніяким чином з міністром. Бачення міністра ми будемо враховувати, який буде призначений чи не призначений, також як і всіх ЦОВВ, і всіх профспілок, які сьогодні  теж вже задають питання по УЗ. Всі будемо враховувати. Для того ми тут, щоб написати галузевий закон не під міністра, а під галузь. А те, що ви сказали, це ми вже два дні тут жваво обговорювали. І питання були вчора і позавчора ясні. Робоча група - працюємо. Чи група - і працюємо. Не буду називати її робочою. 
Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Дякую, Юрію Григоровичу. Дякую, шановні колеги. Я говорив, два дні ми тут обговорювали все, я говорив, що це напевно найважливіший закон  в транспортній галузі за всю історію незалежності, бо він фундаментально міняє все, що стосується української залізниці - і функціонування, і все, що навколо неї, її структуру і структуру державних органів, які регулюють діяльність залізничного транспорту. Тому не буду повторювати все, що говорили два дні. Є конструктивна технічна пропозиція. 
Перше. Я вчора написав у чат наш, є речі, які ми попередньо проговорили, вони начебто всіма підтримуються. Це питання компетенції уряду, питання компетенції міністерства, НКРТ і так далі. Можливо розробники законопроекту зараз би там за 3-4 дні поперекидали з компетенції уряду в міністерство ці блоки, які  можна перенести легко, і вже нову редакцію, наприклад, з понеділка ми би сіли передивлятися, ну щоб не робити понеділок технічно, що ми будемо сидіти блоки функціоналу перетягувати. А вже нову редакцію, яка вийде, будемо йти тоді постатейно і розглядати, що ще  передати, що добавити, які пункти, які компетенції міністерства, НКРТ, хто за що відповідає, чи потрібне те бюро створювати. Можливо трансбезпека може  цю функцію виконати, там просто зробити в ній маленький підрозділ, який буде закривати цей блок. Чи потрібна служба залізничного транспорту - буде окрема дискусія. І так підемо, 3-5 днів, я думаю, ми зможемо пройти законопроект спокійно, отут от сидячи. Хто має бажання, я точно буду приймати участь. І хто має бажання, приєднується від міністерства, від залізниці і від нашого комітету. І так ми за 3-5 днів вийдемо на якусь фінальну редакцію. Що буде спірно, вже в залі буде зал голосувати. Що погодимо, все слава богу, єдину версію реєструємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Я швиденько. Віктор Васильович, ми вже це робимо, як і домовлялись, структуру. Тобто ми виділяємо, які органи перетворюються в які, і які повноваження Кабміну, які повноваження міністерства, які повноваження цих органів. Щоб ми просто сіли подивились на цю структуру, і те, що ви казали, подискутували і поперекидали…

БОНДАР В.В. Максимум повноважень міністерству і мінімум повноважень Кабміну, щоб не бігати за кожним чихом в Кабмін.

КОВАЛЬОВ А.В. Я маю на увазі, ми зараз покажемо, як в законі, а потім ми сядемо на цій зустрічі і якраз подискутуємо про те, що ви кажете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, який би не дали нам функціонал, ви все одно в понеділок сядете і будете його переглядати. Все одно з понеділка почнемо і про функціонал, і про НКРТ, і про все.

БОНДАР В.В. Я б на місці міністерства ще попробував в цей закон дописати те, чого мріялось би, під нагоду. Знаєте, багато чого можна виправити з різних інших законів - і тут вирішити ці питання: підтягнути собі компетенцію, підтягнути функціонал, подивитися, що для Укрзалізниці вирішити зразу ж. Якщо ми вже зайшли, зараз вони всі будуть зацікавлені, Прем'єру підгорає той кредит, і тут можна під шум гармошки вирішити дуже багато питань. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вчора пані …(Не чути) Так що, може, в когось і підгорає… Ну да. Дякую.
Олександр Сергійович.

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, ну, це ж не мої відповіді, що ви кажете, на ці питання, які я перерахував. Це ж ваша була відповідь щодо міністра.
А також я хотів би зазначити щодо роботи групи по трансбезпеці. Я і інші члени комітету їздили в Чернівці і в інші області, де неодноразово висновок був про корупційні дії замміністра, начальника і інших. Ми зверталися, голосували два рази, на Прем'єр-міністра і таке інше. Де результат? А чому ми тоді сьогодні повинні виконувати вказівки Прем'єр-міністра? Ми ж не комітет імені Шмигаля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які вказівки ви виконуєте, будь ласка?

СУХОВ О.С. Щодо законопроекту по УЗ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто сказав, що це вказівка?

СУХОВ О.С. Я кажу, що це вказівка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це ви кажете? Бачите, це ви кажете, а я кажу, що це…

СУХОВ О.С. Я кажу про те, що треба поважати в першу чергу роботу народних депутатів членів комітету щодо трансбезпеки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден. Укртрансбезпека буде четвертим пунктом, ми розглянемо це питання.

СУХОВ О.С. Ви ж під час зустрічі з Прем'єр-міністром запитували щодо наших двох голосувань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. Ми зараз про УЗ чи про Укртрансбезпеку?

СУХОВ О.С. Я кажу про роботу групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якої?

СУХОВ О.С. По УЗ або Укртрансбезпеці. Взагалі чи є необхідність створювати такі групи, які не працюють і депутати їх не беруть до уваги? Не те, що результати, а навіть результати по голосуванням нашої роботи, яку Петровський неодноразово зазначав, що немає відповіді Прем'єр-міністра. Йому тільки потрібно, коли йому необхідна його робота і він тоді звертається до нас, просить, щоб ми прийняли рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання зараз, що ви кажете, до УЗ стосується? Ні. Давайте в четвертому питанні його пройдемо і все.

СУХОВ О.С. Я до вас два місяці тому звертався щодо звіту плану роботу і таке інше, Укрзалізниця. Ми так це питання і не розглянули, і моє звернення знаходиться у вас на пошті і відповіді також не отримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів.
Юлія Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, я приєднуюся до всіх і готова прийняли участь у робочій група, і, може, якийсь мій дослід в уряді буде корисним. Але в мене є, дивіться, до Укрзалізниці і до тих, хто робив цей закон. Цей закон, перше, він не так щоб сильно свіжий, він вже 10 років десь ходить тут у нас по політичних циклах. Багато що в цьому законі вже десять разів обговорено, давайте ми обговоримо ще раз. Але я вам кажу від нашої фракції, від себе особисто, я взагалі не готова обговорювати без цифр. 
Презентацію, яку нам надіслали, 11 сторінок тексту копіпейсту з вижимки закону, це звичайно прекрасно, це рівень студента І курсу КПІ. Тому давайте якось ви все-таки зберетеся і пришлете нам детальні розрахунки, я хочу отримати, персонально я, і буду просити це. І моя фракція так само задасть мені питання перед тим, як ми за це будемо голосувати. Скільки це буде коштувати перетворення, фактично демонополізація УЗ, тобто реформа, вся реформа? Скільки вона займе грошей, в якому періоді часу? Скільки приблизно буде ПСО нам коштувати щорічно? Чи ми готові, МВФ готове це ПСО нам затвердити в бюджеті, тому що це  додаткові видатки? А також скільки взагалі років це займе? Ну я як людина, яка закривала підприємства державні, вам  можу сказати, це дуже  оптимістично... і відкривала, ну, це як би не  хухри-мухри, тобто у нас  це, більшість підприємств, реформ застрягли на моменті, коли  у держави не було коштів закрити старе і відкрити нове. Тому хочеться, щоби ця реформа, якщо ми вже її проголосуємо, щоб вона мала... щоб вона пішла, да, не застрягла посередині, коли стара УЗ вже не функціонує, а нова ще не  працює, я маю на увазі новий ринок. 
Тому, будь ласка, підготовте всі  цифри: скільки буде це коштувати, чи є у вас кол-договори з профспілками. Я вам хочу сказати, це, я думаю,  буде велика проблема також. Я не думаю, що профспілки... В мене лежить куча листів-звернень від профспілок і від співробітників УЗ, і від профспілок з приводу цієї реформи, що буде. Чітко треба відповісти 250 тисячам співробітників: що з ними буде, як будуть  їх соціальні пільги враховані в... при реформі. Вони накопичили багато там  років досвіду, відпусток, декретних, те, про що я вчора говорила. Як воно буде все, ну, як ця вся "махіна" буде працювати з урахуванням того, що ми розуміємо, це не може бути одна холдингова компанія, оскільки суть  цього закону - це розділення функцій "пасажирки", інфраструктури вантажної і... та інших. Тобто сама суть... тобто це не може бути одна велика структура, тобто якщо це буде імплементація цього означає, що це будуть  окремі підприємства.
Якщо  можна, будь ласка, підготуйте цифри, всі цифри - скільки це буде коштувати в періоді тих 10 років, які ви написали в цьому законі. Я думаю, що в 2025 році закінчується війна. З 2025 по 2035 які моделі фінансові, скільки це буде коштувати і звідки будуть братися гроші? Дякую.
Це як би просто  мені, щоб ми просто зря не ганяли  повітря на цих робочих групах, бо  вони в нас, знаєте, ми говоримо, говоримо, говоримо, поки ми не побачимо цифри, в тому числі і тариф, у тому числі як буде функціонувати НКРТ: де вона, під ким вона буде.  Тобто це основний насправді базовий елемент в цьому законі - Національна комісія з регулювання тарифів. Як вона буде створена? Під ким вона буде функціонувати? Як вона буде визначати тарифи? Чи вона розуміє, що таке собівартість? Що буде входити в собівартість інфраструктури, квитків, пасажирки, перевезень? 
Короче, давайте ми якось поговоримо більш глибинно ніж просто презентація на 11 сторінках про все хорошее.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна. 
Євген Анатолійович, тільки коротенько.

ЛЯЩЕНКО Є.А. Коротенько. Тут є дійсно декілька важливих фундаментальних питань. Перше питання, у нас є дві окремі речі, ну вони пов'язані, але вони окремі. Ми кажемо зараз про закон  реформування галузі і, в тому числі, він авжеж зачіпає Укрзалізницю, тому що стосується саме Укрзалізниці як підприємства - це окрема історія. Тому є наслідки і моделювання, що буде й як буде ця реформа мати ефект на Укрзалізницю.  
Я пропоную взагалі зробити окрему зустріч на цю тему. У нас є модель,  на 10 років її ми робили, яку також тестили зі Світовим банком, який також підтвердив ці розрахунки, скільки буде коштувати саме Укрзалізниці ця реформа. Тому я пропоную зробити окрему на базі комітету в рамках, в цій групі, я маю  на увазі, просто зробити окремий сет, в якому ми презентуємо цю модель і розкажемо про, в тому числі, і про ризики і про можливості. Тому що про це ми вже казали, це важлива історія дійсно.
Що стосується тарифоутворення. Авжеж, одне із завдань відокремлення юридичних осіб, кожне яке займається там пасажирським перевезенням, вантажними перевезеннями, інфраструктури, це саме для того, щоб модель формування тарифу була прозора. У нас є попередні розрахунки, але ми ж розуміємо, що нам в першу чергу потрібно говорити, як буде працювати НКРТ, тому що там є складова тарифу як операційна, так і інвестиційна. І в залежності від того, як, ще пан Віктор піднімав питання, як буде все ж таки цільова модель і основні напрямки роботи НКРТ, від цього буде залежати в тому числі і тариф. Тому що тариф, якщо він, наприклад, складається тільки з операційної історії - це одна, якщо в тариф буде закладатися інвестиційна історія, в тому числі по різних сегментах мережі,  це буде інша. Тому це також я пропоную зробити окрему дискусію, це така окрема велика історія.
Що стосується там профспілок, що стосується відокремлення Укрзалізниці, ну, по-перше, ми це вже робимо, ми зараз створюємо нові філії, ми зараз створюємо нові, переводимо людей, і ця робота вона  постійна. Тому ми також можемо поділитися нашим досвідом. Дійсно, це буде непроста історія, вона вже непроста, навіть коли ми створюємо там окремі філіали операторів, це постійна дискусія з профспілками, постійна дискусія з колективами. Я розумію складність цього.  І точно, це ми  не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Анатолійович, ми вже будемо… Все. Все. Нам філософію і концепцію сьогодні прийняти. 
Хто у нас? Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене до Євгена Анатолійовича. Євген Анатолійович, засідання комітету, тобто майже всі члени комітету присутні, на першому засіданні на підкомітеті ви там якраз цифри називали. Якщо я помилюсь, то поправте мене. Тобто збитки пасажирки за минулий рік, 23-й - 16 мільярдів, доходи - 15 мільярдів гривень, вантажні перевезення. Правильно? 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Було питання, скільки там коштує пасажирка, я називав 16, 16,5 мільярдів, так. Яка дотується в тому числі вантажними, допоміжної діяльності і так далі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Вантажні -15, правильно ви сказали? 

ЛЯЩЕНКО Є.А.   Я тоді не сказав  точно, я сказав порядка 15, тому що у нас ще є допоміжна діяльність і різні…

 ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якщо я не помиляюсь, ви сказали, на утримання інфраструктури потрібен 1 мільярд доларів чи євро на рік.  Правильно чи ні? 

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Я сказав, що в моделі, яку ми відпрацьовували, в тому числі і тестили зі Світовим банком, якщо відкривається ринок, то з урахуванням досвіду Європейського Союзу, з урахуванням нашого аналізу, стану залізничного сполучення в Україні ми прогнозуємо, що буде дуже сильне падіння саме доходів Укрзалізниці, і буде сильне…  і буде просідання загального обсягу залізничних перевезень, якщо ми беремо до уваги опит Європейського Союзу. І це дасть нам в перспективі п'яти років збільшення потреби в дотуванні як на операційні видатки, так і на інвестиційні, десь я називав цифру від 800 до 1 мільярда євро на рік, так. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, на рік. Скажіть, будь ласка, за минулий рік скільки коштів було потрачено на утримання інфраструктури або її оновлення?

ЛЯЩЕНКО Є.А. Якщо брати, в нас просто є операційна програма, є інвестиційна програма. Десь 55 відсотків з загального нашого капису і опису це саме інфраструктура. Я просто зараз не хочу прямо до точки казати, але ми надамо…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А давайте в грошовому вираженні, необов'язково там точну цифру, просто приблизну хоча б назвіть. 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Чесно,  просто дуже багато інформації ми готували, я просто не хочу зараз помилитися в…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я пропоную, давайте зробимо запит письмовий з вашими питаннями і получим офіційну відповідь, якою ми будемо вже оперувати, тому що зараз, ви колись щось казали, а зараз не так, давайте получим, зробимо запит і получимо офіційну відповідь.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я не заперечую. В мене є ще одне уточнення. Звіт за минулий рік, я намагався його знайти на сайті Укрзалізниці, не знайшов. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте питання, Петро Іванович. От давайте зробимо так, це буде швидше і  буде вже більш офіційна позиція.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, згоден, але давайте так… 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Давайте в порядок денний включимо звіт Укрзалізниці. Що тут такого? У мене лист лежить у вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте включимо звіт. Сьогодні? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, питання, дивіться…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступному давайте. Петро Іванович, формуйте питання і…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. У мене уточнення. Давайте, як у громадянина, де я можу у відкритому джерелі ознайомитися із звітом Укрзалізниці за минулий рік? На сайті я не знайшов.

ЛЯЩЕНКО Є.А. Звіт по Укрзалізниці ми, аудований звіт, ми просто згідно умови військового часу офіційно на сайті не публікували, але ми по запрошенню, запиту  комітету ми це надамо. Він є офіційний, всіма аудиторами підтверджений, п'ять мільярдів гривень чистого прибутку по основних напрямках витрат і доходів там все є.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, якщо можна, все  супер. Я думаю, оцей запит, який від комітету, а ми  його отримаємо, вивчимо.
Від себе щодо законопроекту, от  давайте яка ідея, знову таки, це ідея не Укрзалізниці, це просто хочеться Прем'єр-міністру, тому що він вже взяв на себе зобов'язання на  один мільярд доларів, да, розділити Укрзалізницю на: оператора інфраструктури, пасажирку, вантажні  перевезення. Але, знову таки, ще раз, вчора я говорив і сьогодні повторюся, підприємство стратегічне і під  час війни воно себе показало з найкращого боку в зв'язку із тим, що є відповідно там структура на чолі з керівником і це дало  змогу евакуювати людей, доставляти вантажі і так далі, і так далі, і так далі.
Розділення  Укрзалізниці на відповідних суб'єктів призведе до того, що, не дай бог, ну, ми ще не знаємо коли  закінчиться  активна стадія війни і якщо сусід прийде знову з війною до нас, чи зможемо  ми при  різних суб'єктах: Укрзалізниця або ті компанії, які будуть створені, виконати  ті функції, які вони виконали під час війни? Це дуже велике питання.
Знову таки, я думаю, що нам  треба вивчити дійсно цифри,  підіймалося колегою питання от щодо пасажирських перевезень, да, а у нас валідації на приміських немає. Ми всі знаємо і голова Укрзалізниці підтвердить, що приміські перевезення - це самий збитковий напрямок. Але  там не так багато електропотягів, але валідацію ніхто не вводить, бо дуже зручно списувати збитки за  рахунок неврахованих, реально  перевезених людей, тобто елементарні речі не робляться  навіть.
Знову таки, звучало... останні пару речень, Юрій Григорович, я вже бачу, всі втомилися. Звучало наступне, що вантажні перевезення, 60 відсотків перевозять десять суб'єктів  в Україні, які  дійсно будуть  зацікавлені робити це самостійно. А я б хотів побачити розрахунок тоді, скільки втратить, от якщо буде створена окрема компанія вантажних перевезень? Скільки втратить держава коштів, якщо ці суб'єкти почнуть перевозити ці 60 відсотків вантажу самостійно? А то вийде так, пасажирка у нас збиткова, крім Інтерсіті, вантажні не перекривають навіть збитки пасажирки, на інфраструктуру нам потрібен 1 мільярд доларів чи євро. Звідки вони візьмуться? 
Колеги, у нас борг за останніми даними, які Мінфін оприлюднював, 6 трильйонів гривень. Шмигаль не робить нічого, окрім того, що накачує країну боргами. Я вам на прикладі Харкова скажу про бездіяльність Прем'єр-міністра і виконавчої влади всієї. Маса точок продажу товару без акцизного податку, маса у кожному мікрорайоні. Я йому пишу з квітня місяця, а йому так само байдуже, як і по відповіді на звернення комітету, так само. Так що давайте так, Денис Анатолійович хоче просто мільярд, а що буде після нього, йому вже байдуже. І ми не повинні приймати закон заради якогось мільярда доларів, це моя позиція.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден.
Петро Іванович, особисто прохання, щоб ви приєдналися до групи по опрацюванню нового законопроекту.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, я вважаю недоцільним розділяти Укрзалізницю, я це завжди висловлював і буду висловлювати. Проблема Укрзалізниці… Юрій Григорович, дайте ще хвилину. Проблема Укрзалізниці - це, знаєте, бажання її розкрадати і доказів цьому ми ці 5 років майже, 5 років нашої роботи, там сотні прикладів, це мільярди гривень. І це у зв'язку з тим, що там не навів ніхто лад. І виконавча влада завжди пише, вибачте, це суб'єкт господарювання, ми не маємо права втрачатися. От із-за такої позиції і у зв'язку з тим, що комітет належно не приділив роботі Укрзалізниці, вона в тому стані, в якому є. Да, є якісь покращення, але її все одно грабують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я не про УЗ і не про акцизні марки і ні про що інше, не про економіку. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Закон нічого не змінить. Юрій Григорович, закон нічого… Поки будуть на посадах безвідповідальні люди, закон нічого не змінить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, якщо ви до цієї групи не приєднаєтеся, то це буде ваша особиста думка, яка не буде впливати на роботу, не буде врахована в цьому законопроекті. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я доєднаюся. Я свою точку зору висловлю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж мене не почули. Я кажу, це моє особисте прохання до вас, приєднатися до групи по обговоренню, розробці і доповненню цього законопроекту. Дякую.
Ігор Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Дуже коротко. Дякую за можливість. Знаєте, у мене звернення до… Мене чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вас чути гарно.

МУРДІЙ І.Ю. Більше звернення до колег депутатів. Знаєте, коли при роботі по даному законопроекту, прохання не відстоювати інтереси Світового банку, партнерів закордонних, будь-кого, а в першу чергу опиратися на інтереси держави Україна, громадян України. Руйнація або знищення Укрзалізниці точно не в інтересах держави. І при розробці, є рекомендації, є директиви, але більше звернути увагу, саме до колег депутатів звертаюся, на успішні моделі. Тут звучали, і Віктор Бондар наводив приклад, успішні моделі залізниць. На жаль, в Європейському Союзі ми не почули жодної успішної моделі, де немає фінансових дотацій з держави. Те, що казав Петро Павловський, тут підтримую повністю, що грошей у держави ми не візьмемо, їх немає. Тому зі свого боку буду радий доєднатися до роботи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрію Григорович. Козак Володимир. 
Я два дні дуже уважно спостерігаю і беру участь і у підкомітеті, і у робочій групі. І сьогодні на комітеті мені дуже приємно бачити представників міністерства профільного нашого, це, напевно, за останній період частіше їх не бачив, скоро почну впізнавати. То за це я хотів би подякувати. 
А від себе скажу коротко, щоб не займати ваш час. Концепцію даного законопроекту наразі не підтримую. Підтримую повністю позицію своїх колег, які говорять, що потрібно дуже виважено все підходити і дивитися. Випереджаючи ваше питання, із задоволенням візьму участь у робочій групі. А далі все буде видно.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую.
Хто ще бажає? Руки ніхто вже не підняв. Миколо Миколайовичу, там є пимпочка така. Ага, отак, ви її натиснули. Так. Дякую. 
Тищенко Микола.

ТИЩЕНКО М.М. Концепцію даної редакції не підтримую категорично. Вважаю, що точкове рішення цього законопроекту це не відповідає сьогоденню. Цей законопроект має повну (повну!), глибинну переробку всієї галузі. Це моя позиція чітка. 
Далі вважаю, що руйнація, розшаровування відповідальності по Укрзалізниці це неприпустимо. Я вважаю, що Укрзалізниця має бути повністю під керуванням держави і контролем держави, контролем, відповідно, Комітету інфраструктури, на чому я буду наполягати у своїх правках і вносити саме в законопроект. Це прямий контроль Комітету з питань транспорту та інфраструктури.
Далі. Я вважаю, що  всі збиткові, якщо таке є бажання у наших західних партнерів за мільярд там євро чи доларів траншу, незрозуміло  поки, куди потім цей транш буде використовуватися - чи на УЗ він буде використовуватися. Саме як мої колеги кажуть: "Де брати гроші?" Так нам же транш дають  мільярд. Якщо цей транш буде витрачений саме на УЗ, це одна розмова, якщо він буде витрачений на цвинтарі в Київській області за незрозуміло якими тендерами чи на незрозуміло які дачі чиновників, це інша мова.
Далі. Хочу сказати, що якщо бізнес хоче керувати країною, хай сплачує податки у повному обсязі.
Третє і четверте. Хочу сказати, що якщо ми хочемо пускати бізнес в Укрзалізницю і віддати прибуткові напрямки, це повністю  не згоден з такою позицією, навіть якщо це колеги будуть відстоювати. Хоче бізнес працювати - на, будь ласка, заходьте на неприбуткові напрямки і там показуйте, що ви великі бізнесмени. А держава, поки ми з вами обрані народом, як показує практика, що в суді нам народ каже, а що ви зробили, і нам треба звітувати. І ми про це забуваємо, що нам надав ці повноваження і цей мандат народ України. І всі люди, які сьогодні перед нами звітують, вони до обраності народом не мають ніякого відношення. Вибачте, з повагою до представлених  керівників, і Укрзалізниці, і вибірково до першого заступника транспорту та інфраструктури міністерства -  народ їх не обирав. Через 20, вибачте, хвилин, коли ми підемо з цієї влади, їх не буде так само з нами, і їх відповідальність - рівно нуль, нуль. Ні перед ким вони не відповідають, тільки перед тими людьми, які їх призначали. А ми з вами їх не призначали. 
Сьогодні ми знаємо, що міністра немає. Немає. Відповідно профільний зам, він вже не буде в новій команді. І відповідно коли він так відстоює інтереси руйнації міністерства, то для мене це взагалі викликає питання дуже велике. З окликом питання. Як може заступник міністра казати, а нам міністерство не потрібно, давайте всі повноваження віддамо Кабміну. А Кабмін навіть нас, комітет, не вислуховує за зверненням всього комітету. Я згоден тут з моїми колегами, які кажуть, так якщо Прем'єру треба, він до нас звертається і навіть з вимогою - дайте, працюйте, а коли ми до нього звертаємось, він нас відсилає на відповідні відписки і відповідні ссылки до законодавства. Це що таке? Це що таке? Хоча ми з вами, парламентарі, голосували за Прем'єра. Отак і я голосував, і так само ви всі. А зараз повага де до кожного з нас особисто? А ми з вами представники наших виборців, нагадаю про це. 
В цій редакції законопроект не відповідає державним інтересам, за моєю думкою, від слова взагалі. Далі. Цей законопроект пускає туди бізнес, який не відповідає і непрозоро… неналежним чином сплачує податки, про це ми казали вже не на всіх засіданнях.
Я так само особисто буду приймати участь у групі, навіть не в робочій. Тому пропоную за нашими статусами народних депутатів у цій групі зробити експертну групу, за що прошу поставити на голосування, щоб ми запросили експертів галузевих, експертів в юридичному напрямку, фінансистів, щоб ми пропрацювали такий законопроект, за який нам не буде соромно. Тому що навіть пропозиція, що тільки через 5 років там по одній колії, через 5 років по іншій колії - це 10 років. Ну, друзі, мені через 10 років буде 65, вибачте, я що, не буду думати, як будуть жити наші нащадки, чи вам байдуже, чи ви всі будете, як наші корупціонери, які були керівниками, які поїхали в Австрію, Швейцарію, Монте-Карло, живуть припеваючи?
Давайте, от приклад, маленький приклад, пан Кубраков, мій візаві, назвемо це так, пан Кубраков усі гроші 76 мільярдів, от мені запит прийшов, навіть не витрачав. Він зразу поставив їх на депозит, на депозит. Хто про це знав? Та ніхто.
Далі, у нас Укртрансбезпека, чому вони нам не звітують? Тому ми так само просимо поставити на голосування. Якщо Укрзалізниця нам буде надавати звіт, хай і Укртрансбезпека нам надасть звіт, що вони напрацювали. Це так само  буде в нас ще один важіль для того, щоб звільняти непрофесійних керівників і непрофесійних виконуючих обов'язків.
І закінчую. Справа в тому, що коли сказав мій колега, який зараз працює над цим законопроектом, вибачте, вельмишановні, а я не хочу, щоб вами маніпулювали, щоб вами маніпулювали відповідно і ЄС відповідно наші партнери. Це українська Укрзалізниця, українська, навіть у назві є укр - українська. І справа в тому, що це унікальний інфраструктурний об'єкт, який, вибачаюсь, ми з вами не будували, а будували наші діти. І цей унікальний інфра… Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович! Микола Миколайович, давайте якогось регламенту будемо триматись. 

ТИЩЕНКО М.М. Ви його не вказали, ви дали слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дивіться, ми все розуміємо, но у нас є наступні заходи, у нас є якесь...

ТИЩЕНКО М.М. Дайте регламент, скільки ще часу, минута вам, Микола, дві минуты.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ви вибрали свій регламент, у вас немає минуты. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Все, тоді я закінчую. 
Ще раз. Прошу поставити на голосування...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я відповів вам на питання, Микола Миколайович, все. Я відповідаю: нам не потрібно голосувати за те, щоб запрошувати експертів, нам не потрібно голосувати, щоб група щось робила. Це питання, якщо ви слухали...

ТИЩЕНКО М.М. Я про експертів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. А на голосування прошу поставити звіт Укртрансбезпеки, так само, як звіт Укрзалізниці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, у "Різному" ми не голосуємо, Регламент читайте. Дякую.
Хто ще наступний буде виступати? Все, тоді ми беремо до відома. З понеділка... Артем Володимирович, з понеділка працюємо. Прошу, Євгене Анатолійовичу, надати представників і експертів, які нам будуть потрібні в цій групі працювати. Також депутатів прошу всіх долучитися відповідно до цієї роботи. Дякую. Це питання ми закрили. 
Переходимо до першого питання порядку денного. 

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, ми зараз у "Різному" знаходимось, чи ми ще в комітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми знаходимося в комітеті. Но ми проголосували з вами, і ви теж, у мене все стоїть за порядок денний. Ми підняли "Різне" першим питанням. Ми за це проголосували.

ТИЩЕНКО М.М. Все, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Щодо пропозиції Комітету з питань транспорт та інфраструктури до проекту порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Вам надіслано проект пропозицій комітету до включення до проекту порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроектів, по яким комітет є головним. 
Пропозиції складаються з трьох розділів. Перший розділ: питання,  підготовлені для розгляду на пленарних засіданнях. Тобто є висновок уже комітету. Другий розділ: питання, які доручаються підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії. Тобто ми маємо  їх розглянути і надати висновок комітету. Треті розділ: питання, які комітет рекомендує не включати до проекту порядку денного.
Хто хоче по цьому питанню висловитись, надати пропозиції, зауваження? Якщо немає таких, то пропоную затвердити перелік. Немає. Я не  бачу. Да? Затвердити.
Петро  Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, одне питання. Законопроект по залізниці він включений в?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він даже не зареєстрований, Петро  Іванович. Як його можна включити?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, ну як напрацювання проекту там, я не знаю. Ну все, я почув, його там немає. Все. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
Пропоную затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в проект порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України.  
Прошу голосувати. Хто - за? Пішли по Zoom далі.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак. Геннадій Анатолійович.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Микола Миколайович.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Наступне друге питання порядку денного: щодо плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на дванадцяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (вересень 2024 - січень 2025 років).
Вам були надіслані листи через систему електронної документації в СЕДО 2 серпня 2024 року (вхідний номер 170924) про надання пропозицій до плану роботи комітету. Всі пропозиції зібрані, проект плану роботи комітету надіслано.
Чи є додаткові пропозиції до плану роботи комітету?
Петро Іванович,  закон про УЗ стоїть в плані роботи комітету. Це на питання…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В подальшій діяльності план роботи буде корегуватися і доповнюватися, це, як завжди, ми робили. 
Тому я пропоную затвердити план роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на дванадцяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (вересень 2024 - січень 2025 років) та надати інформацію Апарату Верховної Ради України. Прошу голосувати.
Хто - за? 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій Анатолійович.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас щось із зв'язком, наче з Америки, ви не там?

ВАЦАК Г.А. Ні, ні, я на місці. У мене Молдова рядом, видно помехи йдуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко. Відключився? 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Так, дивіться, тепер же ж ми ж проголосували за пропозицію Петра Івановича, да. Наступне третє питання порядку денного - це закрите питання і я Zoom відключу. Третім Петра Івановича, да? Да.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми проголосували четвертим Петра Івановича, тому…

_______________. Там же "Різне" получається в першому йде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да, будемо тоді розглядати питання четверте, а це питання третє нашого порядку денного - пропозиція Петра Івановича. Петро Іванович, я надам вам слово. Будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрій Григорович. 
Я буду стисло, але по суті. Колеги, 8 листопада 23-го року ми створили робочу групу з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті в період дії воєнного стану, а 15 квітня в нас відбулося засідання, ми прийняли наступні рішення. Звернутися до Прем'єр-міністра України з пропозиціями відповідно до Закону України "Про державну службу" призначити та провести в установленому порядку службове розслідування та порушити дисциплінарне провадження щодо Голови Державної служби України з безпеки на транспорті Зборовського та заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркача у зв'язку з встановленими на засіданні робочої групи фактами, які свідчать про протиправні винні дії та бездіяльність. 
Друге. У порядку, встановленому статтею 72 Закону України "Про державну службу", відсторонити Голову Державної служби України з безпеки на транспорті Зборовського та заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркача від виконання ними посадових обов'язків під час здійснення дисциплінарного провадження. 
Це було направлено на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я вибачаюся, я на дві хвилини вийду, я передам слово вести голові підкомітету Негулевському Ігорю Петровичу. Що таке?  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Хорошо. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, Ігор Петрович, да, я буквально звідти, п'ять хвилин, вийду. Дякую.

Веде засідання  голова підкомітету НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Хорошо, Юрій Григорович. Я  продовжу.
19 квітня 2024 року на ім'я Прем'єр-міністра якраз комітетом було надіслано зазначені рішення. Згідно резолюції Прем'єр-міністра від 30 квітня 2024 року, звернення комітету надіслано було уже ексміністру інфраструктури Кубракову та Алюшиній. З відповіді виконуючого обов'язки міністра Шкуракова від 21 травня 2024 року вбачається, що повноважень проводити дисциплінарне, а тим паче  службове розслідування щодо службовців категорії "А", а всі особи, які було зазначено мною, якраз підпадають під категорію "А", не перебувають в повноваженні Міністерства інфраструктури.
9 травня 2024 року на засіданні робочої групи було встановлено нові факти порушень у діяльності Укртрансбезпеки, і уже 15 травня 2024 року на ім'я Прем'єр-міністра було надіслано членами комітету відповідне звернення, в якому ми порушували наступні питання. На підставі прийнятих 15 квітня 2024 року Комітетом Верховної Ради з питань транспорту, інфраструктури: утворити комісію з проведення службового розслідування та провести службове розслідування у відповідності до вимог  діючого законодавства, розглянути інші рішення, прийняті комітетом Верховної Ради 15 квітня. 
Згідно резолюції Прем'єр-міністра від 27 травня зазначене депутатське звернення було надіслано виконуючому обов'язки міністра інфраструктури Шкуракову і знову-таки Алюшиній. З відповіді виконуючого обов'язки міністра інфраструктури Шкуракова від 6 червня вбачається аналогічна відповідь, що це не в повноваженнях Міністерства інфраструктури. 
31 травня (нерозбірливо) року комітетом знову-таки було надіслано нове звернення на ім'я Прем'єр-міністра щодо реагування та вжиття заходів. З відповіді виконуючого обов'язки міністра Комірного від 13 червня вбачається наступне, я процитую: "Відповідно до статті 71 Закону України  "Про державну службу" порядок здійснення дисциплінарного провадження затверджується Кабінетом Міністрів України. Згідно з пунктом 3 Порядку здійснення дисциплінарного провадження, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 4 грудня 19-го року, рішення про порушення дисциплінарного провадження приймає Кабінет Міністрів щодо державних службовців, які займають посади державної служби категорії "А". 
Якщо взяти діючий на сьогодні порядок, який встановлює процедуру проведення службового розслідування, він затверджений був Кабінетом Міністрів на чолі зі Шмигалем Денисом Анатолійовичем, то саме до повноважень Прем'єр-міністра належить питання щодо створення відповідної комісії для проведення службового розслідування. Тобто є всі факти на сьогодні, можна з впевненістю констатувати, я це констатую, що Прем'єр-міністр України усунувся від виконання покладених на нього обов'язків, він не бажає виконувати і приймати до уваги пропозиції комітету і прийняті рішення. 
Останнє депутатське звернення, яке членами комітету і в тому числі мною було надіслане на Прем'єр-міністра, Прем'єр-міністр своєю резолюцією направив до Мінінфраструктури, МВС, Національної поліції і Національної служби з питань державної служби. Я зараз зазначу, що відповіли відповідні особи, яким було надіслане депутатське звернення. Тобто знову ж таки резолюція Прем'єр-міністра свідчить про те, що особисто він не бажає розглядати рішення комітету і вчиняти будь-які дії. 
А я знову ж таки повернуся на 2019 рік, ми приймали відповідні закони для того, щоб Укртрансбезпека контролювала перевантаження при здійсненні вантажних перевезень. Робочою групою нашою було встановлено на прикладі Чернівецької області, що … (нерозбірливо) не працюють, що там є корупційна складова, що є перевізники, які мають право перевозити без будь-яких документів вантажі. Це все членами комітету було на відповідних засіданнях розглянуто, всі відповідні докази були надані, і ми в правоохоронні органи звернулися, однак там нічого не відбувається, а особи, які відповідальні за діяльність Укртрансбезпеки, і заступник профільного міністра, який не вчинив жодних дій для того, щоб змінити ситуацію в Укртрансбезпеці, хоча він безпосередньо зустрічався з інспекторами чернівецького структурного підрозділу Укртрансбезпеки, він нічого не зробив. Тобто причини, навіть причини...  я думаю, складно стверджувати, чому так. Можливо, тому що якраз і Прем'єр-міністр Шмигаль призначав Зборовського на свою посаду, тому йому як би не хочеться змінювати ситуацію, яка склалася в даному органі.
Щодо відповідей, останніх відповідей, які були на наше депутатське звернення. Міністерство інфраструктури зазначило, що є кримінальне провадження, тому вони будуть щось робити лише за умови, коли відповідне рішення правоохоронними органами буде прийнято. 
Але от більш цікаві відповіді Національної поліції. Національна поліція пише, і МВС в тому числі, що це не входить до їх компетенції. Звісно, тому що затвердженим положенням, яке підписав Денис Анатолійович, службове розслідування, повинен комісію створювати Денис Анатолійович. Знову ми повертаємося до Прем'єр-міністра, тобто все залежить від нього. 
Якщо ми візьмемо публічну складову діяльності Кабінету Міністрів, в тому числі Прем'єр-міністра, у нас системної корупції немає, у нас порядок повний. Але якщо знову дослідити ті докази, які бачили члени комітету, то Укртрансбезпеки - це корупційна структура, в якій є відповідна ієрархія, де інспектори виконують вказівки керівництва, яке на даний час не відсторонено. Службове розслідування не розпочато, нічого не відбувається. Прем'єр-міністр бездіє. Під час воєнного стану я б назвав це злочинною бездіяльністю Прем'єр-міністра. 
Тому за підсумками доповіді своєї я пропоную нам як членам комітету прийняти відповідне рішення і надати оцінку бездіяльності Прем'єр-міністра, очільника виконавчої влади, на якого покладено дуже багато функцій. І наше суспільство чекає результату. І просто на прикладі однієї структури ми можемо сказати, що виконавча влада не хоче нічого змінювати. У мене є суб'єктивна оцінка. Я вважаю, що взагалі, якщо Прем'єр-міністр бездіє, то він повинен нести персональну відповідальність. Саме якраз на парламенті лежить контрольна функція, і на комітеті, і на парламенті такі функції закріплені згідно закону. І він повинен її понести. 
Тому отака пропозиція: визнати бездіяльність Прем'єр-міністра України Шмигаля Дениса Анатолійовича в питанні, про яке я доповів. Бездіяльність визнати протиправною. Така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам. 
Хтось ще хоче висловитись з приводу цього? 

_______________. Якщо можна, я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка. 

_______________. Добрий день, шановні колеги. Ну, дивіться, я тільки можу додати те, що сказав наш колега Петро Павловський, те, що скільки б ми не надавали звернень, у нас, от я скинув в групу тільки що, можете почитати, знову прийшли звернення від… (Не чути) від працівників трансбезпеки Чернівецької області, які через якраз бездіяльність, скажімо так, органу, який би мав провести розслідування, який би мав впливати на цю ситуацію, ми бачимо, що зараз цих людей і дальше… починається така гонитва. Вони звернення зробили і на комітет наш, Верховної Ради, і на мене як на голову робочої групи. Ну, всі хлопці, які приходили до нас, щоб ви розуміли, вони були вже неодноразово, а деякі з них є учасниками бойових дій, я хочу нагадати, їх посилають постійно там у відрядження в різні області, для того щоб вони просто на місці, на своїх робочих місцях вони не змогли закрити, наприклад, рух цього самого "кар'єру", який їздить без документів і відеофіксацію я вам всім показував, і в нас вона є і в комітеті,  і передана в прокуратуру. Для цього їх просто спочатку відіслали в одну область, потім в другу. Вони звертаються тим, що постійно ідуть догани. Ну взагалі догана приходить людині за те, що, по словах якоїсь звільненої працівниці, нас четверо було депутатів  у робочій поїздці в Чернівецьку область, ми бачили цю дівчину, яка має кримінальні справи ще з минулого місця роботи, і, скажемо так, посилаючись на її звернення і на її слова, відкривають якесь кримінальне провадження, звертаються в НАБУ, в поліцію, всі органи, хоча при цьому нам неодноразово керівництво  Укртрансбезпеки говорило, що в них  є докази, в них є відеофіксація цього злочину, про 200 гривень, які ось там на камеру, які зняті, цілий час іде мова. І нікому вони ще не передані. Тобто замість того, щоб передати і розслідувати, це далі вони звертаються кудись і дають догани. 
Зі своєї сторони вам можу сказати, хіба можливо хтось з моїх колег поправить, хто був у поїздках, ніхто з Кабміну - ні Прем'єр-міністр, ні уповноважені Кабінетом Міністрів  до нас, для того щоб хоча б подивитися ці докази, які нам надавали інспектори, не звернувся жодного разу. Ми бачимо дуже просту ситуацію.  Вчора проводили знову обшуки в міністерстві  і у нас є факти того, що були втрачені дозволи болгарські, які дуже актуальні зараз. Звичайно, коли вони були втрачені. Зараз вони вже з'являються на ринку. Ми бачимо нові звернення від тих самих людей, які працюють. 
У нас є такі самі звернення від  сумських "терів". Натомість все, що ми почули на свою адресу, це що народні депутати заангажовані, що вони когось там покривають, що ми працюємо і слухаємо якихось там відставних інспекторів і начальників, яких вони гнали кримінальними справами, а по суті ми не бачимо абсолютно ніякого руху, скажемо так, по наших зверненнях і по зверненнях комітету, абсолютно жодного немає, ні одної відповіді, крім того, що посилання з одного органу на інший. І я не бачу абсолютно ніякої співпраці, скажемо так, і відповіді від Прем'єр-міністра, коли ми звертались з Петром Івановичем до того, що це якраз він мав би це право і робити. Тому що посилаючись на виконуючого обов'язки, з повагою ставлюся до пана Шкуракова, він дійсно не має до цього, скажемо так, немає функціоналу, щоб він міг щось зробити, сам себе розслідувати. 
Насправді дуже прикро, що зараз ми будемо розглядати знову кабмінівський законопроект, який… Так, я погоджуюсь з колегами, нам приходять і говорять, це треба, це нагально, і готовий працювати насправді і в групі по законопроекту. Але чому нас не чує Прем'єр-міністр як народних депутатів? Оце звернення, яке прийшло, Юрій Григорович, на вашу адресу, хлопці скинули і мені, і на мене, як їм добитися до Прем'єр-міністра, щоб Прем'єр-міністр зреагував на те, що їм зараз постійно дають їм догани. Ну, дві догани і третю, вони їх зараз позвільняють. Тобто позвільняють тих людей, які прийшли до нас як до народних депутатів, пообіцяли, що вони не будуть оприлюднювати це все, тому що це шкодить державі, і вони зараз сидять, їм дають догани. Як вони мають добитися до Прем'єр-міністра, якщо народні депутати, якщо комітет, який робить звернення, не має жодної відповіді крім відписок, що хтось кудись там звернувся? От дивіться, який пройшов час, ми маємо нові звернення він інших інших "терів", я їх не приношу в комісію тільки через те, що ми знову покажемо цих людей, знову вони будуть мати догани, а деякі вже сумські звільненні, їх заставили. Отих хлопців, які воюють, які приходили до нас, їх заставили, змусили звільнитись. Колеги, ви розумієте, що відбувається взагалі? 
Тому я не бачу ніякої співпраці з Прем'єр-міністром, абсолютно. Дякую. 

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, хто ще? Віктор Васильович. (Шум у залі) Давайте, да.

БОНДАР В.В. Шановні колеги, я послухав колег наших, реально, конечно, ситуація така не дуже добра. Не може Прем'єр-міністр не реагувати на звернення комітету, на звернення депутатів. Я розумію, коли там волиндається питання, що треба кошти виділити в умовах, коли їх не вистачає, що можна там зрозуміти, де коли петляння там і якісь невідповіді. Но тут, конечно, трошки воно вже перебор.
По-хорошому, це ставлення і до комітету, і до народних депутатів, до наших звернень, ми бачимо і далі будемо розглядати по інших зверненнях, що це часта історія. Тут, напевно, щось треба робити. Я не думаю, що там рішення комітету про недовіру Прем'єру чи що ми там хотіли, що воно спрацює. Воно тільки посварить комітети, зажене ситуацію в глухий кут, якщо чесно. Але напевне це та історія, коли, можливо, голові комітету, можливо, спільно з деякими депутатами від комітету просто треба сісти з Прем'єр-міністром, знайти час у Прем'єр-міністра і поговорити про цю ситуацію, і попробувати її розв'язати. Донести до нього, наскільки ситуація накалилась, наскільки реально вона стала виходити з нормального русла. Показати, що ті люди, які дали покази, ті люди, які принесли матеріали, ті люди, які відверто сказали про хабарництво, про зловживання і так далі, що зараз їх звільняють і підводять під те, що вони стануть крайніми. І хай Прем'єр тоді подивиться на цю ситуацію іншими очима. Або я думаю, що хтось йому формує думку і він просто від цього питання відмежувався і не хоче ним займатися.
А під час розмови озвучити інше питання, що зверталися по тих питаннях, по тих, по тих. Мені здається, ця зустріч уже назріла, зустріч комітету чи представників комітету з Прем'єр-міністром. Сісти, підняти питання і ті, які ми далі будемо зараз розбиратися, і по залізниці, і в тому числі по цій службі. Напевно, так, бо якщо ми просто почнемо його заганяти в глухий кут, голосувати, що він там некомпетентний, ще щось, воно тільки приведе до поглиблення ситуації, коли він просто нічого не буде робити.
Дякую. Моя така думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Василь Олександрович. 

ШКУРАКОВ В.О.  Да, якщо дозволите, Юрій Григорович. От я дякую ще раз, що піднімаєте це питання. Воно не є в глухому куті, Прем'єр-міністр чітко висловив позицію, дає доручення. Є доручення, дійсно, те, що Петро Іванович озвучив негайно Мінінфраструктури, МВС, Нацпол, НАДС негайно опрацювати це питання. Дійсно, ми надали матеріали повністю, які були зібрані народними депутатами під час оцих поїздок до Чернівецької області, ми їх надали в Нацпол. Нацпол висловив позицію, що це не їх підслідність, а підслідність Державного бюро розслідувань, і передали матеріали туди. Зараз ми очікуємо, як тільки... співпрацюємо з ДБР, як тільки буде інформація отримана по фактам, то відповідно я особисто, якщо будуть підтверджуватися ці дані, то буду ініціювати до вищого корпусу державної служби, бо це компетенція цього органу саме приймати необхідні рішення відносно проведення оцих розслідувань. Буде підстава у мене як посадової особи приймати відповідне рішення. 
Дякую.

_______________. Юрію Григоровичу, дозвольте я додам?

_______________. Які вам підстави нужны і докази для того, щоб ви прийняли рішення щодо службового розслідування, скажіть, будь ласка. Які підстави? От він каже: мені підстави і докази нужны для того, щоб розпочати службову перевірку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення ДБР.
 
_______________. Рішення, яке? Вирок потрібен чи підозра? Вирок? А, так надо ж казати про рішення суду, а не про докази...

_______________. (Не чути)
 
_______________. А які потрібно ДБР, підозра?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович.

_______________. (Не чути)
 
_______________. Так це внесення в ЄРДР витяг чи підозра? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, дивіться, я почув вас, викликати Прем'єр-міністра нам на комітет, це перевищення наших повноважень.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні, я не просив його викликати, я попросив визнати його бездіяльність протиправною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте я... Дивіться, запросити на комітет - да. Завтра Кабмін, Василю Олександровичу я сказав, він з ним проговорить це питання завтра. Я б хотів би, щоб він почув це в очі, то єсть бути присутнім у залі. Давайте ми приймемо рішення запросити Прем'єр-міністра на комітет з розглядом питань, які ви озвучували. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, дайте я ще додам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І те, що сказав Віктор Васильович, я розумію, що накипіло і вже, ну так, нагрілося. Треба його бачити і з ним розмовляти не мені, тому що я донесу думку вашу, але я хотів би, щоб він почув кожного депутата і розумів, що ми далі будемо голосувати в залі. Да, ми можемо і до нього піти. 
У мене є така пропозиція. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Юрій Григорович, дайте я доповню. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Це все чудово, зустрічі, все чудово. Давайте так. Два рази під час запитань до уряду у сесійній залі, коли був присутній Прем'єр-міністр, я йому задавав питання. Перший раз я в нього спитав, чому він не створює робочу комісію і не проводить службове розслідування. Прем'єр-міністр під запис, я вам можу дати, можемо переглянути, він сказав, в нього немає повноважень. Другий раз, коли я в нього запитав, чому він не проводить службове розслідування, він знову ж таки почав розповідати про відсутність у нього там компетенції, що йому потрібно якесь рішення правоохоронних органів і так далі, і так далі. 
Я вам скажу, що не треба з комітету, членів комітету робити дурнів. І ще раз повторюю, відповідне положення, яке затвердив сам Прем'єр-міністр, лише в його повноваженнях лежить порушення службового розслідування і дисциплінарного провадження щодо держслужбовців категорії "А". Зборовський, Марценишин, Деркач - це все особи категорії "А". Лише Прем'єр-міністр має повноваження. 
Те, що сказав Шкураков і пішов у своїх справах, ну він знову змуніпулював. При чому ДБР? Ми звернулися у правоохоронні органи, ми були у прокурора Чернівецької області і питали, а чому кримінальне провадження не здійснюється. І прокурор пояснив, що він вніс в ЄРДР відповідні дані, але ДБР не призначає слідчого. Да, вже є слідчий. Але там на момент зустрічі три тижні не було слідчого. Але це окрема історія. Те, що Шкураков зараз, покидаючи зал засідання, каже, що він, коли буде відповідь від ДБР - а тут правильно колега Сухов зазначає, це що, вирок суду, який набрав чинності? - і він, Шкураков, звернеться до Національного агентства України з питань державної служби? Колеги, ще раз, не треба з нас робити дурнів, бо в мене є відповіді, де написано, що це не повноваження цієї комісії. Я вам зараз в чат їх скину. Це все маніпуляція. А те, що зробив Шкураков, це, знаєте, або навмисне маніпулювання, або його некомпетентність. Він сам неодноразово підписав відповіді комітету, що в нього немає повноважень, лише Прем'єр-міністр. Та не повинні ми ходити до Прем'єр-міністра! Ми не повинні просити розібратися в ситуації, в ганебній ситуації центрального органу виконавчої влади, який підпорядкований Кабінету Міністрів, не повинні, ми все надали. Якби особа, Денис Анатолійович, Прем'єр-міністр був зацікавлений розібратися, він би прийшов сам в комітет і сказав: "Дайте я перегляну, і я розберусь, і доповім вам". А він цього не робить, він уникає.
Тому я наполягаю, не треба ніяких зустрічей, я прошу поставити на голосування, щоб визнати бездіяльність Прем'єр-міністра у питанні Укртрансбезпеки протиправною. А потім з цим рішенням підемо до нього і поговоримо, якщо на те у нього буде час. Ми повинні показати, що ми комітет і ми працюємо, і що ми не відмовляємося від своїх рішень, які ми прийняли, вибачте, ще в квітні місяці. Це ж скільки часу треба чекати, щоб Прем'єр-міністр щось там…
І знову-таки, я ще раз повторюся, що Національного агентства з державної служби зазначило, що дисциплінарне провадження - термін 6 місяців з моменту виявлення. Тобто Прем'єр-міністр що, чекає, поки цей мине термін, щоб не притягувати до відповідальності, а там будуть процвітати корупційні схеми? Ну, вибачте, нашій державі, нашим громадянам такий Прем'єр не потрібен. Оце моя особиста думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу зазначити, що балістика летить, якщо ми вирішимо далі продовжувати - да, якщо ні - то всі в укриття. Я хочу вашу думку почути.
(Загальна дискусія) 
 
_______________. Пане голово, давайте проголосуємо це рішення. І дуже важливо в закритому засіданні, проголосуємо. Я думаю, всі підтримають і будемо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перерву не робимо? Ні. Далі працюємо. Дякую. 
(Загальна дискусія) 
Все, далі давайте працювати. Працюємо, працюємо. У кого є?

_______________. Да. У мене думки з приводу відповіді виконуючого обов'язки міністра. Це зовсім прикро таке чути від такої поважної особи, з якою ми розглядаємо Закон про Укрзалізницю і яка відповідає, що я не буду проводити це дисциплінарне провадження, поки не буде рішення у ДБР. Якщо ця особа, посадова особа не відрізняє дисциплінарне провадження від кримінального провадження - ці зовсім різні речі, і так нагло відповідає народному депутату -  це повна неповага. 
Але, колеги, я пропоную діяти нам згідно чинного законодавства, як нам пропонує Петро Павловський, і все видно, все зрозуміло, все чітко, все  згідно чинного законодавства. Ми ні в якому разі не принижуємо гідність Прем'єр-міністра, якщо закликаємо і чітко даємо оцінку його бездіяльності або його діяльності. 
Тому пропоную це проголосувати, це рішення. Пане голово, вам, можливо, особисто завітати до Прем'єр-міністра і донести цю думку. Я зовсім не розумію. 
Або ми це питання будемо брати перерву в засіданні і будемо виступати в залі Верховної Ради. А також відноситься до нашого уряду  з їхніми пропозиціями і  розгляду всіх інших питань. Ну так не можна. Давайте конструктивно працювати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, хто ще буде висловлюватися?

_______________. Я хотів би зазначити, можливо, що в положенні про ДСБТ стаття 1-а Державна служба України з безпеки на транспорті (Укртрансбезпека) є центральним органом виконавчої влади, діяльність якого спрямовується і координується Кабінетом Міністрів України через Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - міністра розвитку громад, територій, інфраструктури, який і реалізує державну політику з питань безпеки на транспорті. Тобто тут зазначено чітко - Кабінет Міністрів України, ніякі інші відомства, тільки Прем'єр-міністр відповідає за роботу ДСБТ згідно з положенням їх роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Шановні колеги, не заганяйте ситуацію в глухий кут. Я пропоную все ж таки спочатку розмова з Прем'єром, просто нормальна розмова, сісти і переговорити, і наступний раз, може, на наступному тижні зібрати комітет, тоді ми будемо мати вже, чітко розуміти ситуацію Прем'єра, що він, як він на це реагує, просто розказати йому, що насправді очікує далі, що тоді комітет вимушений буде зробити раз, два, три крок. І все, і тоді воно або ми будемо свідомо це робити, знаючи, що він на це пішов, або ми будемо розуміти, що він дав задній і пішов вирішувати ситуацію.

_______________. Якщо можна, поставте на голосування цю пропозицію Віктора Бондаря, дуже слушна.

_______________. Віктор Васильович, так ми ж… перший раз комітет прийняв рішення щодо проведення службової перевірки зазначених осіб, відповіді від Прем'єр-міністра було нуль. В другий раз ми голосували щодо звільнення уже зазначених осіб, відповідь також була нуль. Тобто для чого нам зустрічатися і що доповідати, якщо ми в своїх рішеннях чітко визначили ті порушення, які були встановлені депутатами, не членами міністерства, ні правоохоронцями, а депутати їздили самі і виявляли ці корупційні злочини. 

ВАСИЛІВ І.В. Шановні колеги, можна ще секунду? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Дивіться, я просто, щоб я розумів, яку ми… Я не проти зустрічі з Прем'єр-міністром, щоб йому пояснювати, я, дійсно, бачу, що вони… Прем'єр-міністр чує якісь інші думки з цього приводу на кшталт того, що ми заангажовані, пхаємо своїх на посади і все остальное. Я допускаю це, що Прем'єр-міністру якраз з цієї сторони і оце все так і доноситься, що ми… І він точно не бачив і не чув цієї інформації, яка надходила до нас …(Не чути) Я чудово розумію. Але от яку зустріч? Ми маємо на цій зустрічі показати йому відео, в якому беруть хабарі і які... зверталися до нас оці  "тери" і принесли його, оці скриншоти. З одного боку, так, але, з другого боку, голова Укртрансбезпеки, він вже давним-давно це визнав і у своєму пості у фейсбуці у пості написав, що депутати Верховної Ради мали рацію. То якщо депутати Верховної Ради мали рацію, то тут йому треба було зустрітись у першу чергу з головою Укртрансбезпеки, брати на цю зустріч. Тому що, Юрію Григоровичу, ми з вами неодноразово чули і ми чуємо, що...  потім нас поливають брудом і ще звинувачують у якійсь брехні, що, наприклад, Укртрансбезпека не стояла на єЧерзі. Наприклад, те, що ми бачимо в мережі оце відео, де вони нових начальників... пишете заяву на призначення і на звільнення, а ми тоді побачимо, кого ми призначимо і кого звільнимо. 
Розумієте, давайте, який це формат цієї зустрічі? Я чую, я розумію прекрасно, що, дійсно, вже не буде вороття звідти і співпраці з Прем'єр-міністром після того, як ми приймемо, але яку ми хочемо мати оцю зустріч. Якщо є ще  у нас  там хвилинка чи дві поговорити про це, я б хотів почути ваші думки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чиї думки ви хотіли почути? 

ВАСИЛІВ І.В. Своїх колег. Яка це зустріч має бути? От я чую про зустріч з Прем'єр-міністром, в якому форматі вона має бути? Що ми маємо на цій зустрічі донести до Прем'єр-міністра нового, що ми не доносили раніше?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що вже свої думки всі висловили. Є дві пропозиції. Я як голова комітету зразу скажу: я підтримую позицію Віктора Васильовича. В якому форматі, як і що ми будемо доносити Прем'єр-міністру, ну, нам є що сказати. Формат любий. Ми не должны себе в кут заганяти, як і з Прем'єр-міністром, так і своїм форматом. 
Тому я поставлю дві пропозиції на голосування. Першу пропозицію по надходженню Петра Івановича Павловського, а другого Віктора Васильовича Бондаря. Давайте.

_______________. Треба озвучити чітко: Віктора Васильовича і Петра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, підождіть. І колеги, які в Zoom, в залі. Ігор Петрович. Колеги в залі, я так розумію, підтримують більше позицію Віктора Васильовича, а хотів би почути перед тим, як я поставлю на голосування, колег, які в Zoom знаходяться.

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся, Юрій Григорович, вас не чутно взагалі, можна в мікрофон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А вас не видно. Тепер видно, тільки частково.
Я хотів би почути пропозицію. Є дві пропозиції, колеги в залі більшістю підтримують пропозицію Віктора Васильовича, а я хотів би почути, що ставить на голосування колег, які знаходяться в Zoom.

КОЗАК В.В. Юрій Григорович! Козак Володимир, підтримую пропозицію Віктора Васильовича також. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте кожен.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков Юрій - підтримую пропозицію Бондаря.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі.

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак - підтримую пропозицію теж Віктора Бондаря.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я тоді… Все зрозуміло.

_______________. Перше ставити голосувати, а потім…

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся, Микола Тищенко. Хотілося б ще раз почути пропозицію Бондаря, я її доповню. В разі невиконання вимог комітету відповідно автоматично голосуємо за пропозицію Павловського і голови робочої групи. І додати так само заборонити під час проведення розслідування звільнення відповідно заявників з посад та відповідно з органів Держукртрансбезпеки. Тому що ми маємо захищати саме виборців наших, а не посаду. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми не можемо заборонити звільнення рішенням  комітету. Ну що це таке? Лікбез читати, ну що ви.

ТИМОШЕНКО М.М. Ні, я хочу до Прем'єр-міністра звернутися. Юрій Григорович, ну, ми ж...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все, все! Я все почув. Все. Дякую.
Перша пропозиція, Петро Іванович. Що?  Павловський. Павловський, я ж кажу, перша пропозиція Павловського. Ставлю... 
Петро Іванович, вам надається слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Пашковський, ти там цей, із словами обережно, а то просто вони всі їх чують.
Колеги, дивіться, яка  ситуація. От якщо зараз  буде прийнято рішення зустрітися з Прем'єром, то  це повинно відбуватися з офіційно призначеною зустріччю, з офіційним повідомленням від Прем'єр-міністра, а не просто обрали там відповідно членів комітету, які сходили на неформальну зустріч з Прем'єр-міністром. Чому? Тому що з юридичної точки зору ми вже зробили все необхідне від комітету. Тому я і поставив  питання щодо оцінки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я... Всі зрозуміли. Я ставлю ваше питання на голосування. 
Хто за пропозицію, яку озвучив наш колега депутат, член комітету Павловський Петро Іванович, прошу голосувати. Хто - за? Хто по Zoom? В залі -  двоє. 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.
Буде дві пропозиції. Другу я поставлю Віктора Васильовича.
Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович -  за.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. Максим Зуєв. Максим Сергійович!
Клименко Юлія.
Козак.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рахуємо. 
Де Козак? Володимир Васильович! Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За пропозицію Петра Івановича? Володимир Васильович, я розумію, у вас немає зв'язку. 
Да, Кісєль - утримався. 
Хто - за? Хто - проти? Проти? Утримались? 
У залі. Ми ж зал не посчитали. В залі. Четверо. 
Володимир Васильович.

КОЗАК В.В.  Юрій Григорович, пробачте, дуже інтернет поганий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дивіться, ви висловились за пропозицію Віктора Васильовича, а голосуєте за… Може ви не почули? 

КОЗАК В.В. Так ви ж першу її на голосування поставили, чи я помиляюсь?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, от не зрозуміли. Ми поставили першою пропозицію Петра Івановича.

КОЗАК В.В. Я висловив, що я підтримую пропозицію Віктора Васильовича. Тоді тут я утримуюся, а за другу - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Юрій Григорович, я теж за Віктора Васильовича пропозицію. Бо в мене теж зв'язок трохи переривається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак - утримався.
Може, у когось ще немає зв'язку?

ТИЩЕНКО М.М. Так ми були за пропозицію щодо… Ще раз давайте, бо не зрозуміло. Тут в Zoom нічого не зрозуміло. Ви дуже тихо кажете, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу голосніше. Дивіться, було дві пропозиції. Була перша пропозиція - Петра Івановича, друга пропозиція - Віктора Васильовича.
Всі висловилися, я поставив по мірі надходження дві пропозиції. Перша пропозиція… Якщо хочете, давайте почнемо ще раз. Я думаю, що… У всіх зв'язок гарний? 

ТИЩЕНКО М.М. В мікрофон, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я в мікрофон. Так чутно?

ТИЩЕНКО М.М. Ну, погано. Ближче, не працює, він же працював весь час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я його не можу ближче. Це вже буде не дуже далеко.
Ще раз, хто мене не чує, було дві пропозиції. Чутно мене, Микола Миколайович?

ТИЩЕНКО М.М. Ось зараз так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перша пропозиція - Петра Івановича, друга пропозиція - Віктора Васильовича. Всі висловились, я висловив теж як голова комітету свою позицію.
Тому ставлю на голосування по мірі надходження…

ТИЩЕНКО М.М. Тут виникла позиція Віктора Бондаря. Можна її ще раз озвучити? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, можна її озвучити ще раз.

ТИЩЕНКО М.М. Так Віктор не може озвучити, вибачаюсь, свою пропозицію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, озвучує. Слухайте уважно, Микола Миколайович!

БОНДАР В.В. Шановні колеги, я пропоную звернутись до Прем'єр-міністра щодо проведення офіційної зустрічі нашого комітету на чолі з головою комітету щодо питання цього, яке ми зараз розглядаємо, та інші питання, які ми назбираємо в комітеті, якщо у нас до того моменту  виникне така необхідність. У нас є там що проговорити - інше питання. 
І за підсумками вже зустрічі тоді окремо на наступному засіданні комітету приймемо рішення, чи запускати ту процедуру, яку запропонував Петро Іванович, або ми знайдемо порозуміння з Прем'єром і ситуація зрушить з мертвої точки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім.

ТИЩЕНКО М.М. І я хочу, слова прошу. Народний депутат Микола Тищенко. Додати до цього приходу Прем'єра звіт голови робочої групи і нашого колеги Павловського щодо ситуації в Укртрансбезпеці. І з цього починати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, так. Так. Все. Пропозиція приймається.
Тому є дві пропозиції. Мене чутно?

ТИЩЕНКО М.М.   Чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі мене чують? Геннадію Анатолійовичу! Ви теж мене чуєте?

_______________.  Так, чутно.

ВАЦАК Г.А.  Так, Юрію Григоровичу,  я вас дуже добре чую зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВАЦАК Г.А.  Бачите, я в своєму кабінеті. Я не в Америці зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми теж у своєму комітеті. 
Давайте я піду по списку, як у мене він лежить. І не в залі, а кожен буде особисто.
Перша пропозиція, яка поступила, Павловського Петра Івановича. 
Хто - за? Піду по списку.
Кісєль - утримався.
Бондар.  

БОНДАР В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв є у нас, не підключився?
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Вельможний -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. Немає.
Клименко Юлія. Немає.
Ковальов. В мікрофон.

КОВАЛЬОВ А.В.  Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В.  Козак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. Немає? Гарний зам.
Мурдій. Ігор!

МУРДІЙ І.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не почув, ще раз.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що у нас, у кого мікрофон включений? 
Павловський - за. 
Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 - утрималося, 6 - за. 
Ставлю пропозицію по надходженню  Бондаря Віктора Васильовича з доповненням Тищенка Миколи Миколайовича.
Йду знову по списку. Кісєль - за.
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв не появився?
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Юрій Григорович, якщо перше рішення не пройшло, ми можемо в цьому голосувати - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. А хто це сказав тільки що?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Це Величкович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, не пройшло.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Оскільки перше рішення не пройшло, я голосую за друге рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Вельможний - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. Нема.
Клименко. Нема.
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденка немає.
Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Пропозиція… і так зрозуміло, да. Бондаря Віктора Васильовича пропозиція пройшла.
Все, я дякую всім. Ми вичерпали відкриті питання порядку денного. Переходимо до третього питання порядку денного в закритому режимі. Тому всіх, хто в Zoom, дякуємо за працю, ми вас більше не підключимо. У нас уже порядок денний буде вичерпаний, тому ми починаємо питання розглядати у закритому форматі.
Всім дякую. До побачення.
