СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
08 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. 
По-перше, я хотів би всіх привітати з початком нової сесії, нової нашої праці! Як я розумію, що цей і політичний, і наш комітетський сезон буде таким напруженим. Я, як я бачу, у нас є дуже багато задач. А на що б я хотів би наголосити, що перша наша, наверно, задача, яку ми будемо рішати і дуже плідно, - це друге ВВШ по жд. транспорту, закон. Це буде дуже дискуссионный. У нас ще буде багато питань. Но це, я вважаю, це саме перше буде наше питання.
Так, починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. На сьогоднішньому комітеті присутній міністр інфраструктури України Кубраков Олександр Миколайович.  
Також інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на кнопку при виступах для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного вам всім надано. Пропонується нами перенести розгляд питання восьмого порядку денного у зв'язку з потребою більш досконального вивчення. Порушені в проекті постанови проблеми перенести. 
Пропоную порядок денний затвердити із запропонованою зміною. 
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного - проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо підвищення збалансованості місцевих бюджетів (реєстраційний номер 5693 від 22.06.2021), внесений народними депутатами України Васильченко Галиною Іванівною, Цабалем та іншими. 
Слово для виступу надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. 
Юрій Валерійович, вам слово. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонується питання порядку денного про внесення змін до Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо підвищення збалансованості місцевих бюджетів (реєстраційний номер 5693) (від 22.06.2021 року), поданий народними депутатами України Васильченко, Цабалем  та іншими.
 Метою даного законопроекту, як зазначається у пояснювальній записці, є підвищення збалансованості місцевих бюджетів та рівні контролю за бюджетними коштами, а також загальне вдосконалення бюджетних процедур. Так законопроектом пропонується внести зміни до статті 24 Бюджетного кодексу України щодо перерозподілу відрахувань коштів до державного дорожнього фонду для збільшення відсотку спрямування субвенцій місцевим бюджетам на ремонт місцевих доріг із 35-и до 45-и відсотків за рахунок зменшення видатків на автомобільні дороги загального користування державного значення із 60-ти до 50-ти відсотків. 
Міністерство інфраструктури України повідомило, що зменшення на 10 відсотків коштів для фінансування автомобільних доріг загального користування державного значення призведе до зриву виконання державної цільової економічної програми розвитку автомобільних доріг загального користування державного значення на 2018-2022 роки. 
Враховуючи викладене, Мінінфраструктури не підтримує законопроект. Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що запропоновані норми законопроекту впливають на показники державного бюджету внаслідок зменшення частки спрямування коштів державного дорожнього фонду на фінансування автомобільних доріг загального користування державного значення. Враховуючи викладене, Укравтодор не підтримує законопроект. 
Міністерство фінансів України повідомило, що до законопроекту не додано фінансово-економічних розрахунків, тому Мінфіном законопроект не підтримується. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо підвищення збалансованості місцевих бюджетів (реєстраційний номер 5693) (від 22.06.2021 року), поданий народними депутатами України Васильченко, Цабалем та іншими) за результатом його розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Валерійович. 
Я, надам, мабуть, слово зразу Васильченко Галині Іванівні - народному депутату України і розробнику проекту. 
Будь ласка, Галино Іванівно. 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Шановні колеги, всім доброго дня! Перш за все дякую, що готові вислухати пропозиції ті, які ми разом з іншими народними депутатами готували. 
Власне, комітет, в якому ви працюєте, не є основним у розгляді цього законопроекту, оскільки основним є бюджетний комітет. Тим не менше, звісно, ваша позиція є важливою. 
Ключові норми, які передбачаються в цьому законопроекті, не буду повторювати те, що стосується дорожнього фонду, але там також є важливі норми для органів місцевого самоврядування, які стосуються того, аби повернути компенсацію з відшкодування пільг за транспортні перевезення з державного бюджету. Тобто в 2016 році це поклали на органи місцевого самоврядування і станом на зараз, оскільки з кожним роком все більше повноважень перекладається на місцевий рівень, насправді громадам дуже складно такі витрати брати на себе і доволі часто вони просто мають величезні борги у зв'язку з цим. 
І ще одна важлива норма, яка також не стосується вашого комітету, але оскільки ми говоримо про законопроект в цілому, в цьому законопроекті передбачається освітня субвенція для педагогічних працівників дошкілля, тобто для садків, аби в садках в громадах вихователі мали таку саму освітню субвенцію як мають вчителі у школах. Це не була ініціатива десь придумана, це було дуже багато звернень і консультацій на рівні областей, на рівні обласних адміністрацій, обласних рад та на рівні громад. Тобто це ті речі, про які громади давно просять. 
Я чула вашу позицію стосовно дорожнього фонду. Буду вдячна, якщо ви письмово також надасте, але зі свого боку запропонувала б, можливо, комітет розглянув би варіант, якщо, наприклад, в доопрацьованому варіанті комітетом чи правками між першим, другим читанням будь-які варіанти, які можливі згідно Регламенту, якщо, наприклад, цю норму забрати, а яка ваша позиція стосовно інших двох важливих для громад норм у разі, якщо бюджетний комітет таки підтримає. Буду вдячну за ці відповіді і позиції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Є? Давайте, да. Ні, я надав би слово міністру, а потім давайте вже... 
Будь ласка, слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу. Будь ласка.  

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, шановні, шановні народні депутати, шановні колеги! Дійсно, ми аналізували цей законопроект, позиція наша, дійсно, така сама, як і було повідомлено, ми не підтримуємо його. Дійсно, є державна цільова програма, під яку розраховувався саме дорожній фонд, як він використовується. Тому, якщо нам зменшують частину, яка йде на дорожнє фінансування, звичайно, що ми її не виконуємо. Це перше.
А друге - це те, що все ж таки обласні державні адміністрації на місцевих дорогах, вони мають свої власні бюджети, тобто і інші бюджети, не тільки дорожній фонд. Дорожній фонд - це субвенція, яку вони отримують, це одне із джерел. Тобто якщо для них пріоритет дорожнє будівництво, вони мають ще де взяти. Якщо є такий пріоритет, можна порівняти, як області скільки використовують, скільки фінансують доріг, тому в них є ще якась можливість балансувати. В нас, якщо просто забрати, в принципі, немає іншого джерела, тобто інших джерел немає. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще буде? Да, будь ласка. 

_______________. Шановні колеги, я хотів би зауважити, що, по-перше, давайте дивитися, що нас обирають не міністри, а обирають виборці і територія, до яких ми будемо приїздити і звітувати. І коли є ініціатива перерозподілу більше грошей на міста, то, вибачте мене, але ж я особисто так публічно не висловлював би  позицію, що я це підтримувати не буду, тому що на Київщину я повертаюсь фактично кожен день. 
Хочу вам сказати щодо інших джерел. Уявіть собі, сьогодні підвищуються тарифи, а ми йдемо до мерів, до місцевих органів самоврядування з проханням зробити таким чином, щоб вони не підвищували, це їх компетенція, а знайшли інші джерела фінансування цього дефіциту. Я вам хочу привести приклад, я в Білій Церкві тільки щойно був. В Білій Церкві бюджет розвитку 500 мільйонів. Зараз для того, щоб не підвищувати тариф на опалення для населення в цьому році, їм треба використати з цього бюджету половину - десь 250. Що робити Славутичу, у якого зведений бюджет розвитку 200 мільйонів чи 180, а треба їм 280 мільйонів? Тобто більше, аніж бюджет. 
Ми переклали на голову наших органів місцевого самоврядування все, що могли за останні роки через процес децентралізації. Сьогодні вони дійсно, подивіться наші міста, хто був навколо: Ірпінь, Буча, Біла Церква, Черкаси. Слухайте, дійсно за останні 5 років за рахунок місцевих бюджетів побудували багато доріг, парків, освітлення провели. Це ж не з державних бюджетів і не з субвенції, це було зроблено за рахунок бюджетів органів місцевого самоврядування. Сьогодні ми переклали на їх плечі дуже багато чого, і це тягар. Сьогодні їх треба підтримувати. Саме по цих дорогах, які треба відремонтувати, їздять і перевозять ті речі, товари, які оподатковуються і гроші знов-таки надходять до державного бюджету. Це перша ідея.     
Друга ідея, я вам хочу сказати, що я завжди був сторонніком того, щоб надавати даже з обласного бюджету субвенції до міст, але ж казати по яких об'єктах. Дійсно, державна влада повинна казати що ми будемо будувати: школу, дитячий садочок чи інше. А будувати треба під контролем вже місцевих органів самоврядування, тому що вони ближче до цих місць і вони підуть і поміряють лінійкою, і якість, і скільки там що побудували. Розумієте?
І інше питання. Зараз повертаємось до того, що було по дитячому, дошкільному питанню, щодо дитячих садочків. Завжди, коли приїжджаю в любий дитячий садочок, мене запитують "чому доглядач в дитячому садочку    немає доплат, а в школа вчителі мають. Чому така різниця в оплатах? Це одного рівня люди, і я вважаю, що дійсно ці доплати повинні бути.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто ще?

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр, фракція "Слуга народу", Одеса. 
Почну з приємного, нарешті у нас на комітеті є представники авторського колективу, яку презентують законопроект. Давно такого не було. 
А по темі. Тут дійсно є гарні речі. 

_______________. Це некоректно по відношенню до колег, будь ласка.
(Загальна дискусія) 

ГОРЕНЮК О.О. Послухай, будь ласка, давай стосовно… Все нормально, там я думаю. 
Так от спрямування освітньої субвенції на оплату праці педагогічних працівників у дошкільних закладах - це нормальна ідея. Тобто законопроект складається з чотирьох компонентів. Це перший. 
Другий -  це врегулювання питання фінансування ліцеїв з місцевого бюджету, де населення менше 5 тисяч осіб. Це також нормальний аспект. Інші два - це більш стосовно транспортного, третій -  це дорожній фонд і четверте - це компенсація з державного бюджету видатків стосовно пільгового проїзду.
Я вам просто скажу, що наша держава, наші муніципалітети взагалі не знають, скільки пільговиків проїжджає у містах. Ніхто не знаєте, це гроші, просто на яких заробляють начальники департаменту транспорту по містах, і це тупо гроші в нікуди. Доки в місцях немає АСОП, АСДУ і варифікованої системи оплати проїзду, ми не знаємо, як хто їздить, ми не можемо витрачати на це гроші, це просто безглуздо. 
Але є позитивні речі. Можливо, бути компроміс, ми домовимося з авторами законопроекту, що ми приймемо у першому читанні цей законопроект, окрім дорожнього фонду, окрім компенсації і підтримуємо, тому що є позиція по освітній темі.

_______________. Чому не зробити комітетський законопроект з цього приводу. 

_______________. От в цьому моя ідея, щоб усі сторони дотримувались своїх домовленостей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Галина Іванівна, будь ласка. 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую.
Я коротко відповім на ваше питання. Дивіться, яка позиція зараз десь 23 або 24 різні законодавчі акти і підзаконні акти визначають категорії   тих людей, які можуть їздити згідно пільг. Ідеться про те, щоб нехай державою буде визначено там обмежений перелік тих пільгових категорій. І тоді цей перелік компенсується з державного бюджету. Органи місцевого самоврядування, якщо їхні бюджети великі і дозволяють їм розширити цей перелік, наприклад, вони хочу школярів, студентів та всіх мешканців своєї громади возити безкоштовно, вони це розширюють і забезпечують. 
Але ключова ідея тут у тому, що якщо держава встановлює категорії пільг, а зобов'язує компенсувати органи місцевого самоврядування, то це апріорі неправильно. Моя позиція. 
Дякую.

ГОРЕНЮК О.О. Я зрозумів. Але річ залишається в тім, що ніхто не знає, ці пільговики фактично їздять, користуються, навантажується транспорт чи ні? Тобто вони пішли, на глаз подивились, там якийсь заступник начальника департаменту… Так-так, списали, помножили на 30, десь в середньому по лікарні, і так і вирахували. Тобто це пусті гроші. Я за компенсацію. Але, поки ми не можемо верифікувати це, то це не можна робити. Це, ну, це погано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Олександрович, зрозуміло. 
Хто ще? Так, Юлія…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. Я хотіла, у мене є пропозиція підтримати цей законопроект в частині субвенцій на дитячий і на пільговий проїзд. І в частині дорожнього фонду ...підтримати. Якщо ми так можемо, я не знаю, така пропозиція. Не можемо? Ми можемо або підтримати, або підтримати. 

_______________. Зазначити в рішенні комітету…

КЛИМЕНКО Ю.Л. В рішенні комітету ми не можемо зазначити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Добрий день! Ігор Володимирович Василів. 
Повністю підтримую Олександра Олександровича. Вважаю, що поки ми не можемо порахувати цих пільговиків… Хоч абсолютно погоджуюсь, що там на часі законопроект і потрібно вирішувати, і не треба все перекладати на місцеве самоврядування. 
Але ще одне. Перед тим, коли, так, про дорожній фонд ми говоримо і розподіл коштів дорожнього фонду на громади, громади повинні були б стати балансоутримувачами оцих доріг. Вони не є балансоутримувачами доріг. Ці дороги, чому вони в адміністраціях, і гроші з дорожнього фонду, вони приходять спочатку на обласну раду, що я  категорично завжди був проти, щоб воно приходило на обласну раду, обласна рада пряму субвенцію виділяла на адміністрацію. 
Не можуть  громади розподіляти кошти, які… в них немає цих доріг на балансі, в них тільки комунальні дороги і там громади мають свої сільські дороги. А дороги є ще обласного значення і так дальше. 
Тому в першу чергу ми повинні вирішувати про те, що в межах громад крім доріг там обласного значення всі остальні дороги, які нижчого рівня, передати спочатку на громади, аж тоді ми можемо говорити про розподіл якогось там дорожнього фону, якихось коштів - 50 на 50, 60 на 40, байдуже, який буде. А в основному, в тих, про те, що ми говорили, про те, що Юлія Леонідівна говорить,  так, в цих двох моментах я підтримую  також цей законопроект. Правда як ми маємо це прописати в рішенні комітету,  не розумію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна. 
Ми не головні, ми можемо на доопрацювання тільки рекомендувати, а не доопрацюванні це все зробити. Тому давайте… Галино Іванівно, ми вас почули, ми будемо визначатися, якщо можна. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді  Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо підвищення збалансованості місцевих бюджетів (реєстраційний номер 5693) (від 22.06.2021 р.) (внесений народними депутатами України Васильченко Г.І., Цабалем В.В. та іншими) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Галино Іванівно, дякую. 
Питання друге порядку денного - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо рентної плати за транзитне транспортування трубопроводами природного газу територією України, (реєстраційний номер 3531) (від 22.05.2020), внесений народним депутатом України Колихаєвим.
Слово надається голові підкомітету з питань трубопровідного транспорту Бондарєву Костянтину Анатолійовичу.
Костянтин Анатолійович, будь ласка.

БОНДАРЄВ К.А. У законопроекті пропонується запровадити рентну плату за транзитне транспортування трубопроводами природного газу територією України. Зокрема, пропонується встановити ставку рентної плати у розмірі 21 цент доларів США за транзитне транспортування тисячі кубометрів природного газу за кожні 100 кілометрів відстані відповідних маршрутів його транспортування.
Платником рентної плати є оператор газопровідної системи, який на підставі ліцензії здійснює діяльність із транспортування природного газу газотранспортною системою на користь третіх осіб (замовників) та надає (організовує) послуги з його транзиту територією України.
Рентна плата за транспортування природного газу трубопроводами на території України існувала до 2015 року і була відмінена Законом України 24.12.2015 року (№ 909-VII) "Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень у 2016 році". Одночасно було запроваджено оподаткування податком на додану вартість операцій з послуг по транзитному транспортуванню природного газу. Таким чином відновлення рентної плати додатково до зазначеного оподаткування ПДВ призведе до зростання вартості транспортування природного газу. 
В порушення вимог частини першої статті 27 Бюджетного кодексу України та частини третьої статті 91 Регламенту Верховної Ради України до законопроекту не надано належне фінансово-економічне обґрунтування з наданням необхідних розрахунків, у тому числі у частині порівняння доходів бюджету від рентної плати та ПДВ.
Рекомендуємо повернути законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання та визначитись ПДВ чи рентна плата.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтине Анатолійовичу.
Олександр Миколайович, вам слово надаю по цьому.

КУБРАКОВ О.М. По цьому законопроекту в нас немає позиції, тобто ми не можемо тут не підтримувати, не в нашій сфері знаходиться. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хтось ще буде? Володимир Вікторович. Володимир, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. Я думаю, що запровадження рентної плати додатково до зазначеного оподаткування ПДВ призведе до зростання вартості транспортування природного газу, що матимете своїм наслідком ризик збільшення ціни для звичайних громадян, для споживачів. Тому вважаю, що цей законопроект підтримувати не можна, рентна плата та ПДВ, що підтверджували б фіскальну ефективність того чи іншого інструменту, в цьому законопроекті не наведені. Тому вважаю, що його не треба підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще хтось буде висловлюватись? Не буде. Тоді пропонується... Була пропозиція, пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо рентної плати за транзитне транспортування трубопроводами природного газу територією України (реєстраційний номер 3531) (від 25.05.2020), внесений народним депутатом України Колихаєм, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного - проект Закону про внесення зміни до статті 22 Закону України "Про правовий режим земель охоронних зон об'єктів магістральних трубопроводів" (реєстраційний номер 5587) (від 25... 28, вибачаюсь, 05.2021 року), внесений народними депутатами Мазурашу, Грищенко та іншими. 
Слово надається голові підкомітету з питань трубопровідного транспорту Бондарьову Костянтину Анатолійовичу. Будь ласка. 

БОНДАРЄВ. К.А. Та что ж вы меня перекрестили? Бондарєву. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєву, я вибачаюсь. 

БОНДАРЄВ К.А. Шановні друзі, законопроектом вносяться зміни до абзацу сьомого частини четвертої статті 22 Закону про правовий режим охоронних зон об'єктів магістральних трубопроводів, які визначають заборони, що діють у межах охоронних зон об'єктів магістральних газопроводів. А саме: уточнюється, що в межах  таких охоронних зон забороняється розміщувати не лише спортивні майданчики, стадіони, а й інші спортивні та фізкультурно-оздоровчі споруди. 
Перелік заборон містить виключення щодо полів для гольфу, які мають ґрунтово-трав'яне покриття та не передбачають побудови капітальних будівель і зон для глядачів. Законопроектом повною мірою зберігаються всі існуючі обмеження щодо заборони організації заходів, пов'язаних з масовим скупченням людей, які поширюються також і на поля для гольфу. Розвиток полів для гольфу потребує придатних територій орієнтованою площею від 50 до 100 гектарів. Враховуючи загальну протяжність магістральних газопроводів в Україні, приблизно 33 тисячі кілометрів, часто ці проекти складно реалізувати на практиці через наявність заборон у вигляді встановлених охоронних зон. При цьому поля для гольфу за своїми конструктивними особливостями не створюють загроз виникнення аварійних чи надзвичайних ситуації, якщо вони мають ґрунтово-трав'яне покриття і не передбачають побудови капітальних будівель. 
Запропонований підхід кореспондується з практикою низки іноземних держав, де активно розвивається гольф, зокрема в США та Канаді прямо передбачена можливість спорудження полів для гольфу у безпосередній близькості біля об'єктів магістральних газопроводів саме з урахуванням того, що спорудження полів для гольфу не несе ризиків для безпечної роботи цих об'єктів та не передбачає масового скупчення людей. 
Цей проект підтримується Федерацією гольфу України, Міністерством фінансів України, Мінмолодьспорту та мною особисто. Я хочу вам сказати, що я граю в гольф, хочу вам сказати, що навколо Києва є нормальних тільки три гольфових клубу і, дійсно, люди, які інвестують в цей спорт гроші, це такі люди, які точно з цього прибутку отримувати не будуть. Всі чутки, які я чув, що там хтось, щось побудує, потім буде забирати цю землю, це все дурниці. Я впевнений в тому, що треба підтримувати цей спорт, тому що, дійсно, в нас є питання і екології довкілля навколо Києва і великих міст, і інші питання, а також цей спорт в нас в такому, в нерозвинутому вигляді сьогодні. А я впевнений, що ми повинні бути цивілізованою країною, тому давайте приймемо рішення комітету - рекомендувати підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще хтось буде висловлюватися? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Кілька слів. Шановний Юрію Григоровичу, Олександре Миколайовичу і колеги, інші присутні, дякую, що запросили висловитись. Георгій Мазурашу - співавтор законопроекту, "Слуга народу".
Дуже гарно представив законопроект, він насправді дуже простий і можу хіба так звернути увагу, що згідно чинного законодавства, наприклад, можна було би там в цих зонах, наприклад, басейн будувати, тому що його немає в переліку. Тобто тут йде мова, технічне уточнення і плюс отакий виняток для виду спорту. 
Насправді в цих зонах можуть займатися різними видами спорту, просто інші не потребують облаштування якогось такого суб'єктного. Тому дякую за вашу позицію і оскільки прозвучало, що не так часто приходять автори або співавтори доповідати, то пропоную уже, крім цього законопроекту, десь по можливості  підтримати пропозицію, щоб все-таки засідання комітетів проводили в різні дні і час, щоб могли автори і співавтори справді ходити на інші комітети, тому що у мене теж там комітет зараз іде, а я мушу тут спілкуватися на тему теж важливої законодавчої ініціативи.
Дякую вам за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще хтось буде висловлюватися? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. Дивіться, в принципі, законопроект хороший, але у мене виникає питання, чому тоді гольф і чому він не передбачає якраз скупчення людей? Коли йдуть змагання, відповідно є вболівальники на цих полях і тоді, якщо ми вже запроваджуємо гольф, то тоді давайте там ще якісь види спорту: ралі-рейд, все, що завгодно, все, що може не мати глядачів, і де можна проводити без скупчення людей. Тому законопроект в принципі хороший. Але оце саме визначення просто "гольф", "полів", "полів для гольфу", воно викликає у мене, наприклад, багато запитань. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________. Відповісти? Відповісти чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, так? 
Я пропоную… Пропонується рекомендувати Верховній Раді, всі почули, так… Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення зміни до статті 22 Закону України "Про правовий режим земель охоронних зон об'єктів магістральних трубопроводів", (реєстраційний номер 5587 від 25.05.21 року), внесений народним депутатом України Мазурашу, Грищенко та іншими, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу.
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Троє. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до… Переходимо до питань четвертого і сьомого порядку денного зразу. Чотири питання одразу, так: четверте, п'яте, шосте, сьоме.  
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг (реєстраційний номер 5651 від 11.06.2021), внесений Кабінетом Міністрів України.
 
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо пільг з проїзду та деяких інших пільг (реєстраційний номер 5651-1) (від 25.06.2021), внесений народними депутатами України Королевською і Морозом, та іншими. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг (реєстраційний номер 5651-2) (від 25.06.2021), внесений народними депутатами України Устіновою Олександрою Юріївною і Клименко Юлією Леонідівною та іншими.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг (реєстраційний номер 5651-3) (від 29.06.2021), внесений народними депутатами України народні депутати України Тимошенко, Цимбалюком.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. 
Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую.
Законопроект 5651 розроблено Мінсоцполітикою на виконання доручення Прем'єр-міністра України Дениса Шмигаля. Для врегулювання питання з надання пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг окремим категоріям громадянам у грошовій формі. 
Пропонується внести зміни до низки законів України: "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали в наслідок Чорнобильської катастрофи", "Про основи соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні", "Про реабілітацію жертв репресій комуністичного тоталітарного режиму 1917-1991 років", "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", про ветеранів Національної поліції і деяких інших осіб та їх соціальний захист, "Про жертви нацистських переслідувань", "Про охорону дитинства", "Про транспорт", "Про автомобільний транспорт", якими передбачається, що пільги з оплати проїзду надаються на підставі відповідних рішень органів місцевого самоврядування і виплачуються у визначеному ними порядку та розмірах у формі грошової компенсації. Це буде сприяти адресованості надання пільг, виходячи з їх спроможності і місцевих бюджетів. На відміну…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, у нас у міністра зустріч в ОП. Я вибачаюся, що я вас перебив. Але я обіцяв, що 45 хвилин, і ми міністра відпустимо. Тому два слова. Я розумію, що у нас питань до міністра стільки, що ми…

_______________. Перше питання. Що …….. зроблено для Закарпаття? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, давайте ми по порядку денному, по законопроекту,  а потім… Да, дякую. 

КУБРАКОВ О.М.  Давайте тоді швидко. 
Ну, ми підтримуємо, звичайно, урядову версію законопроекту, тому що Кабмін проголосував і Кабмін її ініціював. Альтернативні, вони всі відрізняються, тому ми за урядову версію. 
Що стосується туризму, дійсно, сьогодні відбулася передача, але питання просте. Там поступово буде додаватися інфраструктурні проекти, тому саме таке було порозуміння знайдено з профільним міністром Ткаченком, тому тут зради нема, все нормально. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Про туризм  потім, хорошо? Микола… Да? Дякую. 
Ну, якщо ми хочемо бачити міністра не так, як попереднього, а частіше, тому давайте будемо теж поважати його время. А він наше, а наш міністр наш час. 
(Шум у залі) 

_______________. Ну, что? Мы продолжаем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, слово вам. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. 
На відміну від основного, проектом 5651-1 (автор   Королевська) пропонується відновити скасовані та обмежені законом України за номером 76-1 від 28.12.2014  пільги з проїзду осіб з інвалідністю, в тому числі дітей з інвалідністю, дітей, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, ветеранів праці, інших відповідних категорій. 
Крім цього в проекті  пропонується скасувати положення про обмеження пільг рівнем доходу, який сьогодні встановлений для учасників війни, осіб, які мають особливі заслуги та особливі трудові заслуги перед Батьківщиною, колишніх в'язнів концентраційних таборів, гето та інших місць примусового тримання. 
Відмінність цього проекту 5651-2 (автор  Устінова) від основного є те, що в поданому проекті передбачається, що пільги щодо проїзду на транспорті на деякі інші пільги надаються відповідно до статті 97 Бюджетного кодексу України у визначених Кабміном порядку і розмірах, тобто у субвенціях з державного бюджету України місцевим бюджетам на здійснення державних програм соціального захисту, в той час, як згідно з проектом 5651 зазначені пільги надаються на підставі відповідних рішень органів місцевого самоврядування, військово-цивільних адміністрацій у визначених ними порядку та розмірах у формі грошової компенсації. Крім цього, проектом врегульовується порядок видачі електронного квитка, який видається на безоплатній основі центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує відповідну державну політику органу місцевого самоврядування в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України. 
Головними відмінностями проекту 5651-3, автор Тимошенко, від основного проекту є те, що пільги надаються за рахунок видатків державного бюджету з урахуванням відповідних пропозицій органів місцевого самоврядування та військово-цивільних адміністрацій у порядку та розмірах, визначених Кабінетом Міністрів. Причому передбачається, що грошова компенсація для забезпечення проїзду в громадському транспорті повинна здійснюватися щомісячно у розмірі 600 гривень. Крім цього, в проекті передбачено надання окремим категоріям громадян нових пільг: знижка плати за користування житлом, комунальними послугами, користування телефоном.
Головне науково-експертне управління наполягає на доцільності комплексного перегляду усього механізму забезпечення соціальними гарантіями з огляду на недоліки його функціонування, а не внесення змін, які стосуються окремих елементів цього механізму, базуючись на величині основних соціальних стандартів прожиткового мінімуму, мінімальних заробітної плати, пенсії. Звертається увага, що в пропонованому проекті 5651 підхід передбачає встановлення залежності змісту та обсягу прав громадян від обсягу наявних фінансових ресурсів місцевих бюджетів та містить ризик дискримінації пільгових категорій громадян за розміром компенсації в залежності від платоспроможності відповідного місцевого бюджету, що створює загрозу порушень положень статті 24 Конституції України, згідно з якою не може бути привілеїв чи обмежень за ознаками місця проживання.
Мінінфраструктури повідомляє про відсутність зауважень та пропозицій до законопроектів. Міністерство розвитку громад та територій підтримує запропонований проектом 5651 підхід врегулювання питання забезпечення надання пільг окремим категоріям громадян в грошовій формі.
У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович. 
Віталій Володимирович Музиченко, заступник міністра соціальної політики України. Вам слово надається, будь ласка.

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, Юрію Григоровичу.
Шановні народні депутати, дійсно, питання дуже складне, воно в надзвичайно розтягнуте. І, дискутуючи перше питання порядку денного, ви абсолютно правильно охарактеризували основну проблематику. 
Перше. Це те, що на сьогоднішній день пільги визначені законами, тобто це не право і можливість органів місцевого самоврядування визначатися, це пряма законодавча норма. При цьому відповідно до змін до Бюджетного кодексу в зв'язку з децентралізацією 91 стаття Бюджетного кодексу говорить, що це має відбуватися, фінансування, за рахунок місцевих бюджетів. Тобто держава встановила категорії і обсяги, а місцеві бюджети мають відповідно фінансувати. Це перше питання. 
Друге питання - це відсутність обліку, по суті, про те, що шановний Олександр Олександрович порушував питання, це правильно, тому що, незважаючи на те, що вже чотири роки фактично діє норма, яка дає право органам місцевого самоврядування встановлювати системи оплати проїзду, верифікувати це, надавати електронні квитки і так далі, - це, по суті, не працює в більшості міст, я би сказав фактично не працює ніде, навіть в місті Києві. 
Тому для того щоб врегулювати комплексно це питання, ми над цим законопроектом працювали, чесно вам скажу, майже рік. Ми проводили не одну узгоджувальну нараду, тому що надзвичайно складне питання з точки зору балансування інтересів територіальних громад, Асоціації міст, центральних органів виконавчої влади, державних, місцевих бюджетів, пільговики, уповноважених Президента, Верховної Рада по захисту прав людини і так далі. 
Тут озвучувались питання про можливу дискримінацію в залежності від місця проживання, я вам скажу, що на сьогоднішній день вона також відбувається за рахунок того, що у мешканців різних міст і територій є вже нерівний доступ до інфраструктури, транспортної інфраструктури. І, маючи рівні права, мешканець міста Києва, як ми проводили аналіз, в середньому використовує пять-шість разів відповідний пільговий проїзд на тиждень, окремі використовують по чотири-п'ять разів на тиждень для того, щоб з'їздити з одного району в інший за дешевшою капустою, умовно кажучи, на одну гривню, витрачаючи на це, по суті, кошти інших джерел на рівні 50 гривень за поїздку. 
Для того щоб збалансувати ці інтереси, і було розроблено законопроект 5651, який дає право органам місцевого самоврядування самостійно приймати рішення про порядок, розміри і  можливість надання відповідних пільг мешканцям територіальної громади. 
Дуже важливо, щоб по всій території України було впроваджено єдиний алгоритм. Чому це важливо. Тому що мешканець міста Харкова, перебуваючи в Луцьку, Львові чи Одесі має можливість також скористатися відповідними гарантіями. 
З нашої точки зору, впровадження монетизованої форми переводить людину-пільговика із прохача в статус клієнта, який замовляє цю послугу і має можливість впливати і виставляти претензії щодо якості безпеки і так далі до перевізників.
З урахуванням цих всіх підходів, ми вважаємо, що пропозиція якраз 5651, вона є збалансованою з точки зору прийняття рішення. І ми просили б її підтримати за результатами розгляду.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МУЗИЧЕНКО В.В. 5651, не тире один, а 5651. Нашу редакцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 5651, все. 

_______________. (Не чути) 

МУЗИЧЕНКО В.В. В якому ви маєте на увазі, тире один?  Ну, дивіться, колега, який характеризував інші законопроекти, абсолютно дав відмінності між законами. Там зберігається, по суті відновлюються пільги для тих категорій громадян, яким вони були відмінені у 2014-2015 роках. І передбачається також відновлення права на пільги безадресної засади для окремих категорій населення. Тому ми як Міністерство соціальної політики безадресний підхід підтримати не можемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександра Юріївна, я зараз надам слово Вацаку як автору проекту, а потім вам, якщо можна, так?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Вам слово. Устінова Олександра Юріївна, вам слово. 

УСТІНОВА О.Ю. Дуже дякую.
Шановні колеги, ключова відмінність мого альтернативного законопроекту від того, який пропонується Кабінетом Міністрів України, це те, що Кабінет Міністрів України фактично гарантовану державою пільгу безоплатного проїзду, яка зараз надається ветеранам АТО, інвалідам, деяким іншим групам населенням, хоче перекласти з державного бюджету на місцеві. Проблема полягає в тому, що, по-перше, є вже рішення Конституційного Суду 2018 року, яке говорить, що держава повинна забезпечувати такий безоплатний проїзд.
По-друге, ми зараз в нерівні умови ставимо різних громадян. Таким чином для більшості з них такий проїзд буде взагалі скасований. Тому що якщо ми говоримо, і от я абсолютно з вами погоджуюсь, про великі міста, де введені вже електронні квитки, у Львові, наприклад, я знаю, у Вінниці, в Києві, тобто там, де є вже розвинута інфраструктура, можна отримати електронний квиток. Але якщо ти, скажімо, атошник і ти прописаний в Тернополі, і ти можеш їздити по Тернополю, а тобі треба з'їздити в госпіталь в Київ, ти вже не можеш з'їздити. Якщо ти живеш в невеликому селі або ОТГ, ти воював, не воював, ти теж не зможеш отримати цю пільгу.
Тому що, вибачте мене, невеликих міст міські ради або селищні ради не будуть це забезпечувати. І це створює величезну нерівність і проблему зараз. Тому у нас фактично дуже схожі законопроекти, але основна відмінність полягає в тому, що я пропоную забезпечити все ж таки це на державному рівні, а Кабінет Міністрів України пропонує перекласти цю відповідальність на місцеві бюджети. 
Це працювати не будемо, ми матимемо величезну кількість звернень. У мене вже є звернення, я можу надіслати, хто хоче, підписано майже тисячею атошниками, які пройшли війну, які зараз не мають зараз навіть нормального доступу, тому що зараз намагаються з частково перекласти на місцеві бюджети. Якщо цей законопроект буде ухвалено, то це взагалі покладе всю систему пільгового проїзду для багатьох категорій населення.
Тому я би дуже просила все ж таки підтримати мій альтернативний законопроект і не скасовувати пільговий проїзд для тих категорій населення, яким держава це має забезпечувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра Юріївна.
Ще, колеги?

ГОРЕНЮК О.О. Олександр Горенюк, фракція "Слуга народу".
Питання до представника Кабміну. Скажіть, будь ласка, а ситуація, наприклад, якщо маршрут пролягає з однієї територіальної громади до іншої, з якого бюджету буде компенсуватися проїзд?

МУЗИЧЕНКО В.В. Дивіться, наша ідея в тому, щоб людям видавати готівкою кошти, і вони стають звичайним замовником транспортних послуг. Це загальна концепція, яка зараз реалізовується в системі пільг, ви пам'ятаєте, монетизація субсидій, монетизація пільг на оплату ЖКП. Наразі це пропонується так, як передбачено Бюджетним кодексом, за рахунок    місцевого бюджету. Тобто… 

_______________. (Не чути) 

МУЗИЧЕНКО В.В. Місця перебування особи на обліку в ЄДАРПі, в реєстрі. Тобто територіальна громада своєму мешканцю виплачує відповідну компенсацію. 

_______________. Але все одно це залежить від того, чи знаємо, скільки реально проїхало. Правильно? 

МУЗИЧЕНКО В.В.  Ні. Дивіться, на сьогоднішній день в державі є Єдиний державний реєстр одержувачів пільг. Ми прекрасно знаємо, що на сьогоднішній день право на пільги регламентовано вісьмома законами, рівно вісьмома. Це стосується 2,3 мільйона осіб. Паралельно з цим працюють два рішення Кабінету Міністрів, які дали це право ще пенсіонерам за віком і особам з інвалідністю, це дві постанови Кабінету Міністрів. Загалом це близько 10,2 мільйона осіб. Тобто чіткий є список, скажімо так, цих пільговиків. Мало того, облік цих пільговиків ведеться вже на місцевому рівні. Тому ідея в тому, що кожна територіальна громада має визначити розмір, яким чином вона виплачує цю грошову компенсацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Костянтин. 

БОНДАРЄВ К.А. Дивіться, дійсно, ця проблема, вона існує вже багато років і не вирішується взагалі ніяк. На Київщині десь років 5 чи 6 взагалі перевізники не отримують цих грошей, просто ніхто не отримує і все, крапку поставили, тому що незрозуміло як оформлювати як цю послугу і хто надав, які документи підтверджуючі перевізник повинен надати. Те, що ми зараз чуємо, воно не вирішує цю проблему, тому що, приведу вам приклад. Держава повинна гарантувати рівні умови отримання пільг чи послуг від держави, якщо це передбачено законом. Якщо людина живе, мешкає в Києві, скільки треба, щоб доїхати на метро до міської лікарні? А якщо, уявіть собі, на Київщині, в Білій Церкві чи десь далі, в Богуславі, людина повинна доїхати до обласної лікарні, яка розташовуються в місті Києві. Ви розумієте скільки вартість буде цього проїзду, да?  Тобто нерівні умови? Нерівні. Давайте, шукати іншу якусь ідею, тому що ця не працює. 
І інше питання. Хто повинен фінансувати цю послугу? Повинна держава фінансувати, а не місцеві бюджети. Тому, на мій погляд, жоден законопроект не відповідає на ці питання. 

УСТІНОВА О.Ю. Законопроект фактично якраз і говорить, що це має робити держава і потім далі вже має визначити бути механізм. Тобто фактично чому був зареєстрований мій альтернативний законопроект, щоб не допустити перекладення це зараз з державного бюджету фіксування на рівні закону на місцеві, тому що тоді ми поховаємо взагалі можливість  багатьом групам населення отримувати цей безкоштовний проїзд, який навіть зараз невелика кількість їх отримає. І я вже бачу, які у нас будуть просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У мене питання до представника Кабінету Міністрів. Скажіть, будь ласка, за рахунок чого ви пропонуєте покрити витрати місцевих бюджетів? Чи просто, щоб місцеві бюджети самі шукали кошти, самі шукали, як з тими людьми, які до них прийдуть з протестами, як з ними розбиратися. За рахунок чого, яких статей чи якихось джерел фінансування пропонуєте перекрити ці витрати місцевих бюджетів, чи ви не пропонуєте абсолютно? Правильно розумію? Я просто хочу, щоб ви уточнили, ви перекладаєте з державного бюджету проблеми на місцеві. Правильно?

МУЗИЧЕНКО В.В.  Дивіться, відповідні зміни до Бюджетного кодексу були прийняті ще в 2016 році. І на той момент Міністерство фінансів при опрацюванні цього законопроекту запевняло нас про те, що фінансовий ресурс одночасно з цими змінами при децентралізації було передано на місцевий рівень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У кого ще запитання будуть?
Зараз я надам заступнику слово своєму. Володимир Вікторович, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую. Крейденко Володимир. Проаналізувавши  законопроекти 5651-1, 5651-2, три цих законопроекти, чотири законопроекти, то вважаю, найбільш збалансованим все ж таки є пропозиція Кабінету Міністрів, де йдеться   про монетизацію, про дійсно планування в місцевому бюджеті тих пільг, на які заслуговують люди. 
Щоб це питання вирішувалося, місцеві бюджети мають теж відповідально ставитися до цих функцій і знаходити, вишуковувати фінансування. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, так.

_______________. Монетизує там по 200 гривень, 100 гривень. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Юлії Леонідівні Клименко, будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, дивіться, є категорії громадян… Оскільки я один із співавторів законопроекту пані Устінової, я хочу сказати. Є категорії громадян, наприклад, учасники АТО, люди, які отримали інвалідність під час бойових дій і всього іншого, тобто вони захищали всю Україну. Вони не захищали конкретну ОТГ чи вони не захищали конкретне село, де вони проживають і зареєстровані. Тому, безумовно, держава такі пільгові категорії повинна покривати з державного бюджету. Не найдуть... Зараз ви прекрасно… Я з вами повністю, пан Музиченко, згодна, що це діє вже багато років, а де-факто воно не діє. Ніхто нікому нічого не покриває. Ми знаємо, що підходиш, у маршрутці, там написано: пільговики 1-3. Ну, в залежності від маршрутки. Більше 3 пільговиків ніхто ніколи, ніяка маршрутка… І їх просто висаджують прямо на… або не беруть. 
Тому давайте ми… Безумовно, ми не соціальний комітет, не гуманітарний, але з точки зору транспорту, мені здається, що буде правильно, якщо це буде все-таки частково субвенціями або якимось іншим чином покриватися з державного бюджету як мінімум для учасників бойових дій і АТО, які захищали всю Україну і територіальну…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую.
Наскільки розумію, тут у нас між попереднім законопроектом і цими законопроектами, які ми зараз розглядаємо, абсолютно різне. Там ми говорили про те, що там треба щось десь взяти і кудись направити, розподілити дорожній фонд, а тут зовсім навпаки.
Я повністю погоджуюсь, ніхто… Ми ж тут, хто з мажоритарників, прекрасно розуміємо, немає грошей в громадах, щоб вони покривали або монетизували, чи вони доплачували своїм жителям, які є воїнами АТО. Ми зараз говоримо про людей, не про 2,3 мільйона. Немає в нас в громадах, я не знаю, може, там в Києві, в Дніпропетровську, у великих містах вони це і зроблять на основі піару, в основному, тому що їм це треба буде зробити перед наступними виборами. Абсолютно погоджуюся, треба передати все фінансування, має фінансуватися з державного бюджету. Адресно, не адресно, байдуже як, захищали вони всі Україну і це ми не говоримо про 2,3 мільйона, ми говоримо про людей, які пройшли війну, і це не є така кількість як 2,3 мільйона.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександра Юріївна. Будь ласка, Олександра Юріївна. 

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, одним із підписантів цього законопроекту є також голова соціального комітету пані Третьякова, яка також підтримує цю ідею, що не можна перекладати зараз пільговий проїзд з державного бюджету на місцеві, тому що в першу чергу постраждають найбільш незахищені категорії, тому що коли потрібно людям, атошникам з інвалідністю добиратися з маленького села, це ті люди, які в першу чергу постраждають.
Дякую.

МУЗИЧЕНКО В.В. Якщо дозволите, я тут ще маленьку ремарку. Якщо вже ми говоримо про врегулювання питання перенесення назад на державний бюджет, то це врегульовується не через законопроект 5651-2, а тут потрібно вносити зміни перш за все до Бюджетного кодексу, а це робиться окремим законопроектом і так далі. Тому, власне, вирішити це питання через 5651-2 просто неможливо, тому що 91 стаття Бюджетного кодексу, яка тут не міняється, говорить про те, що це видатки місцевих бюджетів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте визначатися. В нас було, як я розумію, дві пропозиції. Перша пропозиція була підтримати 5651, а друга пропозиція, я розумію, 5651-2. 
Давайте будемо визначатися. Я поставлю ці пропозиції на голосування по черзі, як вони поступали. Тому пропонується рекомендувати Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг (реєстраційний номер 5651) (від 11.06.2021), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. 
Хто -  за, прошу голосувати. Це кабмінівський, да. Хто - проти? Утримався? Порахували? Є.  
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг (реєстраційний номер 5651-2) (від 25.06.2021), внесений народними депутатами України Устиновою, Клименко та іншими за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? 
Тоді за результатами голосування рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг (реєстраційний номер 5651-2) (від 25-го, внесений від 25.06.2021), внесений народними депутатами України  Устіновою, Клименко та іншими, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. А альтернативні законопроекти про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг (реєстраційні номери 5651, 5651-1, 5651-3) відхилити. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Так, осталося в нас... Ні, восьме не зняли. Ні, восьме - це "Різне", це "Різне", да.  Сейчас-сейчас…    
Дякую всім. Засідання комітету оголошується закритим. 
