СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
14 липня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, Засідання вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури України Кубраков Олександр Миколайович. 
Також інформую вас, що ведеться стенограма, тому велике прохання перед виступом представлятися, натискати на мікрофон для належного оформлення стенограми. 
Проект порядку денного вам надіслано всім. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Питання перше порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації (друге читання) (реєстраційний номер 3716) (від 22.06.2020 року) (внесений народними депутатами України Павловським, Величковичем та іншими). В нас буде розгляд зауважень Головного юридичного управління до другого читання. 
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Будь ласка, Павло Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. 
Дякую. 
Павловський Петро Іванович голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. Колеги, ми комітетом вже прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти в цілому законопроект № 3716 про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації, але юридичним управлінням було надано ряд зауважень до законопроекту, в зв'язку з чим виникла необхідність, в зв'язку з доречністю ряду зауважень, врахувати їх до другого читання, це чотири зауваження. 
Перше зауваження юру правління. Оформити окремим пунктом статті 1 Повітряного кодексу України з урахуванням алфавітного порядку пунктом 70 прим. терміну "обладнання для дистанційного керування безпілотним повітряним судном". В таблиці це поправка номер 18. Пропонується її врахувати. 
Хто - за таке рішення? Рішення прийнято. 
Друге зауваження. Абзац другий частина одинадцята статті 39 Повітряного кодексу України викласти таким чином: "Інші безпілотні повітряні судна, крім безпілотних повітряних суден з максимально злітною вагою до 250 грамів і визначених пунктом 4 частини восьмою статті 39 цього  кодексу підлягають безкоштовному обліку шляхом заповнення експлуатантом безпілотного повітряного судна форми на офіційному веб-сайті уповноваженого органу з питань  цивільної  авіації в порядку, встановленому авіаційними правилами України". В таблиці це поправка номер 39. Пропонується врахувати. 
Хто - за таке рішення? Рішення прийнято. 
Третє зауваження. Назву статті 52 Повітряного кодексу України викласти наступним чином: "Підготовка, перепідготовка, підтвердження, відновлення та підвищення кваліфікації авіаційного персоналу, персоналу з іноземного  обслуговування та дистанційних пілотів". В таблиці це поправка 41. Пропонується врахувати зауваження. 
Хто - за таке рішення? Враховано. 
І останнє, четверте. У пункті 1 розділу ІІ "Прикінцеві положення" цифри  "2022" замінити на цифри "2023", змінити термін набрання чинності закону.
В таблиці це… (Шум у залі) Це зауваження юру правління таке. 
Я попрошу авіаслужбу прокоментувати. 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Дякую. 
Добрий день, колеги. Ігор Зелінський, заступник голови Державіаслужби.  Я хотів би уточнити. Ця поправка, пропозиція, яку внесло Головне юридичне управління, стосується відтермінування набрання чинності цим законом тільки в частині обов'язкового авіаційного страхування, зміни до статті 118 Повітряного кодексу України. 
Всі інші моменти залишаються незмінними. Тому ця поправка якраз стосується тільки набрання чинності якраз цієї статті з 2023 року, що стосується авіаційного страхування. Все решта набирає чинності так, як було передбачено законопроектом до цього. 
(Загальна дискусія) 
Обов'язкове страхування буде з 2023 року.

_______________. (Не чути) 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. В нас обов'язкове страхування всіх тих повітряних суден, які мають сертифікати, які знаходяться в Державному реєстрі цивільних повітряних суден України. 
Ви ж пам'ятаєте, що в нас законопроектом будуть деякі розмежування в плані того, які повітряні судна безпілотні будуть обліковуватися, які можуть бути зареєстровані в реєстрі, отримати відповідні сертифікати... (Не чути) 
І зрозуміло, це, до речі, були і ваші правки, з якими ми погодилися, стосовно обов'язкового авіаційного страхування тих безпілотних повітряних суден, які підлягатимуть державній реєстрації в Державному реєстрі цивільних  повітряних суден. У цій частині ця норма буде набирати чинності з 2023 року.

_______________. (Не чути) 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Так, саме страхування і ми погоджуємося з позицією юруправління.

_______________. (Не чути) 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. В нас до цього була норма, яка передбачала, що в цій частині закон набирає чинності з 2022 року, а тепер юруправління говорить, так, як вже в нас трошки строки змістилися, пропонує все-таки по авіаційному страхуванню передбачити набрання чинності закону з 2023 року.

_______________. (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да. Колеги, пропонується зауваження врахувати. 
Хто - за таке рішення? Враховано. Все, дякую.
Тобто можна...

_______________. (Не чути) 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Юрій Григорович, в нас інших пропозицій немає, ми погоджуємося з тим, що прозвучало. Ці 4 поправки, пропозиція юру правління, також підтримуються, всі інші пропонуємо відхилити, є на це відповідне обґрунтування. В робочому порядку секретаріату комітету ми інформацію надали. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Леонідович.
Слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу. Будь ласка. 

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні члени комітету! Дійсно, з нашого боку ми підтримуємо цей законопроект. Було чотири зауваження ключові з боку Юридичного управління Верховної Ради. Всі вони опрацьовані, в тому чи інакшому вигляді знайдені рішення, тому ми підтримуємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, в кого будуть зауваження, пропозиції ще? Тоді пропоную додати до порівняльної таблиці, підготовленої до другого читання, до проекту Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації (реєстраційний номер 3716) (від 22.06.2020 року) (внесеного народними депутатами Павловським, Величковичем та іншими) нові правки за номерами: 18, 39, 41, 47. 
У зв'язку зі зміною нумерації правок в порівняльній таблиці врахувати поправки: 1, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 14, 18, 32, 39, 41, 43, 47, 48. 
Відхилити правки: 2, 3, 5, 9, 11, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 38, 40, 44, 45, 46. 
Врахувати частково правки за номерами: 4, 34, 36, 37. 
Врахувати редакційно поправки: 22, 30, 33, 35, 42. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Утримались? Ні. Рішення прийнято. 
Переходимо до питання другого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (реєстраційний номер 1193-1) (від 20.09.19) (внесений народними депутатами України Кісєлем, Корявченковим та іншими) (повторне перше читання). 
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Будь ласка.

САВЧУК О.В. Доброго дня! Колеги, я хочу вам сказати, що ви пам'ятаєте, коли в нас був зареєстрований законопроект 1193 і альтернативний 1193-1, щодо врегулювання законодавства по перевезення небезпечних вантажів. Було обговорення в нашому комітеті і ми прийшли до спільного рішення, що дійсно потрібен проект закону, який буде передбачати внесення змін до законів України "Про перевезення небезпечних вантажів", "Про транспорт", "Про автомобільний транспорт" та Кодекс України про адміністративні правопорушення з метою приведення вказаних законів у відповідність з вимогами міжнародних договорів України у сфері перевезення небезпечних вантажів та Директиви ЄС.
Було зазначено ряд зауважень, які потрібно доопрацювати і внести, власне, в законопроект, який би мав владнати такі речі, як. Врегулювати питання стосовно визначення діяльності у сфері небезпечних перевезень, яка підлягає ліцензуванню, у тому числі чіткіше уточнити визначення терміну "перевезення небезпечних вантажів". Доповнити та уточнити терміни, зокрема "вантажі підвищеної небезпеки, "інші учасники перевезення небезпечних вантажів". Гармонізувати вимоги національного законодавства з європейським  законодавством. Забезпечити більший контроль, власне, у сфері надання ліцензій, а також, зокрема, розмежувати повноваження  Мінінфраструктури та МВС, по яких у нас були суперечки, щоб не було зловживань при запропонованому поєднанні повноважень дозвільного та контрольного характеру.
Власне, ці всі речі зараз є у зведеному законопроекті, і ми пропонуємо всім його розглянути комітетом спільно і спільно всім долучитися до  підписання.
Зазначу, що багато, власне, всього ми взяли в колеги Величковича і дуже багато тез його, інших колег, за допомогою міністерства. Все це  долучили в  один-єдиний законопроект і пропонуємо всім обговорити, долучитися, підписати і відправити його  в сесійну  залу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано. 
Слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу. Будь ласка,  Олександр Миколайович.

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, шановні колеги! З боку міністерства ми теж підтримуємо даний законопроект. Єдине, що ті речі, на які хотів би звернути увагу, це все ж таки визначити чітко повноваження Мінінфраструктури щодо можливості позбавлення права проводити навчання персоналу щодо перевезення небезпечних вантажів відповідним центрам. 
Взагалі там багато повноважень... Ну деякі повноваження даються на рівні Укртрансбезпеки, я, наприклад,  вважаю, що  вони повинні бути на рівні навіть не міністерства, а на рівні уряду. Такі речі повинні визначатися і закріплюватися. Бажано, на мою думку.
Друге - це зобов'язати уповноважений орган забезпечувати проектну публікацію та інформування суб'єктів перевезення небезпечних вантажів  про зміни до чинних міжнародних договорів з питань перевезення небезпечних вантажів.
А загалом я розумію, що це ми просто узаконюємо, якщо так можна сказати, існуючу там процедуру, яка не зовсім… (Шум у залі) Що, що? І проводимо у відповідність до європейського законодавства. Тому ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Шум у залі) 
Під стенограму!
Колеги, ще хтось буде? Є? Будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Шановні колеги! Горенюк Олександр, центр Одещини, фракція "Слуга народу". Я дякую, що є можливість підписатися усім членам комітету. 
Разом з тим, хочу декілька зауважень зазначити.  Ну перше зауваження, це процедурне. У мене питання до секретаріату. Коли була фіналізована таблиця, власне? 
У п'ятницю? Тоді це логічно. Але ж хочеться, якщо є така можливість. Отримати таблицю раніше, бо я наразі вчора ввечері, у другій половині дня на пошту отримав.

______________.  В п'ятницю була. 

ГОРЕНЮК О.О. Щось з моєю поштою, напевне, вже другий раз не так. (Шум у залі) 
Давайте так. Щоб просто не було проблем, я додаткову пошту дам і можна буде дублювати і на ту пошту, і тоді питання, мабуть, буде закрите.
(Загальна дискусія) 
 Ну добре, це не питання комітету. 
Інші питання стосовно суті законопроекту. (Шум у залі) Дай, будь ласка,  я виступлю. (Шум у залі)  
Давайте конструктивно, щоб не займати час колег. 
(Шум у залі) 
Є питання термінології. Перше - це зазначення терміну "уповноважений з питань  безпеки"…
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, підождіть. Я вам надав слово. (Шум у залі) Колеги! 
(Загальна дискусія) 
Дайте колезі виступити. Олександр, будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Я хочу закінчити виступ. 
Зазначається термін "уповноважений з питань безпеки перевезення безпечних вантажів" - це особа, яка  має, дійсно, свідоцтво (сертифікат) про підготовку  уповноваженого  з питань  безпеки перевезення безпечних вантажів, які відповідно до міжнародних договорів України у сфері перевезення небезпечних вантажів, залежно від виду транспорту, є консультантами або радниками з питань безпеки перевезення безпечних вантажів.  
Це нормально. Воно у руслі, власне, європейського законодавства. 
Але є одне "але".  Все, що стосується сертифікатів (свідоцтв), тим паче у статті 2 з приміткою 2 написано, що уповноважений з питань безпеки повинен мати чинне свідоцтво про надходження. Тобто два рази повторюється про це свідоцтво, яке він постійно повинен мати. Ким, як буде затверджена процедура, відповідно до якої буде проходити навчання, атестація людини, що буде потім здійснювати повноваження і буде, власне, уповноважена  з питань  безпеки з безпечних вантажів - то це відкрите питання.
Ми щойно мали велику історію з моряками щодо їх атестації. Давайте не створювати інші такі ситуації. Була нормальна пропозиція власного міністра  щодо винесення цієї процедури на  рівень як мінімум міністерства, а краще було б Кабміну. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, була ж пропозиція, що розглянути та долучитися, і розглянути. Ми ж не будемо його зараз розглядати, да, була пропозиція? 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. Мені, знаєте, ця конструктивна позиція, коли з двох законопроектів беруть кращі позиції і роблять один спільний комітетський законопроект. Мені, звичайно, як автору 1193, це конструктивна позиція і вважаю, що ті правки, зауваження, які є зараз, можливо, розглянути або, можливо, до другого читання, щоб ми не затягували. Якщо ми зараз будемо розглядати, ми просто аж на осінь винесемо його, знову будемо розглядати. Якщо ми зараз його розглянемо і запустимо далі, ми можемо зараз напрацьовувати ті бачення, які ми хочемо змінити так, щоб ми не витрачали час для підготовки законопроекту до розгляду в залі. Я з такої точки зору.
Дякую.
 
_______________. Микола Миколайович, я хочу вам сказати, ви праві, якщо ці угоди міжнародні ратифікуються, тоді відповідає МЗС, тому що там є переклад і затвердження МЗС. Якщо ці угоди укладаються на робочому рівні без ратифікації Верховної Ради, Мінінфраструктури може друкувати, вірніше викладати, на свій сайт і кожен собі там скачав. Тому це не зовсім правильно, його треба змінити і це, власне кажучи, теж так в очі кинулося в цьому законопроекті. 
Моя пропозиція, я можу там швидко надати свої правки, там треба трохи зменшити… Укртрансбезпека не може сама собі писати правила і сама собі їх виконувати, тому що законодавчо розведено формування політики і реалізація політики. Тому там треба частину передати на рівень або Міністерства інфраструктури, або Кабінету Міністрів краще всього. Тобто де-факто формування регуляторних актів і політики повинні бути на рівні Кабінету Міністрів. Тому що ті, хто пишуть правила і виконують, зазвичай пишуть правила, які вигідно виконувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є? Нема? 
Тоді я пропоную це внести на розгляд Верховної Ради України - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів, з урахуванням вимог частини першої статті 115 Регламенту Верховної Ради України, підготовлений Комітетом з питань транспорту та інфраструктури на повторне перше читання у новій редакції. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання третього порядку денного. Проект Закону про особливості стимулювання регіонального розвитку (реєстраційний номер 5649) (від 10.06.2021 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Слово надається Юрію Валерійовичу Корявченкову, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Доброго дня всім. Законопроект про внесення змін до Закону України про особливості стимулювання регіонального розвитку (реєстраційний номер 5649) (від 10.06.2021-го) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Метою законопроекту, як зазначається у пояснювальній записці, є удосконалення механізмів стимулювання розвитку регіонів та окремих типів територій, встановлення критеріїв для територій, що потребують особливої уваги з боку держави. Пропонується застосування спеціальних заходів стимулювання розвитку територій на основі програмного цільового підходу до розв'язання проблем соціально-економічного характеру. 
Проектом передбачається стимулювання розвитку регіонів та окремих типів регіонів, що потребують особливої уваги з боку держави, шляхом зменшення диспропорцій у розвитку регіонів, створення сприятливих умов для залучення інвестицій, розбудови інфраструктури, для чого може укладатися угода щодо регіонального розвитку між Кабінетом Міністрів України та відповідно Верховною Радою Автономної Республіки Крим, обласними, київською та севастопольською міськими радами. 
Цим законопроектом визначаються критерії і території з обмеженими можливостями для розвитку, процедура надання територій статусу території з обмеженими можливостями для розвитку відповідного функціонального типу. 
Також визначаються такими, що втратили чинність Закони України про стимулювання розвитку регіонів, про стимулювання інвестиційної діяльності у пріоритетних галузях економіки з метою створення нових робочих місць, про спеціальні економічні зони та спеціальний режим інвестиційної діяльності у Донецькій області, про спеціальний режим інвестиційної діяльності на територіях пріоритетного розвитку в Луганській області, про спеціальний режим інвестиційної діяльності на території міста Шостки Сумської області, про спеціальний режим інвестиційної діяльності на територіях пріоритетного розвитку у Житомирській області, про спеціальний режим інвестиційної діяльності на території міста Харкова, про спеціальний режим інвестиційної діяльності на територіях пріоритетного розвитку в Чернігівській області, про спеціальний режим інвестиційної діяльності на території пріоритетного розвитку у Волинській області.
Міністерство інфраструктури України листом від 25.06.2021 року повідомило про відсутність зауважень та пропозицій. Міністерство розвитку громад та територій листом від 30.06.2021 року повідомило про підтримання законопроекту. 
Державне агентство автомобільних доріг України листом від 24.06.2021 року повідомило про відсутність зауважень та пропозицій. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про особливості стимулювання регіонального розвитку (реєстраційний номер 5649) (від 10.06.2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України) за результатом розгляду прийняти за основу. 
Прошу підтримати даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Олександр Миколайович.

КУБРАКОВ О.М. Ще раз теж дійсно підтверджую, що цей законопроект урядовий, ми його ще на рівні уряду підтримували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ні в кого нема пропозицій? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про особливості стимулювання регіонального розвитку (реєстраційний номер 5649) (від 10.06.2021 року) (внесений Кабінетом Міністрів України) за результатами розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання четверте, п'яте і шосте порядку денного, вони пов'язані. Проект Закону про внесення зміни до статті 1 Закону України "Про збір та обов'язкове державне пенсійне страхування" щодо звільнення від сплати збору на обов'язкове державне пенсійне страхування при першій державній реєстрації деяких транспортних засобів спеціального та спеціалізованого призначення (реєстраційний номер 52.09) (від 05.03.2021 року) (внесений народними депутатами Міньком, Загороднім). 
Також проект Закону про внесення зміни до пункту 7 статті 1 Закону України "Про збір на обов'язкове державне пенсійне страхування" щодо  звільнення від сплати збору на обов'язкове державне пенсійне страхування при першій державній реєстрації деяких транспортних засобів спеціального та спеціалізованого призначення (реєстраційний номер 5209-1) (від 16.03.2021 року) (внесений народними депутатами Тимошенко, Цимбалюком).
Також проект Закону про внесення зміни до статті 1 Закону України "Про збір на обов'язкове державне пенсійне страхування" щодо звільнення від сплати збору на обов'язкове державне пенсійне страхування деяких транспортних засобів спеціального та спеціалізованого призначення, а також при набутті права власності на легкові автомобілі особами з інвалідністю, сім'ями з дітьми з інвалідністю, багатодітними сім'ями, прийомними сім'ями та дитячими будинками сімейного типу" (реєстраційний номер 5209-2) (від 25.03.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Морозом).
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Законопроектами пропонується розширити перелік осіб, які не є платниками збору на обов'язкове державне пенсійне страхування при здійсненні першої державної реєстрації транспортних засобів. 
Проектом 5209 пропонується виключити органи державної влади, органи місцевого самоврядування, юридичні особи публічного права від обов'язку справляння збору на обов'язкове державне пенсійне страхування при першій державній реєстрації транспортних засобів спеціального та спеціалізованого призначення (це рятувальні, санітарні транспортні засоби, автомобілі швидкої допомоги, транспортні засоби для перевезення пацієнтів, поліцейські автомобілі, транспортні засоби для перевезення в'язнів, транспортні засоби служб соціальної допомоги). 
Та проектом 5209-1 пропонується звільнити від сплати збору на обов'язкове державне пенсійне страхування осіб з інвалідністю, сім'ями з дітьми з інвалідністю під час забезпечення або купівлі ними легкових автомобілів, а також органи державної влади, органи місцевого самоврядування під час набуття ними права власності на автомобілі швидкої допомоги та шкільні автобуси.
Проектом 5209-2 пропонується звільнити від сплати збору на обов'язкове державне пенсійне страхування осіб з інвалідністю, сім'ї з дітьми з інвалідністю, багатодітні сімей, прийомні сімей та дитячі будинки сімейного типу під час набуття ними права власності на легкові автомобілі, а також органи державної влади, органи місцевого самоврядування під час набуття ними права власності на автомобіль швидкої допомоги, санітарних транспортних засобів, транспортних засобів для перевезення пацієнтів, транспортних засобів служб спеціальної допомоги та шкільні автобуси. 
Мінфін зазначає, що реалізація положень законопроекту призведе до зменшення дохідної частини загального фонду державного бюджету. Але визначити вартісний вплив законопроекту на показники бюджету Мінфін немає можливості у зв'язку з відсутністю даних. 
Комітет з питань бюджету повідомляє, що законопроекти можуть призвести до зменшення доходів до державного бюджету, а також до економії видатків бюджетів на функціонування відповідних органів влади у разі закупівлі визначених законопроектом транспортних засобів. 
Міністерство інфраструктури не має зауважень та пропозицій до законопроектів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Миколайович.

КУБРАКОВ О.М. Всі три законопроекти підтримуються міністерством. єдине, що проект Закону про внесення змін до деяких законів України 5445 підтримується з урахуванням передбачення надання пільг у формі адресної грошової допомоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це друге запитання.

КУБРАКОВ О.М. О'кей, я думав, що це інше. Тоді так, тоді це підтримали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ні в кого нема? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 1 Закону України "Про збір на обов'язкове державне пенсійне страхування" щодо звільнення від сплати збору на обов'язкове державне пенсійне страхування при першій державній реєстрації деяких транспортних засобів спеціального та спеціалізованого призначення (реєстраційний номер 5209-1) (від 16.03.2021 року) (внесений народними депутатами України Міньком, Загороднім) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу, та при підготовці до другого читання врахувати перелік осіб, які не є платниками збору на обов'язкове державне пенсійне страхування, пропонований законопроектами за номером 5209-1 та реєстраційний номер 5209-2. Разом з цим альтернативні законопроекти реєстраційний номер 5209-1 та реєстраційний номер 5209-2 відхилити. 
Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утрималися? Рішення прийнято. 
Питання сьоме порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо відновлення існуючих раніше прав і свобод ветеранів війни, ветеранів праці, дітей війни та жертв нацистських переслідувань (реєстраційний номер 5445) (від 29.04.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Бойком та іншими). 
Слово надається першому заступнику голови комітету Клименко Юлії Леонідівні. Будь ласка, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги. 
Питання сьоме - це законопроект 5445 від 29.04.2021 року, народним депутатом внесений Королевською. Говорить він про поновлення пільг і рівень соціального захисту окремих категорій громадян, який був встановлений Законом України про внесення змін та визнання такими, що втратили чинність деяких законодавчих актів від 28 грудня 2014 року.
Закон Королевської пропонує встановити пільги на проїзд всіма видами міського пасажирського транспорту загального користування, автомобільним транспортом, залізничним, автобусним, приміським сполученням, проїзду будь-яким видом транспорту в межах України окремим категоріям громадян. 
Міністерство інфраструктури підтримує, але просить передбачити надання вище зазначених пільг у формі адресної грошової допомоги. 
Мінфін не підтримує законопроект. 
Міністерство у справах ветеранів не підтримує зазначений законопроект і зазначає, що доцільно об'єднати зазначені законопроекти з іншими законопроектами (5105-1, 5105, 3222 і 5089) і доопрацювати його з урахуванням норм інших законопроектів.
Мінсоцполітики не підтримує даний законопроект та зазначає, що він дублює положення проекту Закону 3222.
І ГНЕУ не надало свого висновку станом на 12.07.2021 року. 
Тому визначаємося, голосуємо. Тут Мінсоц є, здається, можете, якщо ви хочете щось сказати, мабуть, скажіть, бо це ваш профіль більше.

ГОЛУБЕНКО В.А. Добрий день. Голубенко Вікторія, Міністерство соціальної політики. Дійсно, ми не підтримуємо цей законопроект, ним зокрема запропоновано відновити право учасників війни, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, осіб, на яких поширюється чинність Закону про ветеранів, на пільговий проїзд. 
Однак водночас у Верховній Раді зареєстрований законопроект 3222, який доопрацьований, 22.10, зареєстрований за номером 3222-д. У разі прийняття цього законопроекту, буде відновлено зокрема право учасників війни, тобто зазначених вище мною категорій, на пільговий проїзд.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую.
Тому пропонуємо голосувати. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще є пропозиції? Да, він не альтернативний. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо відновлення існуючих раніше прав і свобод ветеранів війни, ветеранів праці, дітей війни та жертв нацистських переслідувань (реєстраційний номер 5445) (від 29.04.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Бойком та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу при наявності фінансового забезпечення. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утрималися? Рішення прийнято.
А, ви утрималися? Дякую, Олександре.
Питання восьме порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про охорону дитинства" щодо посилення соціального захисту багатодітних і прийомних сімей та дитячих будинків сімейного типу (реєстраційний номер 5574) (від 27.05.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Солодом). 
Юлія Леонідівна, вам слово.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я швидко. Законопроект (реєстраційний номер 5574) від 27.05.2021 року, внесений народним депутатом Королевською. 
Метою прийняття законопроекту є відновлення і посилення рівня соцзахисту багатодітних і прийомних сімей та дитячих будинків сімейного типу в частині надання пільг на проїзд. Зокрема пропонується встановити обов'язок місцевих органів влади виконавчої та органів місцевого самоврядування забезпечити пільговий проїзд учнів, вихованців, студентів із багатодітних сімей, прийомних сімей та дитячих будинків сімейного типу до місця навчання і додому в порядку та у розмірах, визначених органами місцевого самоврядування, із визначенням відповідних видатків у місцевих бюджетах, а також на власний розсуд вирішувати питання щодо пільгового проїзду інших категорій. 
Міністерство інфраструктури підтримує законопроект за умови адресної грошової допомоги.
Міністерство фінансів України законопроект не підтримує. 
Міністерство соціальної політики не підтримує даний законопроект і зазначає, що виключення норми щодо урахування сукупного доходу сім'ї порушить принцип соціальної рівності стосовно осіб інших категорій, пільги яких надаються з урахуванням доходу. Зазначають, що реалізація положень законопроекту потребує додаткових видатків у розмірі 2,8 мільярдів гривень. 
ГНЕУ станом на 12.07.2021 року висновку не надало.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.
Олександр Миколайович.

КУБРАКОВ О.М. Я зрозумів, якщо є альтернативні законопроекти так само у нас, все рівно в будь-якому випадку ми підтримували б ці речі, якщо б це була по суті монетизація, адресна форма грошової допомоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Із запрошених є хтось, хто-небудь по цьому питанню?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про охорону дитинства" щодо посилення соціального захисту багатодітних і прийомних сімей та дитячих будинків сімейного типу (реєстраційний номер 5574) (від 27.05.2021 року) (внесений народними депутатами України Королевською, Солодом) за результатами розгляду прийняти за основу в першому читанні при наявності фінансового забезпечення.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Питання дев'яте порядку денного. Щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Були надіслані пропозиції комітету до включення проекту порядку денного шостої сесії дев'ятого скликання  законопроекти, по яких комітет є головним. Пропозиції складаються з трьох розділів. 
І розділ. Питання, підготовлені до розгляду на пленарному засіданні, тобто є висновок комітету.
ІІ розділ. Питання, які доручається підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії, тобто ми маємо їх розглянути і надати висновок комітету.
І питання третє, ІІІ розділ. Питання, які комітет рекомендує, не включати до проекту порядку денного. У ІІІ розділі пропонується включити проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства у сфері дотримання вагових або габаритних норм за номером 3918 як такий, що втратив актуальність. Зокрема норми проекту потребують узгодження із прийнятим Законом України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритного вагового контролю № 15349 (від 03 червня 2025 року), який передбачає права та обов'язки вантажоодержувача та вантажовідправника. 
Врахування застережень від Головного науково-експертного управління Верховної Ради України, Міністерства інфраструктури України, Мінфіну України, Державного агентства автомобільних доріг України щодо створення єдиного розрахункового центру, який функціонуватиме у структурі Міністерства інфраструктури та надаватиме послуги через його територіальні органи, є економічно недоцільним, адже це призведе до додаткових витрат з державного бюджету. Також Мінінфраструктури законодавчо не передбачено створення територіальних органів. 
Врахування застережень від Національної поліції України, яка концептуально не підтримує також. Передача від Національної поліції до Міністерства інфраструктури повноважень з видачі дозволів на участь у дорожньому русі транспортних засобів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативи. 
Хто хоче з колег висловитися, будь ласка? Ігор Петрович, ви не хочете висловитися? Ви теж не хочете? Дякую.

СУХОВ О.С. Олександр Сухов. Можливо, додати. Я так розумію, ми формуємо на вересень місяць засідання? 

_______________. На цілу сесію.

СУХОВ О.С. Вересень-грудень, тобто я кажу, на ту частину, да? 
8.07 я звертався до голови підкомітету з питань поштового зв'язку Зуєва щодо звернення до Кабінету Міністрів України про встановлення максимального граничного рівня заробітної плати керівному складу підприємства, власником яких є держава, не більше 20 мінімальних заробітних плат. Тобто мова йде про голову Укрпошти Смілянського, заробітна плата якого в місяць становить 836 тисяч гривень. А також просив би звернутися до Кабінету Міністрів України про встановлення максимального граничного рівня заробітної плати членів Наглядової ради підприємства, тобто 15 мінімальних заробітних плат, а Смілянському 20 мінімальних заробітних плат. Тому що останніми роками відділення Укрпошти у населених пунктах зачиняються, а саме на Луганщині та Донеччині, цим же знищується остання можливість зв'язку із зовнішнім світом. 
За останні два роки закрилися аптеки, лікарні, банки та інші…, школи та дитсадки. Тобто останнє, що залишилося, це пошти. При спілкуванні з поштарями, а саме з головами, які є викладав у фейсбуці, а також у мене є звернення, де заробітна плата становить голів Укрпошти у селах від 2,5 до 4 тисяч гривень.  Тобто вони не можуть зрозуміти, як їх керівник отримує заробітну плату 836 гривень. Поясніть, будь ласка, що мені їм відповісти, коли я поїду під час роботи в округах чи у відпустці, коли я буду на Луганщині?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це питання до мене було?

СУХОВ О.С. Можливо, до міністра. Я просив би розглянути ці питання або сьогодні проголосувати звернення до Кабінету Міністрів, або перенести на вересень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання не стосується питання, яке ми зараз розглядаємо, я з повагою вас вислухав.

СУХОВ О.С. Тому що Зуєв не надав мені відповідь від 8.07 на моє звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас ні разу не перебив. 

СУХОВ О.С. Так я ж не просто так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви задали питання, я відповідаю. По тим питанням відповідь, давайте так. Тому я враховую, що ми сьогодні не будемо розглядати це питання. 
Друге. Зуєву ви, голові підкомітету, дали на особисту пошту. Будь ласка, наступного разу, я вас попрошу, дублюйте на комітет чи на голову комітету, чи на секретаріат. Я з вами згоден. Про ваш запит я чую зараз вперше. 
(Загальна дискусія) 
От через секретаріат і це буде гарно.
(Загальна дискусія) 
Давайте, буде Зуєв, ми в нього запитаємо. Я пропоную включити це на розгляд наступної сесії. Буде Зуєв і Зуєва теж запитаємо, чому.

СУХОВ О.С. Ви скажіть, будь ласка, можливо, це нормально, підтримує комітет такі заробітні плати або міністерство профільне? Я ж не зрозумів, може я щось не те кажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу висловитися за весь комітет. Ви питаєте мене, чи комітет підтримує чи не комітет…?

СУХОВ О.С. Можливо, ви зараз, без стенограми. Ваша особиста думка: чи є взагалі можливість розглядати це питання?  Можливо, це не потрібно? А людям прийду й скажу, що комітет не підтримує і все.
(Загальна дискусія) 
 Я особисто за 107 округ кажу. Я особисто за 107 округ на  Луганщині кажу. Я не кажу про моряків, я кажу про поштарів. (Загальна дискусія)  
Я ще раз кажу, ну не 5 і не 10 тисяч доларів вони отримують, а 2-3 тисячі гривень отримують заробітної плати. 

_______________. (Не чути) 

СУХОВ О.С. Так у них більше нічого немає! За два роки все, що могли, закрили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можна надати міністру слово на відповідь? 

КУБРАКОВ О.М.  Якщо коротко прокоментую.
(Загальна дискусія) 
 Давайте я прокоментую ще раз. У нас керівник Укрпошти працює на цій посаді 3 роки. 3 роки вже з цією посадою, з цим окладом посадовим, який був визначений 3 роки тому назад, підписаний і так далі.
Зараз у нас вже відбулась, вже МИ живемо в умовах, коли відбулась реформа корпоративного управління. Наглядова рада Укрпошти продовжила контракт з керівником Укрпошти ще на 2 роки, більше вона вже не може продовжувати, тобто ви знаєте, що за законом це 5 років, на тих самих умовах, які були. 
Ну тобто все, це не питання до нас, до уряду, до комітету. Це питання до наглядової ради, незалежної наглядової ради.
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нікому не можна, все. У мене є одне, коротенько. Ми міністра відпускаємо. Дякуємо міністру, йому треба працювати, а ми будемо напрацьовувати з вами закони. Дякую. 

КУБРАКОВ О.М. Дякую вам. Якщо можна, про плани про наступні попросити. Якщо можна, про залізничний транспорт будемо рухати. Зі свого боку ми теж від уряду подамо по внутрішньому водному транспорту, по спецфонду. У нас вже є розуміння, ми це робимо, все воно запрацює. Підзаконні акти ми теж…  (Не чути)
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тільки я пропоную по порядку денному.

_______________. Тільки, виключно. Є ще одна пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є дев'яте, це було дев'яте питання - щодо пропозицій комітету.

_______________. Є пропозиція включити в порядок денний, надати висновок комітету на наступну сесію законопроект 5149 від 25.02.2021 року - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування системи перевезень пасажирів автомобільним та міським електричним транспортом, відповідно до стандартів Європейського Союзу. Є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пропонується затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в проект порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання десяте порядку денного щодо плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на шосту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (вересень 2021 - січень 2022 року). 
Були зібрані пропозиції членів комітету до планової роботи комітету, вони всі враховані. Також пропозиція до плану роботи комітету у погодженні з головами підкомітетів. Проект плану роботи комітету вам надісланий. 
Чи є додаткові пропозиції до плану роботи комітету? (Загальна дискусія) 
Я хочу нагадати, що в подальшому план роботи буде корегуватися і доповнюватися. Тому поки всі тут і не дійшли до "Різного", я пропоную затвердити план роботи комітету з питань транспорту на шосту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (вересень 2021 - січень 2022 року). Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до "Різного". Олександр Олександрович, це, мабуть, до вас.
 
_______________. Дякую за запитання, пане Олександр. 
Шановні народні депутати, стосовно цього інциденту, який відбувся 6 липня. По-перше, я хочу зазначити, що жодного офіційного сповіщення до Державної авіаційної служби і до Національного бюро з розслідування авіаційних подій і інцидентів з цивільними повітряними суднами на сьогоднішній день не надходило. Це вже говорить про те, що експлуатант порушив вимоги авіаційних правил щодо обов'язкового сповіщення в тих випадках, які передбачені відповідними авіаційними правилами, за це передбачені окремі санкції. Це перший момент.
Другий момент. Ми чітко розуміємо ту ситуацію, яка відбулася. Зараз я не хочу бути голослівним, ну принаймні та інформація, яка у нас зараз є, і ми отримали її в робочому порядку. Ми знаємо, хто був членом екіпажу, це були дві особи. Ми знаємо про те, що у них на сьогоднішній день є чинні свідоцтва транспортних пілотів, в них є на сьогоднішній день чинні медичні сертифікати. Вони пройшли відповідну підготовку ще в минулому році, і термін дії підготовки закінчується, якщо не помиляюся, в жовтні 2021 року.
Стосовно цієї ситуації, яка відбулася, то після того, як буде вже отримане офіційне сповіщення… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Засідання комітету вважаю закритим.    
                                                
 


