СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
29 травня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені, починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь перший заступник Міністра  розвитку громад, територій та інфраструктури України Шкураков Василь Олександрович. Заступник Міністра розвитку громад та інфраструктури України Азаркіна Олександра Костянтинівна, вона запізнюється? Да, десь на підході, Голова Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Мустафа-Масі Найєм, член правління "Укрзалізниці" Лагунов Орест Миколайович теж десь затримується, він буде, я так розумію, та інші запрошені.
Запропонований порядок денний вам надіслано. Є інші пропозиції? Якщо немає інших пропозицій, пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати: хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Так, у нас на порядку денному стоїть питання: один, два, третього порядку денного. Це сумісні питання, тому давайте їх розглянемо одним питанням, скажемо так.
Перше, щодо переліку об'єктів транспортної інфраструктури, що підлягають відновленню коштами рахунків Фонду відновлення зруйнованого майна та інфраструктури (на платформі United24), Постанова  Кабінету Міністрів України № 879 від 29.07.2022 року.
Друге. Про функціонування Фонду ліквідації наслідків збройної агресії створеного з метою  ліквідації наслідків (у тому числі гуманітарних, соціальних, економічних), спричинених збройною агресією Російської Федерації проти України, узгодженого Законом України номер 2700/ІХ від 19.10.2022 року та роботи міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо відновлення коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії, Постанова Кабінету Міністрів України 412 від 25.04.2023 року.
І третє: про стан реалізації експериментального проекту щодо відновлення населених пунктів, які постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації (Постанова Кабінету Міністрів України 382 від 25.04.2023 року).
На адресу комітету надійшов лист нашого колеги Негулевського Ігоря Петровича щодо роботи міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії та з пропозицією включення членів комітету до складу цієї робочої групи.
Інформую вас, що 19 жовтня 2022 року Верховна Рада України ухвалила Закон 2700-ІХ, згідно з яким було створено Фонд ліквідації наслідків збройної агресії для ліквідації наслідків (у тому числі гуманітарних, соціальних, економічних), спричинених збройною агресією Російської Федерації проти України. Фонд утворюється у складі спеціального фонду Державного бюджету України за рахунок надходжень коштів, отриманих у зв'язку з виконанням Закону України про основні засади примусового вилучення в Україні об'єктів  права власності Російської Федерації та частину прибутку Нацбанку, передбаченого статтею 111442 Закону "Про Державний бюджет України на 2023 рік".
10 лютого 2023 року Постановою Кабінету Міністрів України № 118 затверджено порядок використання коштів цього фонду. 25 квітня 2023 року відповідно до Постанови Кабінету Міністрів № 412 створено міжвідомчу робочу групу з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо відновлення коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії.
Звертаю вашу увагу, що 5 травня минулого року було запущено платформу  UNITED 24, створену за ініціативою Президента України. На базі платформи в Національному банку України створений рахунок "Фонд відновлення зруйнованого майна та інфраструктури" для зарахування внесків фізичних та юридичних осіб приватного права та/або публічного права в національній та іноземній валюті. 
29 листопада 22-го року Постановою Кабінету Міністрів за номером 879 затверджено механізм використання коштів згаданого рахунку та сплати міжвідомчої комісії з розгляду звернень та підготовки пропозицій щодо розподілу коштів фондів, відновлення зруйнованого майна та інфраструктури за об'єктами, що підлягають відновленню. 
Станом на 29 травня цього року відбулося чотири засідання міжвідомчої комісії. Нагадаю, що згідно з Постановою Верховної Ради України 22, вибачаюсь, 2929/9 від 23.022023 року до предметів відання нашого Комітету з питань транспорту та інфраструктури було додано питання державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України. Ми за це проголосували. 
Враховуючи викладене, на засіданні комітету було запрошено Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Кубракова Олександра Миколайовича, який є головою міжвідомчої робочої групи та співголовою міжвідомчої комісії. Олександр Миколайович зателефонував і сказав, що в нього нарада з Президентом о 10-й, тому перший заступник з нами.
Ігор Петрович, вам слово. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович, колеги. 
12 травня 23-го року в Міністерстві розвитку громад, територій, інфраструктури України відбулося засідання міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінетом міністрів України щодо виділення коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії.
Основним завданням міжвідомчої групи є розгляд поданих міністерствами пропозицій заявників щодо виділення коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії за відповідними напрямами, зокрема за проектами (об'єктами, заходами) у розрізі регіонів. Напрями пропозицій зазначені у Порядку використання коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії, затвердженому Постановою Кабінету Міністрів України від 10 лютого 23-го року за № 118.
Звернення про виділення коштів фонду подаються центральними органами виконавчої влади, обласними, Київською міською держадміністрацією, обласними військово-цивільними, військовими, Київською міською військовою адміністраціями до Мінінфраструктури, Міненерго, МОН, МОЗ та Міноборони  відповідно із визначеними напрямами. Однак у даному переліку є лише об'єкти нерухомості, захисні споруди, об'єкти водопостачання, житлові будинки та садиби тощо. Натомість відсутні об'єкти транспортної інфраструктури, автомобільні дороги, залізничні вокзали, морські порти, аеропорти тощо, які також зазнали руйнування внаслідок збройної агресії.
 Зазначу, що відповідно до Закону "Про критичну інфраструктуру" особливості захисту та правового режиму об'єктів критичної інфраструктури в умовах надзвичайних ситуацій, надзвичайного та воєнного стану, особливого періоду регулюються законами "Про правовий режим воєнного стану", "Про правовий режим надзвичайного стану", "Про функціонування єдиної транспортної системи України в особливий період", "Про оборону України". Стаття 9 визначає сектори критичної інфраструктури, зокрема до життєво важливих функцій та/або послуг, порушення яких призводить до негативних наслідків для національної безпеки України, належить транспорте забезпечення.
Постановою Кабінету Міністрів України від  09.10.2020 року за № 1109 "Деякі питання об'єктів критичної інфраструктури" затверджений перелік секторів критичної інфраструктури, у якому міститься розділ транспорт і пошта. Секторальним органом у сфері захисту критичної інфраструктури визначено Мінінфраструктури. Відповідний секторальний орган у сфері захисту критичної інфраструктури визначає рівень негативного впливу на надання основних послуг у разі знищення, пошкодження або порушення функціонування об'єкта критичної інфраструктури. Отже, збереження і швидке відновлення об'єктів критичної інфраструктури в транспортній галузі має пріоритетне значення для економіки та безпеки країни.
Тому пропоную звернутися до Кабінету Міністрів України з пропозицією внесення до Постанови Кабінету Міністрів України від 10.02.2023 року за номером 118 "Про затвердження Порядку використання коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії" таких змін. Пункт 2 Порядку використання коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії доповнити новим пунктом, а саме: відновлення, нове будівництво, реконструкція, капітальний ремонт транспортної інфраструктури. У абзаці другому пункту 6 після цифр 8,9 доповнити цифрами 10.
А також звернутися до Кабінету Міністрів України з пропозицією про включення членів комітету до складу міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів Фонду ліквідації наслідків  збройної агресії.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Василь Олександрович, вам слово надається.

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні народні депутати члени комітету… по трьох питаннях, да, можна прокоментувати, проінформувати народних депутатів, що це таке і як ми з цим живемо наразі. Дійсно в 22-му році в першу чергу в березні місяці ми відкрили як міністерство рахунок в Національному банку для збору пожертв від небайдужих для того, щоб відбудовувати інфраструктуру. На сьогодні сума коштів, які вже поступили, 473 мільйони 825 тисяч гривень. Це кошти в різній валюті, зберігаються в Національному банку, жодної копійки ще не було витрачено, оскільки була створена необхідна інфраструктура нормативно-правова, також внесені зміни до бюджетного законодавства, проведено всю  відповідність. І перші 17 проектів - це будинки в Київській області, які будуть профінансовані і відремонтовані для людей, які постраждали від цього лиха.
Кошти на пожертви збираються в якій спосіб? Донатяться, можуть долучатися відомі люди в світі, які, наприклад, є пан Шевченко Андрій, який займається відбудовою в Ірпені стадіону, і він безпосередньо це питання донатить і спілкується з людьми, щоб люди перераховували кошти. Сподіваємось, найближчим часом все це буде розблоковано, фінансування піде, і кошти будуть збільшуватися на цей напрямок.
Крім цього, в 2022 році було створено Фонд ліквідації наслідків збройної агресії в рамках спецфонду державного бюджету.  Що це таке? Це кошти, які надходять. Юрій Григорович зазначив, я повторюся, сьогодні з трьох джерел. Перше джерело - це кошти від компенсації, від конфіскації російських активів. В минулому році це 17 мільярдів, у цьому році вже надійшло плюс 8,8 мільярдів. Крім того, були запропоновані зміни і всі кошти, які будуть вилучені від реалізації Закону "Про санкції" також будуть спрямовуватись до цього спеціального фонду, створеного в держбюджеті. 
Третім джерелом найбільшим на сьогодні є кошти, які вже перерахував Національний банк, близько 36 мільярдів гривень. Вони вже є на рахунках даного фонду в казначействі. Зазначені кошти використовуються відповідно до статті 29 Закону України про Державний бюджет. Зразу до Ігоря Петровича ремарку скажу по пропозиції, що не тільки постанова. Постанова - це напрямки спрямування коштів це відображення того, що прописано в статті 29. Якщо є пропозиції, то треба дублювати бо ми не зможемо реалізувати, оскільки постанова не буде відповідати основному Закону про бюджет. По суті сказаного, сьогодні близько 62 мільярдів гривень це те, що ми бачимо на рахунку, і те що в цьому році передбачається спрямувати на саме відновлення наслідків збройної агресії. 
З ключового. Як ми бачимо, і як стоїть, скажемо так, задача від Президента і Прем'єр-міністра з використанням цих коштів. 
Перше. Це житло - житло для людей. Це, знаєте, було в 2022 році розпочато проект, коли люди реєстрували своє знищене або пошкоджене житло в застосунку "Дія". Там більше 300 тисяч звернень. Це великі суми, скажемо так. Але на сьогодні ми вже запровадили. Перше - прийняте рішення урядом спрямувати кошти на, так сказати, єКомпенсація - це малий і поточний ремонт, до 200 тисяч людям виплачувати кошти для того, щоб вони могли вікна поміняти, двері, таке зробити, там десь кришу перестелити, маленьке. 
Буде постанова ще також з компенсацією за пошкоджене майно більшою сумою - це вже коли там капітальний ремонт буде стосуватися, тобто буде оцінка зроблена. 
І третє - це коли люди повністю пошкодили. Ну, поки що там до 500 тисяч ми розглядаємо, але будемо дивитися, ми там працюємо в цьому  напрямку безпосередньо зі Світовим банком. 
Тоді я трошки відійду в сторону, Світовий банк, він, питання забезпечення людей житлом, які постраждали, в першу чергу звертає увагу і готовий нам надати на цей напрямок співфінансування або навіть компенсацію того, що ми будемо втрачати, буде перекривати нам своїми коштами, таким чином ми зможемо капіталізувати обсяг фінансування  для населення.
Третій напрямок - це компенсація за повністю знищене майно. І вона полягає через реалізацію так званого єСертифікату. Людина, яка втратила житло має пройти територіальну комісію, зробити оцінку, підтвердити право власності на житло, отримати документ, що він дійсно мав житло, незалежну оцінку. В сумі йому видається від держави електронний сертифікат, який він може по суті обміняти з цільовим призначенням на кошти, які будуть направлені  або на  будівництво нове, якщо у нього була там своя земельна ділянка будинок, він може відбудувати свій будинок, або на купівлю нового житла в обмін на ці кошти по сертифікату.
Ключове, що з цього треба відзначити, що всі дані стосовно пошкодженого, зруйнованого і все, що було завдано, збитків від агресії Російської Федерації, воно акумулюється в спеціально створеному міністерством Державному реєстрі  знищеного і пошкодженого майна, який функціонує вже. Це державний реєстр має відповідну нормативно-правову базу, його ціль оцінити і по кожному безпосередньо постраждалому мати інформацію. Тут можуть бути і державне, і комунальне і приватне майно як нерухоме. Це буде база для того, щоб в майбутньому Міністерство юстиції здійснювало свої заходи в рамках правового врегулювання питання і в міжнародних судах доводила правоту, і таким чином мала змогу отримати репарації для всіх, хто постраждав від наслідків агресії. 
Якщо більш детально говорити про напрямки, куди ми далі спрямовуємо кошти, ще крім житла, це енергетика. Енергетика, поставлена задача підготувати до чергового опалювального сезону, коли, ми пам'ятаємо 10 жовтня, коли агресор почав знищувати нашу енергетичну інфраструктуру. Президентом було дано доручення здійснити заходи щодо захисту енергооб'єктів. Наразі є експериментальний проект, він реалізується міністерством та агенцією з відновлення. Його суть є саме захист як від ракетних атак, так і від шахедів, об'єктів критичних для забезпечення України, і населення, і економіки енергетикою. 
Крім цього, міністерством також на сьогодні реалізується проект пілотний в тому числі, також пілотний проект пов'язаний з повним відновленням шести населених пунктів в Україні. Це ті населені пункти, які перші постраждали і найбільше зазнали шкоди від російської агресії, селище Бородянка, селище Мощун Київської області, Тростянець Сумська область, Циркуни Харківська область, Посад-Покровське Херсонська та Ягідна Чернігівська область. 
Орієнтовно на зазначений напрямок дуже спрямований на 5 мільярдів гривень коштів з фонду ліквідації наслідків для відбудови цих населених пунктів. Але це буде здійснено, безумовно, після того як ці населені пункти будуть повністю розміновані. Це окрема проблематика в рамках відновлення, оскільки більшість територій які були деокуповані, вони мають значні замінування і тим самим, скажемо так, зупиняють відновлення цих регіонів,  направлення туди коштів. На експериментальний проект будівництва, інженерно-технічних заходів із захисту об'єктів критичної інфраструктури паливно-енергетичного сектору пропонується на першому етапі виділити 10 мільярдів гривень коштів фонду. І це є окремий напрямок в статті 29 і в Постанові 118 нашого рішення. 
Крім того, 12 травня відбулося перше засідання Міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабміну щодо виділення коштів з фонду для того, щоб забезпечити відновлення регіонів, які в першу чергу більше постраждали. Отримано було заявок на суму близько 17,6 мільярда гривень, із них це близько 376 проектів. На сьогодні відібрано на суму, які пройшли верифікацію, проекти і, скажемо так, відповідають основним цілям, це відбудова регіонів, які постраждали, зазнали руйнувань, відібрано на суму 7,4 мільярда гривень. Наразі зазначений проект постанови вже опрацьований і проходить узгодження з міністерствами, даже близько 7,5 мільярда гривень. 
Крім того, окремо буде реалізовуватись, там, де регіони висловили побажання передати функцію замовника агентству, відновлення десь на 3,6-4 мільярди,  відбирається 44 проекти, де і виділення коштів буде для Державного агентства з відновлення відбуватися. Крім того, була подана на 200 мільйонів гривень пропозиція від Мінветеранів щодо реконструкції Бородянського центру соціально-психологічної реабілітації населення за адресою: Київська область, Бучанський район, селище міського типу Бородянка. Це проект, який був озвучений при Президентові в минулому році, і це має бути такий фундаментальний проект, направлений на підтримку наших ветеранів, і має достатньо таке велике значення для українців.
На другому етапі міжвідомчої робочої групи також будуть розглядатися пропозиції з регіонів, з різних регіонів в тому числі. І хотів би окремо відзначити, велика кількість питань піднімається з регіонів, які отримали переселенців. Інфраструктура, яка там існувала, вона не витримує напливу. Там деякі міста там 30, 50 тисяч переселенців - це діти, це лікарні і це все також треба приводити до ладу і надавати людям можливість нормального існування в тих умовах, в яких вони сьогодні залишилися. Тому ми розглядаємо проекти, в тому числі  з різних регіонів. 
 Щодо реалізації… Хочу відзначити, по-перше, що ОМС безпосередньо - органи місцевого самоврядування можуть подавати, мають право подавати проекти відповідно до порядку 118-го. Також можуть подавати міністерства, які є профільними з того чи іншого напрямку, наприклад, освіта, наприклад, енергетика. Ці всі проекти можуть подаватися безпосередньо через ці міністерства на розгляд міжвідомчої робочої групи, створеної в міністерстві рішенням уряду, очолює її віцепрем'єр-міністр, до складу входять представники різних міністерств і відомств, тобто міжвідомча робоча група. 
Про стан реалізації експериментального проекту щодо відновлення населених пунктів, які постраждали внаслідок збройної агресії, відповідно це Постанова 382. Я відзначив, що це шість населених пунктів, сьогодні ведеться по ним робота, орієнтовна сума, я повторюсь, 5 мільярдів гривень, які ми передбачаємо туди спрямувати. Але це комплексна повна відбудова цих населених пунктів, вона буде відбуватися, як я вже повторюся знову, після повного розмінування зазначених територій. І замовником з виконання всіх робіт по цих напрямках буде агентство з відновлення безпосередньо. Щоб не займати часу при необхідності пропоную тоді перейти до питань або…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте Мустафі дамо слово, а потім уже… (Не чути) вислухаємо.
Слово надається Голові Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України - Мустафі-Масі Найєму. Будь ласка. 

НАЙЄМ М.  Доброго дня, шановні колеги. Я коротко доповім щодо стану виконання Постанови експериментального проекту по відновленню шести населених пунктів. Як ви знаєте, вона була прийнята ще у квітні, на початку квітня, в кінці квітня цього року. Туди входить шість населених пунктів, це місто Тростянець Сумської області, Бородянка Київської області, село Мощун Київської області, Посад-Покровське Херсонської області, Циркуни Харківської області, Ягідне Чернігівської області. По всіх цих об'єктах ми зараз вже виїхали на місця, вже працюють люди щодо відновлення тої інфраструктури, яку можна зараз забезпечити під'їзні дороги. Тобто розчищено все що можливо для того, щоб ми почали працювати. В деяких регіонах є проблеми з розмінуванням, оскільки там потрібно додаткові бригади, яких недостатньо і недостатньо людей. Але на  даний момент вже є розуміння, яким чином будемо рухатись. Я можу по кожному населеному пункту окремо пройтись коротко, якщо можна. 
Посад-Покровське: у нас найбільша проблема в тому, що там є об'єкти приватної власності, комунальної і державної власності. Всі об'єкти комунальної і державної власності права замовника вже передані на агентство. Як тільки ми отримаємо розстрочку в бюджеті, ми можемо виходити на тендерні процедури щодо обрання проектантів і виконавців робіт.
Що стосується приватного сектору, у нас велика проблема, оскільки дуже багато земельних ділянок і нерухомості не зареєстровано. Тобто немає взагалі документів. Люди, навіть якщо ми їх знаходимо, дуже багато років жили в своїх будинках, не реєструючи їх, ми зараз намагаємось з місцевою владою вирішити це питання. Виділили декілька черг по відновленню цього селища, тобто села. Першою чергою буде вулиця Дідух, це близько 130 будинків приватного сектору, які ми вже знайшли і ми зараз оформлюємо договори про передачу права замовника на агентство. Паралельно йдуть демонтажні роботи до цих будинків. Місцева влада вирішила, що всі будинки, майже всі, ну десь 95 відсотків всіх будинків не підлягають відновленню. Вони будуть повністю знесені. І це погодження з приватними власниками тих першої черги. Паралельно відбудовується дорога, яка йде повз село. Я думаю, що буде, за планом місцевої влади буде об'їзна дорога. По проведенню робіт з демонтажу почались вже зараз. Але, я думаю, що до кінця липня ми їх закінчимо. Після цього будуть проведені тендерні процедури по обранню архітекторів, по обранню проектантів і по вже виконанню робіт.
Я дуже сподіваюся, що в цьому році, вже в вересні вже почнуться безпосередньо будівельні роботи, ми дуже хочемо, щоб це почалося раніше і це залежить від того, наскільки швидко нам будуть передані права замовника.
Проблема в тому, що ніколи у нас в країні не було такої процедури передачі від приватного власника прав замовника державному агентству. І паралельно з цим нам треба буде якось оформляти права репарації, які передадуть приватні власники на державу. Цим ми займаємося зараз разом з юристами, і я думаю, що ця процедура уже погоджена буде до четверга цього тижня.
Що стосується села Ягідне, Чернігівської області, така сама ситуація, там трошки простіше, тому що там тільки приватний сектор більш-менш узгоджений, проекти, які стосуються комунальної і державної власності також передані. Окремо там зараз розбудовується соціальна інфраструктура, проектується соціальна інфраструктура, розбудова ще до того не дійшла. Але там це єдиний пункт, в якому більш-менш вже завершені питання по розмінуванню.
До речі, по Посад-Покровському у нас на даний момент розміновано десь близько 30 відсотків, тобто там дуже важко працювати, дуже сподіваюся, що ми закінчимо ці роботи, ДСНС разом з Міністерством оборони нам саме  в цьому допомагає.
Що стосується  Бородянки, в Бородянці, ви знаєте, що там працює UNITED24, вони обрали 4 будинки, всі інші будинки будуть за агентством, в тому числі це і багатоповерхівки, і приватні будинки. По багатоповерхівках, більшість з них - це ОСББ, які будуть передавати права замовника на агентство вже централізовано.   
Що стосується приватного сектору, зараз там їх не багато, десь близько 40  будинків, які будуть передані, я сподіваюся, до кінця наступного тижня. І ми вже почали проектні роботи щодо мереж і щодо ситуації, яка складається з соціальною інфраструктурою - це і дитячий садочок, і школа.
Тростянець, в Тростянці у нас найбільше роботи - це центральна площа, яка, ви знаєте, 40-ї армії, яка зараз буде, я думаю, перейменована. Це площа, на якій стоїть залізничний вокзал, який належить, на балансі знаходиться залізниці, і також центральна площа і приватний сектор і розв'язка дороги, яка є поруч. По цьому вокзалу, вже проектні роботи майже завершені, я сподіваюся, що залізницю ми владнаємо питання передачі проекту. По площі самій проект є, показували його Президенту, він вже погоджений візуально.
Зараз ми виходимо на те, щоб об'єднати проект залізничного вокзалу разом з площею. І окремо є питання з комерційними об'єктами, які знаходяться на площі, це кіоски, МАФи, які передані були або у власність, або в оренду земельної ділянки для приватного сектору. Зараз місцевий голова, тобто мер міста допомагає нам. Я сподіваюсь, що це питання буде вирішено, щоб права замовника також були передані на агентство, після цього ми зможемо зробити комплексний проект центральної площі разом з меморіалом і разом з самим вокзалом. Це по Тростянцю. 
По Циркунах. Найбільша проблема, оскільки він знаходиться дуже близько до фронту, там близько 20 кілометрів, там все ще йдуть обстріли, але продовжується розмінування. Достатньо такий важкий пункт, але я думаю, що ми з цим справимось, там є питання в тому, що є дуже багато приватних будинків незареєстрованих, також там є кооператив, який має такий сумнівний статус, скажімо так, м'яко кажучи, але я сподіваюсь, що в нас будуть і права замовника, і можливість зайти на цю територію як тільки буде проведене розмінування. Зараз очікуємо сигналів від ДСНС. 
Що стосується села Мощун, Київська область, вся інформація зібрана, з місцевою владою працюємо. Це здебільшого приватний сектор, там комунальної власності немає. Я сподіваюсь, що ми отримаємо права замовника вже на кінці наступного тижня як тільки будуть погоджені ці форми договорів. Зараз формується перелік об'єктів, які ми отримаємо від місцевої влади щодо того, що треба відновити, що треба повністю знести і побудувати нове. І вже почались розробки проектних, тобто розробка проектно-кошторисної документації. Попередню ми зробимо своїми силами. Я сподіваюсь, що як тільки буде можливість отримати комплексний план, вийти на закупівлю комплексної процедури щодо цих будинків. 
На цьому все, це те, що стосується зараз. Загалом проблем якби немає. Єдина проблема в тому, що є нерозуміння процедур передачі прав замовника на агентство. Ще раз підкреслюю, це величезна проблема, оскільки в нас дуже багато приватних будинків незареєстровані і земельні ділянки не мають власників. Тобто ми зараз проходимо таку експериментальну процедуру, щоб разом з місцевою владою робити це швидко, оскільки дуже багато людей, хтось боїться приїжджати, не відгукується, хтось відгукується, але потім не можемо знайти ці домові книжки і так далі. Але я сподіваюсь, що нам це вдасться. Загалом за нашими розрахунками приблизно у серпні розбудова, тобто будівельні роботи на всіх цих шести об'єктах будуть розпочаті. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Давайте, да, я бачу багато запитань. Давайте підемо по черзі. Будь ласка. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. У мене таке питання. UNITED 24... Народний депутат Негулевський Ігор Петрович. UNITED 24, зазначав, я в своєму виступі зазначав, що в даному переліку є лише об'єкти нерухомості, захисні споруди. Ми будуємо стадіони, але не будуємо залізничні вокзали, морські порти, чому так? Там же чітко прописано на інфраструктуру, а не на будівлі і не на стадіони прописано.

НАЙЄМ М. Я поясню, як відбувається, тобто як ініціюються ці об'єкти. Власники, балансоутримувачі всіх цих об'єктів, які вважають, що їх об'єкти треба відновити, вони мають звернутися або до міністерства, або до військової адміністрації, або в ОВА, і саме вони визначають, що потрібно відновити. Тобто ми як агентство і міністерство не можемо змусити когось... У фонд ліквідації. А по UNITED 24 - це, я думаю, що Василь Олександрович більше скаже, тому що він займається цим.  

_______________.  По U24 любий проект. І як я зазначав, той, хто донатить ці кошти, може сам визначити, що б він хотів відбудувати, відновити тобто. Якщо ви бачите якийсь, наприклад, залізничний вокзал, який би хотіли якісь донори відбудувати, то це можна просто опублікувати на сайті UNITED 24 цей об'єкт. Тростянець, до речі, ми і робили, починали в тому році з того напрямку, щоб зробити, відновити вокзал в Тростянці через цю систему. Тому на даному етапі у нас у перелік попали те, що було дуже важливо, це в Київській області відбувати ці будинки багатоповерхові. Там, де можна їх відремонтувати, їх почали ремонтувати, перші об'єкти. Якщо кошти будуть надходити і будуть пропозиції, будуть розглядатися будь-які проекти, крім доріг.
Крім всього, ще відзначити, що Укрзалізниця безпосередньо сама працює сьогодні над залученням фінансування, дуже великі кошти, в тому числі грантові виходить у нас отримати. Дорфонд запустився і кошти також акумулюються для того, щоб виконувати роботи з мостами, з дорогами в тому числі. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зрозуміло, але це стадіон. У мене на окрузі 40 сіл стерті з лиця землі, який стадіон? Це раз. 
Продовжуючи цю тему, Посад-Покровське. Посад-Покровське - це дуже гарно, але воно знаходиться на трасі просто Миколаїв-Херсон і його видно. Але лівіше 40 сіл стерті теж, просто стерті з лиця землі. Що їм говорити? А потім жителі цих сіл, як ви говорите, переселенці піднімаються трохи вище на північ і стикаються з тим, що в 20-му році ДФРР було започатковано будівництво приймального відділення, яке за три роки - ціна підвищилась в три рази, але воно так не будувалось. Зате рядом корпус підпадає в новий перелік відновлення і цим переселенцям просто в голову не влазить, як це три роки не будувалось ДФРР, а тут починається нове будівництво.
Тобто як вибиралось це Посад-Покровське, чому не 40 сіл рядом, вони теж були на нулі, вони теж стерті? Тому що воно на трасі знаходиться? Як вибирались оці п'ять об'єктів? 

_______________. По-перше, стосовно  стадіону. Стадіон, як я відзначив, це ініціатива безпосередньо Андрія Шевченка, який сам знаходить кошти, вишукує їх у донорів і з пропозицією спрямувати їх на відновлення стадіону. Тобто це не кошти із бюджету або ті кошти, в який спосіб поступили, які ми можемо проконтролювати з точки зору їх використання.
Щодо населених пунктів - це було рішення урядове. Я ж кажу, це експеримент. Це за результатами поїздки Президента України по цих регіонах і були сформовані ці шість експериментальних проектів. Щодо тих приймальних відділень, які ви згадуєте, тут, давайте так, є відповідальність безпосередня і голів ОВА сьогодні на містах, вони подають і мають змогу спрямувати запит вниз до ОМС, які можуть подати ці проектні рішення і ми їх можемо розглянути на нашій робочій групі. Мова йде за приймальні відділення, за садочки, за школи, за укриття. Тут немає взагалі ніяких питань, ми чекаємо на ці пропозиції. Якщо немає змоги самим зробити… Ви правильно кажете, люди переїхали, багато сіл не існує. У нас  є для цього агентство відновлення. Просто ОМС має передати функцію замовника і вони все відбудують самі з усіма цими бюджетними процедурами, щоб не витрачати людям і швидше це робити. 
Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Володимир Крейденко.

_____________. Тобто ви не можете їх… (Не чути) 

_______________. Абсолютно вірно. По-перше. Давайте так, зразу відповім, щоб всім стало зрозуміло. Рахунок відкритий не в казначействі, рахунок відкритий в Національному банку. Цей рахунок, він світиться, може будь-хто, можете ви самі також туди задонатити і сказати: я хочу, щоб ці кошти пішли в Миколаївську область на відновлення там такого-то об'єкту. І ми ці кошти будемо вже помарковані спускати потім безпосередньо в казначейство, будемо заводити…

_______________. Це приватна…. Взагалі це громадська організація, яка розпоряджається коштами, які в рахунок…

_______________. Немає… розпорядником цих коштів є міністерство.

_______________. United 24? 

_______________. Так. Сама процедура у 879 Постанові прописано таким чином, що після того, як комісія відбере проект, комісія определяет за пропозицією, хто буде використовувати. Наприклад, по цих 18 будівлях в Київській області пропозиція, щоб Київська облвійськова адміністрація була розпорядником цих коштів, і потім я їх конвертую і спрямовую вже в бюджет на казначейський рахунок цієї організації. І після того як ми відібрали проект, визначилися, хто буде його реалізовувати, ми його будемо контролювати вже в рамках бюджетного процесу. Ми його вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, що United не заходять тільки цільові кошти. Туди заходять кошти вони не цільові.

_______________. Можуть бути не цільові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто оді визначає, хто визначає? Оце таке питання. 

_______________. Якщо воно заходить як приватні донати, чому воно далі проходить по державних… Це приватна ініціатива… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А комісія створена така? Є створена комісія, яка відбирає об'єкти?

_______________. Комісія створена, існує сайт UNITED 24, існує ця президентська ініціатива, платформа, через яку кошти спрямовуються. Всі кошти, які акумулюються на даному рахунку, спрямовуються виключно за рішенням уряду. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Володимир Крейденко, у мене… я дуже добре знаю ситуацію по цих шести невеличких селах і містах… Тростянець, там працюють волонтери, і хотілося, щоб державне агентство більш ефективно і більш відгукувалося на ініціативи і на пропозиції від волонтерів щодо надання допомоги в розборі завалів, відбудові дахів. Ви ж знаєте, що по Ягідному вже відбудовані дахи, і Міністерства регіональної політики, вже його не існує, надавало матеріали, а волонтери, Добробат відбудовував це. І Президент був в Ягідному, і оцінив позитивно цю всю роботу. Тому пропозиція до Мустафи не закриватися і не говорити про те, що "в нас все добре, проблем немає, ми все контролюємо". Об'єм роботи дуже багатий і я думаю, що і депутати, і волонтери, які готові допомагати і в яких є бажання реалізовувати і відбудовувати те, що зруйноване, робити краще, я думаю, що ця робота має бути налагоджена. І я ще маю надію на те, що ця співпраця може відбутися. 
Стосовно Тростянця. Так, я пам'ятаю, я там був теж, але в Тростянці ще був тоді заступником керівника Офісу Президента Кирило Тимошенко, який якраз і займався проектом відбудови цієї площі, яка відноситься до залізниці. Маю надію, що всі ці кошторисні документи вже підготовлені і найближчим часом ми побачимо вже відновлену цю залізничну площу і відновлене місто. Також, якщо є потреба, хоча я знаю, що вже там все, що було зруйновано, все розібрано і працюють і місцеві, і волонтери, і державна влада працює над відновленням. Тому маю надію, що це найшвидшим часом прийде до нормального закінчення і все буде відновлено.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, ми ж уже пішли, Микола Миколайович. Вам слово.

ТИЩЕНКО М.М. Да. По-перше, щодо коштів, які надходять на фонди. Це приватні гроші, вони належать фонду і фонд… Я не бачив ще ніякого зв'язку з державною програмою взагалі. В кожного з нас є фонд, яким він опікується, і ми про це знаємо. Тому не треба, вибачте, давати дурня і нам щось розказувати про якісь нові стратегії щодо держави.
По-третє, вважаю використання будь-яких коштів для держави - це має бути і розголос, і має бути, як ми і починали працювати, з перших днів в політиці. З громадою треба спілкуватися, потім на підставі звернень громад ми маємо використовувати ті чи інші пропозиції вже там, якщо в нас є така стратегія. І дякую, що ця стратегія согласована з Президентом, тому що останнього часу ми бачимо, останніх два роки, що ви все согласовуєте з Президентом, а потім замість того, щоб будувати критичну інфраструктуру, вибачте, ми будуємо тільки стадіони, бігові доріжки і стадіони.
Треба не забувати, що в нас поїхало дуже багато людей за межі України і за останньою інформацією, яка сьогодні є, це 14,5 мільйона виїхали з України. Тому, хто буде бігати на доріжках - незрозуміло, хто буде грати у футбол - так само незрозуміло.
Далі, якщо ви кажете, що ви гроші всі спрямовуєте на будівництво тих чи інших будівель, треба розуміти, а ці гроші потім, ми за них якось відповідаємо, ці будівлі будуть приватними чи кому буде належати ця будівля? Далі, це державна буде власність чи це буде спільна державна приватна власність? Тобто юридичну базу треба нам також розуміти.
По-друге, якщо комітету інфраструктури не буде у вирішенні цих питань в цілому по державі під час війни, так взагалі навіщо ми збираємося і навіщо ми марнуємо час, кожен з нас міг попрацювати в регіонах з громадами і допомагати і волонтеркою, і допомагати в юридичних питаннях. 
І наостанок, вибачте, останній час ми бачимо, що на питання, які ми вам ставимо, ви відповідаєте дуже, скажімо так, ухиляєтесь від прямих чітких відповідей. Будь ласка, готуйтеся, коли ви приходите в комітет і кажіть: оце біле, оце чорне. Тому що брати від суспільств під час війни гроші під державу - це дуже легко. Я вам можу про це сказати, що коли ти береш гроші під своє особисте ім'я, під репутаційні свої ризики - це дуже складно, а коли ти кажеш, що це для Президента, ну, звісно, всі дають гроші. А куди потім використовувати ці гроші, Президент не в курсі, тому що Президент, він якось над ситуацією, а не внутри ситуації.
Тому ви як команда маєте чітко все з'ясовувати і вже в комітет приходити з певними пропозиціями. Зараз ми говоримо про щось там в майбутньому буде… як воно буде виглядати? Чи воно буде відбудовуватись за якимось державницьким планом відбудови, чи це будуть якісь дизайнерські стратегії, які, наприклад, в Іспанії, в Німеччині, у Франції. У всіх розвинутих європейських країнах є великий план відбудови і був великий план відбудови держави, а не хтось там забудував собі білі домики, той збудував собі стадіон там невідомо де. І правильно Ігор Негулевський каже, що в нас ліва сторона сіл взагалі не існує, люди живуть в платках, а ми їм стадіон будуємо. Ні, це, по-перше…              

_____________. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Так это зрозуміло. І це, по-перше, на нас кидає як на команду, яка сьогодні прийшла до влади, і роздмухується саме та інформаційна ганебна стратегія, що ми - непрофесіонали, що ми прийшли по якихось там, вибачте, по об'явах. Звісно, якщо так працювати, так ми по об'явах прийшли, вибачте. Кожен з нас понад 25, понад 30, 20, 15, 10 років якось там був в реальному секторі бізнесу. Ми що, чогось не будували?  Береш звичайну будь-яку установу, спрямовуєш її на державницьку політику, з'ясовуєш, навіть до кольорів можна з'ясувати. Наприклад, Іспанія. В Іспанії що ми бачимо? Коли ми залітаємо в Іспанію, ми бачимо, як виглядає Іспанія, всім же подобається. Всім подобається, як вона виглядає з літака, коли ми дивимося. А чому? Тому що є державницька стратегія. Вони навіть три кольори определяют для себе: бежевий, світло-бежевий і темно-бежевий - все, більше не можна. Навіть якщо ти хочеш гроші, як ви кажете сьогодні, навіть якщо ти маркізу хочеш поміняти в себе дома в приватному будинку, ти не можеш поміняти, тому що є стратегія. Ось коли ви будете, панове, панове-спеціалісти, приходити нам зі стратегією, наприклад, я як людина, яка дуже освічена в цих питаннях щодо відбудови, щодо будівництва, щодо робити будь-які стратегії, які потім працюють понад 20-30 років, я знаю на це і багато з нас присутніх на це знаються.   
От поки ви так не будете приходити, я особисто за це навіть голосувати не буду, щоб бовдуром виглядати в очах людей, не можу. Я людина відома, я ходжу сьогодні по вулицях міста, по вулицях міст, по областях, людини підходять, тому що вони мене знають, вони запитують: "А що ви там робите?". Я навіть на знаю, що можна сказати, що ми там робимо. Це незрозуміло взагалі, що ми робимо. Що, сьогодні люди стали краще жити? Що, стали краще жити в Києві? Що, стали жити краще в... Де стали краще жити? У нас працюють міністерства, гроші виділяються, ДФРРи виділяються, всі щось роблять, а люди живуть не краще. Вони пригадують сьогодні, навіть почали пригадувати части минулих президентів. Ось вам стратегія команди. А потім ви кажете, що це Президент сказав. 
Дякую. І вибачте за емоційність, тому що вже не можна це слухати. Таке відчуття, що ми в дитсадочку і кожен до нас приходить і каже, що гроші виділяються на фонд UNITED 24 і якийсь там Шевченко Міша, чи як його звати, щось там собі вирішив, куди він хоче спрямовувати. Вибачте, моя компанія 27 років працювала в Києві, я навіть кадушку з квітами не міг поставити, якщо у мене не було дозвільних документів. Тут якийсь Шевченко щось там хоче побудувати на всю державу ще і від імені Президента. Тарас там, не знаю, як його зовуть. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Давайте по черзі. Хто ще? Пані Оксана, немає? Микола Романович? 

ПОНОМАРЬОВ О.С. Дякую. Пономарьов Олександр. Два питання до вас, Василь Олександрович. Перше питання. Ви, коли розповідали нам про систему допомоги тих, у кого постраждало житло, не досить чітко визначили як буде формуватися допомога не тільки тим, у кого постраждало, але і тим, хто втратив, в першу чергу виїхав з непідконтрольних територій? Тому що ви чітко розповіли, як буде строиться, вернее, допомога тим, у кого так чи інакше постраждало житло. А тим, хто втратив? От люди виїхали. На це питання нічого четкого не прозвучало. 
І друге питання. Як буде строиться допомога бізнесу, в першу чергу малому, середньому? Тому що помимо розміщення людей буде важно стояти питання їх зайнятості. Дякую. 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую. 
По першому читанню. По першому питанню прийнятий окремий закон саме для людей, які втратили… законопроект 7198, я вибачаюсь, я не знаю, який номер закону зараз. Там повністю прописана процедура як буде для людей, у яких повністю знищили або не мають змогу, не володіють, це ті тимчасово переміщені особи, які не мають доступу до тих територій. Я так розумію, про це саме хочуть запитати люди, які переміщені і не знають, що з їхнім житлом там, де немає, непідконтрольна територія. 
Це дуже складне питання, оскільки дійсно нам треба верифікувати в системі те, що я говорив, Державного реєстру РПЗМ, так скорочено називається Державний реєстр зруйнованого і пошкодженого майна. Повністю зібрати всю інформацію, тобто людина має зареєструватися, додати інформацію про те, що майно  знищене, додати інформацію про те, що…

_______________. …(Не чути) 
 
ШКУРАКОВ В.О. А якщо не маєш доступу - це важливе питання.  Ми зараз маємо також напрямок в статті 29 для будівництва житла саме для тимчасово переміщених осіб. Це можуть вони тимчасово розміщуватися на території інших регіонів після того, як буде деокупація, можуть повернутися. Якщо буде встановлений факт, що майно зруйноване, вони мають право зареєструватися і отримати сертифікат на це електронний і обміняти його на гроші, за рахунок яких або купити, або побудувати.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Ви ще раз повторюєте про зруйноване житло, а я  роблю акцент на втраченому житлі. 

_______________. Не втрачене, а нема можливості. 

ПОНОМАРЬОВ О.С. Нема можливості доступу, так, правильніше так.

ШКУРАКОВ В.О. Немає можливості оцінити. Це житло для тимчасово переміщених осіб, уряд сьогодні зробив і оплачує комунальні  послуги, якщо знаєте, частково з державного бюджету, а частково за рахунок коштів грантових оплачуються комунальні послуги.

_______________. Дивіться, немає програми для того, якщо у вас залишилася квартира в Маріуполі і вона не знищена, навіть якщо вона пошкоджена, ви не можете отримати від Фонду допомоги 500 гривень на комуналку щомісяця... комісія, і все. Немає його, не існує. 

_______________. Комісія не створена там взагалі.

_______________. Я ставлю це питання як важливе для того…

_______________. В Маріуполі навіть ВЦА немає, яка комісія? До сих пір. 

_____________. Дивись, ми ще не затвердили цей порядок, він ще проходить узгодження з органами. Комісія створюється, дивись… Хто?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, було вже питання. Давайте уже по черзі, тому що ми зараз в балаган приведемо. Да, Костянтин, сейчас…

_______________. По поводу підтримки там окремий напрямок, там грантові кошти також, і там Мінекономіки безпосередньо цим займається саме для підтримки малого і середнього бізнесу. 

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв Костянтин Анатолійович, фракція "Батьківщина". Хотілось би декілька слів про Київщину, тому що поговорили про Миколаїв, про інші регіони.
Я вам приведу приклад. В центрі Іванкова побудували ЦНАП, дуже красивий такий двоповерховий будиночок, сучасний, все гаразд. Але навколо дійсно зруйновані села. Бажано було б хоча б вікна повставляти там, де їх немає, чи дахи поремонтувати. В Ірпені ми відбудовуємо стадіон. Тисяча 300, більше ніж аніж тисяча 300 родин не мають сьогодні даху над головою, десь біля 600 сьогодні - це мешканці тих тимчасово збудованих таких контейнерів, де не можна приготувати їжу і люди сьогодні в таких умовах живуть. І вони дивляться, що держава не відбудовує житло, а стадіон будує. Те, що сьогодні відбудовується дуже швидко - це за кошти і при участі приватного фінансового сектора, так би мовити. Відбудували в Бучі вулицю, але ж це не державні кошти. Сьогодні я почув, що є там проблеми про передачу від приватного власника земельних ділянок чи власності. Нема такої проблеми, сьогодні передається, приватний власник передає земельні ділянки чи там ОСББ в місто, і є такі приклади.
Сьогодні нема об'єктів укриття в Бородянці для шкіл, а ми ЦНАП будуємо. Я  розумію, що це приватні кошти і інвестор, він хоче щось там побачити, але повинна бути державна програма, яка регулює, що в першу чергу відновлюється чи будується, що в другу. Тому що, вибачте, куди приходять люди сьогодні на місцях? Вони приходять, коли в них  нема даху над головою і тече, чи нема їжі, чи нема можливості прогодувати, тому що зруйнували  цілі села. Вони  приходять до мера, вони приходять до депутата міської ради, до депутата  Верховної  Ради.
А ми сьогодні слухаємо про оте, що будуть закуповувати шкільні автобуси. Ну які шкільні автобуси, про що йдеться? Кого ми будемо на них і куди возити? Сьогодні ми не можемо відкрити школи, тому що нема об'єктів укриття, і я це кажу - про Бородянку кажу. А поїдьте в Бровари, навколо Броварів зруйновані села.
Я вважаю, що якщо є кошти, передайте їх до органів місцевого самоврядування, там точно прозоро все буде і буде виконано, і будуть виконані першочергові роботи. Сьогодні  Буча, Ірпінь, Бородянка - це центри туризму, політичного туризму. І кожен, хто приїздить, обіцяє: ми відновимо. Ці туристи, вони від'їжджають, а мер залишається, а депутати залишаються, до яких приходять люди і кажуть: вже рік пройшов, ви обіцяли вікна, і досі не ставили на сьогодні. 
Друзі, тому я вважаю, що ми дійсно, можливо як комітет, повинні проявити ініціативу і повинні написати відповідний закон, який буде регулювати черговість, створення відповідних комісій із залученням органів місцевого самоврядування, народних депутатів. І ці комісії повинні розподіляти кошти та оприділяти черговість відновлення, тоді це буде справедливо, тому що нам перед людьми відповідати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хтось ще буде? Нема, да?  Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро, у мене питання до Мустафи Найєма. Ви особисто були в Циркунах Харківської області? 

НАЙЄМ М-М. Ні, особисто не був в Циркунах, оскільки на той момент, коли була прийнята постанова, воно було заміноване. На даний момент наші служби там працюють, але туди не пускають навіть представників ДСНС. ДСНС теж боїться туди заїжджати, ви знаєте, що там постійно обстріли.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А хто не пускає? 

НАЙЄМ М-М. Ну тому що там насправді все ще йдуть обстріли і для того, щоб працювати там, робити роботи, тобто просто приїхати, пофотографуватися немає сенсу. Там працюють наші служби, які виїхали і визначили обсяг робіт, кількість об'єктів і яка черговість може бути  відновлення. Після цього ми дали запит на ДСНС щодо кількості необхідних бригад, які там мають працювати. У ДСНС є, ну скажемо так, застереження щодо того, чи можна там взагалі працювати.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть, будь ласка, що в першу чергу там буде відновлюватися?

НАЄЙМ М-М. Ми думаємо, що в першу чергу там будуть відновлюватися ті об'єкти комунальної власності, ті що є. А в першу чергу, що стосується по приватному сектору, ті будинки, які стоять ближче, скажемо так, до мирної частини, а не до лінії фронту.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Мустафа, я вам рекомендую туди поїхати і подивитися, я просто  бачив Циркуни, там живого місця майже немає.

НАЙЄМ М. Я знаю, да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Там простіше рахувати будинки, які вцілілі, ніж рахувати ті, які знищені. І воно все там таке, от починаючи від Циркунів, а це передмістя Харкова - це все ж таки уже Харків, це ж включено в територію. Але там воно все знищено, і там немає ні шкіл, там немає закладів комунальних - там немає нічого, воно просто все…
Просто, про що ви кажете, про яке відновлення? Ви правильно кажете, там зараз цей регіон перебуває під обстрілами. Я перебуваю в місті Харкові, да, і я чую, як Циркуни обстрілюють і голова військової адміністрації там пише: "Обстріляли Циркуни". Так, а що ви збираєтеся там відновлювати, якщо С-300 прилітає? 
Що ви збираєтесь? Відновите ви, давайте так… ні, нехай не будинки. Нехай відновлять там школу або приміщення сільської ради, ЦНАП, і прилетить С-300. Що ви робите? 

НАЙЄМ М. Дивіться, ще раз. Постановою уряду визначено експериментальний проект за результатами поїздки туди керівництва держави. У нас визначено завдання від уряду. Перше.
Друге. Ніхто не збирається ставити під ризик ані людей, ані майно. В разі, якщо буде розміновано і дадуть нам усі сертифікати розмінування територій, і коли там припиниться обстріл, ми почнемо працювати. Але що стосується там проектних робіт, що стосується планування робіт, ми це можемо вже робити. Тому поки є завдання уряду, ми будемо його виконувати. Це перше. 
Друге. Що стосується відновлення. Коли ми кажемо відновлення - це не про те, що ми оте, що майже зруйноване, будемо відновлювати. Визначить сама область і сам ОМС, які об'єкти мають бути знищені, а які мають бути відновлені. Я думаю, із того що ми бачили по об'єктах, що більшість тих об'єктів мають бути знесені і побудовано з нуля. Тобто це нове будівництво. Це не реконструкція, не реставрація, це не капітальний ремонт. Це скоріш всього буде нове будівництво. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Гаразд. Давайте на прикладі власника приватного будинку, це в Циркунах, який зруйнований, і в якого немає документів ні на землю ні на сам будинок, бо він побудований був там ще за радянських часів. Скажіть, будь ласка, а як ви його будете відновлювати? От як ви будете діяти від імені власника цього будинку?

НАЙЄМ М.  Розкажу. На даний момент така процедура, те що ми… Ще раз, процедура, яка от юридично зареєстрована і зрозуміло всім, її не існує. Ми зараз її видумуємо по факту, але ми вже знаємо, як рухатись. Тобто там де є власник і в нього є документи право власності, він передає замовника і підписує відразу договір про передачу права репарації. Там де немає, ми разом з місцевою владою або знаходимо правоустановчі документи.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так їх не існує. 

НАЙЄМ М.  Різні є можливості, різні є процедури, як встановити право власності. Тобто власник каже: це мій будинок. Потім перевіряється по домових будинках. Якщо є свідки, це через юристів, через суди…

_____________. Увага! Повітряна тривога. Прямуйте в укриття.

НАЙЄМ М.  …таким чином можна встановлювати. Якщо ж не буде встановлено право власності, нам місцеві органи самоврядування не зможуть передати це як об'єкт для відновлень, тобто його не буде в переліку наших об'єктів. Тоді на цій земельній ділянці або нічого не буде збудовано, або там буде примусове вилучення, або просто воно буде стояти.

ТИЩЕНКО М.М. Ми розуміємо, що ви професійна порядна людина… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, одну хвилинку. Оголошена тривога, у кого є бажання…  (Не чути)

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

_______________. Микола Миколайович, дайте питання доставити, ви ж уже виступили.

НАЙЄМ М. Тобто на даний момент це так. Я розумію, що у нас не буде можливості все зробити, тобто все встановити, всі правовласні документи. Але ще раз, якщо немає власника і він не підтвердив, вибачте, тоді там немає об'єкта. З точки зору юридичної практики і з точки зору держави там не існує цього об'єкта. Якщо хтось самозахопленням або всупереч закону не реєструючи щось збудував, тут треба або відповідати за це і йти реєструвати це відповідно закону через суд або відмовлятися від цього. Я не знаю, як інакше. Ми ж не можемо збудувати щось комусь без розуміння, кому ми  потім передамо цей об'єкт.

_______________. Давайте так. Ваша організація виступає замовником, да?

НАЙЄМ М.  В разі, якщо нам передають права замовника.

_______________. А хто виконавцем виступає? 

НАЙЄМ М. Виконавцем будуть визначені на тендерах, хто це буде - приватний бізнес. Тобто хто виграє тендер.

_______________. А скажіть, будь ласка, Кабінет Міністрів не здатний створити компанію, яка буде за рахунок безробітних будувати, відновлювати Україну?

НАЙЄМ М. Дивіться, такої задачі…

_______________. Лише приватному… віддавати лише в приватні руки?

НАЙЄМ М. Я поясню. Я думаю, що це питання більш цивілізаційне. Поясню тому, що в усіх країнах, де відбудовувалось, це відбудовував, як правило, приватний сектор, який і є базою економіки, який саме створює робочі місця.
Чи може держава стати будівельною компанією - у нас такі приклади були в історії, вони завершувались погано. Але якщо є таке бажання, народні депутати можуть висловити таку ініціативу щодо створення державної будівельної компанії, яка буде займатися повністю всім будівництвом, без конкурсу визначатися як виконавець робіт. Але знову ж таки це вже питання, я думаю, підходу до державної політики. 

_______________. Мустафа, ви ж давно працюєте, я вашу риторику про те, щоб віддати в приватні руку, чую уже не перший раз і, не дивлячись на ту посаду, яку ви займаєте - от все в приватні руки. Ви - очільник організації, яка буде виступати замовником, на рівні Кабміну не розглядається питання створення державної компанії? Ви ж знаєте, на чому крадуть, як крадуть, ви що, не можете створити державне, взяти туди безробітних і вони будуть або розбирати завали, або будувати? Я думаю, нам варто призупинити. 

НАЙЄМ М. Ні, ми можемо продовжити. Добре. Ми ж державники, да. Далі. Дивіться...

_______________. Да, давайте.

НАЙЄМ М. Не буду з вами сперечатися, але я вважаю, що державна компанія, яка буде створена, можливо, вона буде ефективною і більш...  менше красти, не знаю, тут у мене є сумніви в цьому. Але питання в тому, що коли у нас є стосунки з приватною компанією, у нас є договір, за яким вони виконують ці роботи. Ну, красти з чого? З своїх же контрактів? Якщо проведений правильний...

_______________. Ні-ні, Мустафа, давайте, ми ж реально розуміємо, просто закладається вартість робіт, яка покриває всі видатки, навіть корупційні, які треба, кошти, віднести... щоб отримати цей...

НАЙЄМ М. Залежить від того, як буде підготовлено тендерну документацію. Тут якщо хочете допомогти, я буду радий, тому що це величезна проблема. Але наразі створення державної компанії не розглядається. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, в нас це питання треба закрити. Да.
Давайте... все зрозуміло. Було дві пропозиції. Перша пропозиція Ігоря Петровича… (Шум у залі)
Ракетна небезпека. Всі в укриття, будь ласка.
 Так, живемо в такі буремні часи. Ми продовжуємо наше засідання. Дивіться, по перших трьох питаннях, я так розумію, було дві пропозиції: була пропозиція Ігоря Петровича і Бондарєва Костянтина була пропозиція, Бондарєва, так.
Я тоді поставлю на голосування взяти до відома інформацію Ігоря Петровича і звернутися до Кабінету Міністрів України з пропозицією внесення до Постанови Кабінету Міністрів України від 10.02.2023 за номером 18 про затвердження порядку використання коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії таких змін. Пункт 2 порядку використання коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії доповнити новим пунктом 10 "Відновлення, нове будівництво, реконструкція, капітальний ремонт транспортної інфраструктури". В абзаці другому пункті 6 після цифри 8, 9 доповнити цифрою 10.
Також звернутися до Кабінету Міністрів України з пропозицією про включення членів комітету до складу Міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовка пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримались? Ще раз, Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. 
Рішення прийнято.
Так, відбій, да. Бачте, як гарно. А по області ще немає відбою. 

ТИЩЕНКО М.М. Вони били безпосередньо по Верховній Раді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, для того, щоб ви не проголосували по Іраку постанову, щоб давали нам…

_____________. Ірану, Ірану.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все, колеги, питання четверте  порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо фінансової підтримки проекту постачання рейок Акціонерному товариству "Укрзалізниця" (реєстраційний номер 0202) від 24.04.2023, внесений Кабінетом Міністрів України. 
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу голові підкомітету.

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, шановні колеги. Метою прийняття проекту Закону 0202 є виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Рамковим договором між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо фінансової підтримки проекту постачання рейок АТ "Укрзалізниця" вчиненим 13 грудня 2022  року в місті Парижі.
Ратифікація Рамкового договору надасть можливість провести подальшу роботу щодо залучення на пільгових умовах коштів від уряду Французької Республіки, необхідних для придбання залізничних рейок для потреб Укрзалізниці, що виникли у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації.
Рамковим договором передбачена офіційна підтримка французької сторони у вигляді казначейської позики, що не перевищує 37,6 мільйонів євро та призначається для фінансування 100 відсотків реалізації проекту постачання рейок для Укрзалізниці і використовується для придбання у Франції французьких товарів, робіт та послуг на суму не менше 70 відсотків від загальної суми кредиту та для придбання українських або іноземних товарів, робіт та послуг в межах 30 відсотків від загальної суми кредиту.
Згідно з умовами Рамкового договору Укрзалізниця відшкодовує кредит протягом 35  років, 14 з яких пільгові, з відсотковою ставкою 0,0161 відсотка на рік. Як визначає Укрзалізниця, вказані умови дозволять частково забезпечити потребу товариства у рейках на 2023 рік в обсязі 18,9 тисяч тонн, близько 145 кілометрів рейок, з метою відновлення залізничних шляхів в умовах воєнних дій без надмірного обтяження борговим зобов'язанням. Загальний нагляд і координація проекту з української сторони здійснюватиме Мінінфраструктури.
ГНЕУ не виключає у цілому можливості ратифікації рамкової угоди. Комітет з питань бюджету та Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки не надали. Мінінфраструктури і Мінфін та Укрзалізниця підтримують прийняття законопроекту. При цьому Мінфін зазначив, що у разі укладання кредитного договору та здійснення вибірки коштів кредиту у 2023 році необхідним буде внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2023 рік". В Мінекономіки відсутні зауваження та пропозиції до проекту.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу на засіданні 24 травня 2023 року розглянув цей законопроект і прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артем. 
Пана Шкуракова немає у нас. Тоді слово надається члену правління Укрзалізниці - Логунову Оресту Миколайовичу. Будь ласка. 

ЛОГУНОВ О.М. Дякую.
У нас, як ви знаєте, немає вже національного виробника рейки. І нам дуже важливо, щоб перший постачальник міжнародний, з світовим ім'ям, у нас прямий договір з французькою компанією Saarstahl, який був погоджений попередньо, має ратифікуватись. Ситуація з постачанням є критичною саме тому, що навіть якби не було війни, нам потрібно кожен рік міняти тисячу кілометрів рейки - це близько 70 тисяч тонн. Тут йдеться мова про 18-19 тисяч тонн майже, і це лише частково задовольнить потребу в рейці, яка зараз у нас є. Підкреслюю, що зараз нам потрібно 70 тисяч тонн, і 19 з яких ми зможемо з вашою допомогою отримати.
Це буде перший такий dealbreaker, перша така гарна угода, під яку вже підуть інші міжнародні виробники, які зараз недуже хочуть працювати з Україною, тому що ризики, тому що ніхто не хоче страхувати вантажі, які йдуть на Україну. Дуже так на словах нас підтримують, але якщо там доходить до підписання договору, то нам дуже важко зараз отримати якусь альтернативу.
Менше з тим, ми працюємо в деяких напрямках, вже завершились переговори з компанією... (Не чути) це перший в світі виробник рейок, компанія  Moravia. Ведемо також перемовини з китайськими виробниками та з іншими виробниками рейок. Але це, якщо піде, то це вже буде якийсь такий перший дуже гарний приклад того, що прямий договір з виробником. Фактично на 35 років нам дають кредит, з яких 14 ця рейка буде для Укрзалізниці і для України майже безкоштовною, тобто там 0,016  відсотків, це, в принципі. Так, кредит дається на 35 років, що буде через 14 років з Укрзалізницею, в якому, власне, стані, в якому, тобто це на 14 років ми отримаємо майже безкоштовно рейку. І це прямий договір з виробником.
Прошу підтримати. Ми не будемо сплачувати перші 14... 

ГАЛУЩАК А. Шановні народні депутати, Андрій Галущак, директор по зв'язкам з органами влади. Дивіться, мова іде про кредит загальний, строк кредиту 35 років. Під час дії кредиту на все тіло кредиту діє пільгова ставка 0,16 відсотка в рік від суми вибірки. Далі ми по цьому кредиту маємо 14 років пільговий період, коли жодних відсотків ми не сплачуємо, а починаючи з 15-го року ми повинні сплачувати за весь період, виходячи із ставки 0,016 тисячних. Це є перший кредит.
Чому такі умови? Тому що фактично мова іде, що цей кредит надає уряд Франції для свого виробника. В даному випадку ми маємо преференцію, що це отримує Укрзалізниця і ми маємо можливість перекрити свою невідкладну потребу в рейках в цей складний період. Орест Миколайович озвучив, що нам необхідно в середньому в рік міняти 1 тисячу кілометрів. Ми маємо можливість сьогодні, в планах стоїть, виходячи з нашого фінансового ресурсу, тільки 600 кілометрів, але рейки фактично немає. І ця поставка, вона вже опрацьована технічно, вона опрацьована з точки зору логістики.
Ми отримаємо не всю потребу, ми значно менше отримаємо, лише близько 19 тисяч тонн зможемо  отримати для цієї потреби.
Тому велике прохання підтримати дійсно цей проект, він є, він не надається напряму Укрзалізниці, він іде через Міністерство фінансів, під контролем Мінінфраструктури. І я думаю, що такий механізм моніторингу буде запорукою прозорості  використання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Орест Миколайович, от дивіться, ви член правління, да? Це все добре, ми привикли, дайте гроші, дайте гроші, дайте кредити. А ви на правлінні не розглядали власне виробництво рейки у нас в Україні? Така думка хоч є?

ЛОГУНОВ О.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми бігаємо по світу зараз з протягнутою рукою і там  якийсь російський, там білоруський слід, там іще щось - і ми ж стоїмо. А що буде через 3 роки з нашою Укрзалізницею, з рейками, а коли їх поставлять? Я знаю, що в минулому році було, якийсь контракт підписаний і з нього 10 процентів тільки зробили, а далі що?

ЛОГУНОВ О.М. Абсолютно вірно, так, ми розглядаємо цю опцію, а це досить такий непростий інвестиційний проект, який вимагає дуже великих коштів,  навіть такі компанії, які…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас переб'ю, яких коштів, можна уточнити? 

ЛОГУНОВ О.М.  Ну от… (Не чути)  стан буде десь близько 100 мільйонів доларів, а плюс потреба ще безпосередньо в цьому, в сировині, якої у нас немає. І навіть компанія "Метінвест", яка цю рейку випускала 25 років, навіть вона зараз всерйоз, протягом 2-3 років, не розглядає для себе можливості постачати нам іншу рейку, ніж міжнародну. 
Ми не хочемо купляти через Метінвест міжнародну, ми ідемо на прямі договори, але казати, що ми там завтра запустимо виробництво української рейки, яке вщент знищено і яке ще амортизувало Радянського Союзу обладнання, в яке не вкладали великі капітальні інвестиції останніх там, якщо так, років 10-15 на моїй пам'яті. То це буде дуже така… попередньо, мені здається, що ми зможемо повернутися до таких масштабних інвестицій наприкінці військового стану…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Орест Миколайович, я вибачаюся, я ж задав вам питання в лоб. Колись, ми будемо розглядати… 

ЛОГУНОВ О.М. Зараз - ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не розглядалося таке питання?  

ЛОГУНОВ О.М. Ні, ми розглядали це питання і ми розуміємо, чому ми не можемо зараз інвестувати в розвиток власного, у нас є кілька заводів, кілька підприємств.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому ми можемо взяти кредити, а не можемо під це взяти кредити, під будівництво такого стану або спільне підприємство? От ми ж йдемо старими рамками: дайте нам - ми потім віддамо. Через 14 років що буде? Ви кажете, да, умови кредиту дуже гарні, ну, а де ми? А це ж іще… Де ми?
І я вам скажу, що є проекти в Україні, які коштують не 100 мільйонів, 27 мільйонів стан і 5 мільйонів те, що потім після стану закалює цю рейку. І у нас є хто, в нашій країні наші виробники, які дадуть матеріал для цього і робочі місця.

ЛОГУНОВ О.М. Дивіться, у нас дуже велике зацікавлення в тому, щоб розвивати локального виробника. Ми організовуємо кожен квартал, я, користуючись нагодою запрошую тут на цій площадці, значить всіх українських виробників, яким кажемо: дивіться, у нас зараз є велика потреба в такій-то, такій-то, такій-то позиції, власне рейка, потреба велика, 70 тисяч тонн кожен рік. Будь ласка, якщо ви зацікавлені в виробництві, ми готові підписувати з вами великі угоди, прозорі угоди, ви заходите і інвестуєте. 
У нас велика дуже проблема з рейкою, немає виробника, велика проблема з локомотивами, запчастини до локомотивів, тому що вони всі російські, ми не можемо купувати російські. Освоюйте випуск запчастин для локомотивів локальний, контрабанду ми купувати не хочемо, вона є, пропозиції є, але ми цього не робимо.
Тобто я, користуючись нагодою, запрошую, там економіка, якщо ви кажете, що хтось може за 20 мільйонів - welcome, завтра підпишемо з ним таку пряму угоду. Нехай він за 20 мільйонів зробить нам бодай там половину нашої рейки, то він буде нашим найулюбленішим постачальником.   
Якщо це можна в практичну площину перевести, ми готові, прямо завтра зустрічаємось і завтра там відпрацьовуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, в кого є запитання ще? Да, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. А скільки в 2021 році ви поміняли рейок? 

ЛОГУНОВ О.М. В 2021 році, якщо мені… це Департамент інфраструктури точно знає. Цифра з голови, документів у мене немає. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Десь 60 кілометрів, так, із запланованих 100?  

ЛОГУНОВ О.М. Ні, ні.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Як ні? 

ЛОГУНОВ О.М.  Не 60 тисяч кілометрів. Десь 400 кілометрів. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Яких тисячі? 60 чи 70. А знаєте скільки в 2020-му поміняли? 30 чи 40. А тут хочете тисячу отдать? Ми про ці плани по тисячу кілометрів чуємо кожен рік, а в итоге змінюється 60, 70, 40, 60, 70. А скільки зараз знищено? 

ЛОГУНОВ О.М. Я не можу з голови так сказати цифру. Але я можу підняти її і доповісти.
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Не те що на окупованій території, а от те що у нас в роботі.

ЛОГУНОВ О.М. Там знищується не тільки рейка, стрілочні перегони. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. От именно по рейці питання, які на нашій території от зараз.

ЛОГУНОВ О.М. Не хочу вам брехати. У мене немає цифри, але я можу сказати, що це все знищено…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. А кредит під що тоді? 

ЛОГУНОВ О.М. Старопридатна. Дивіться, 27 тисяч кілометрів…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ми розуміємо, що старопридатна. Так ви кожен рік плануєте по тисячу кілометрів. Ми тут вже четвертий раз це чуємо, а в итоге ви міняєте 40, 60 кілометрів за рік. І кожен приходить з вас отак і каже: ми хочемо тисячу кілометрів поміняти, а міняєте 40. Що вам мішало до війни міняти тисячу кілометрів? І завод у вас був по випуску рейки. 

ЛОГУНОВ О.М. Фінансування. Тобто от у них вузьке місце в цій ділянці - це не тільки наша змога, а це фінансування.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. Візьмемо зараз на 145 кілометрів кредит, а ви запланували тисячу. А звідкіля ви ще 850 поміняєте? 

ЛОГУНОВ О.М. Дивіться, це буде така сама історія. З австрійським урядом ми зараз опрацьовуємо, з іншими урядами інших країн, щоб вони підтримали Україну і дали можливість або за прямими договорами міжурядовими…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Може, станки попросимо? Производство, може, попросимо, а не?..

Попередньо, розумієте, я кажу так як є, я кажу правду. Попередньо інші уряди інших країн не зацікавлені розвивати виробництво, давати станки в країні, в якій іде війна.

ТИЩЕНКО М.М. Я маю на увазі, може, взяти їх як представництво.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. А, може, той же Saarstahl хай відкриє у нас, дасть нашим людям робочі місця. (Шум у залі)
 
ЛОГУНОВ О.М. Вони бояться. Я кажу, як є. Дивіться, я кажу як є, вони бояться інвестувати в країну, вони навіть підписаний договір, коли вже все вже - вони бояться везти, фізично їх ніхто не хоче страхувати, ці грузи. Просто я кажу: давайте … (Не чути) заберу цю рейку, я сам приїду заберу у вас…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. На мій погляд, це неефективно. 

ЛОГУНОВ О.М. Це така історія. Але якщо є реальний виробник, який за 27 мільйонів готовий запустити виробництво, ми з ним готові завтра зустрітись, підписати прямий договір, гарантувати йому, що ми будемо…

ТИЩЕНКО М.М. Щось гарантувати? 

ЛОГУНОВ О.М.  Принаймні ми можемо, дивіться, якщо в нього ціна буде нижча любої імпортної альтернативи, нижча, на долар нижча, хай  національний виробник працює, ми тут тільки - за. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Скажіть, будь ласка, результати фінансової діяльності за минулий рік, а то у нас колишній голова Укрзалізниці тут на комітеті розповідав, що з плюсом рік закінчився.

ЛОГУНОВ О.М.  Ні, там, наскільки я пам'ятаю, там був збиток. Єдине що, я…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А він тут розповідав про плюс. А я знаю, що 10 мільярдів вам Кабмін грошей виділив минулого року. І відповідь від Укрзалізниці - це на виплату заробітних плат. Так що у вас там збитки чи ви в плюсі?
А ото і є, мабуть… Ні, я ж питаю, тобто у нас працює…

ЛОГУНОВ О.М.У нас був незначний збиток. Я відповідаю безпосередньо за закупівлі і залучення постачальників. Я не відповідаю за фінансову вертикаль. Тобто я можу навести… я можу вийти на сайт Укрзалізниці і дати вам звіт, який  опублікований, він прозорий, аудійований міжнародною компанією.  Я цю інформацію вам можу надати.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якраз мені також казали, що можна в звіті подивитися на сайті. Я подивився, там звіту просто не було. На жаль, коли доповідав минулий голова Укрзалізниці…

ЛОГУНОВ О.М. Я точно знаю, що це збиткова історія.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Колеги, давайте таким чином: де національний виробник і де національний інтерес закупівлі рейок? От де національні інтереси? А їх не існує, бо такий у нас Кабінет Міністрів, вибачте. Взяти кошти, витрати, бо завтра вони вже при владі не будуть і нікого нічого не цікавить. Це не такі великі кошти, щоб налагодити виробництво рейок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте… Калібри злетіли. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це моя персональна думка, я вважаю, що за таке голосувати не можна. 

ТИЩЕНКО М.М. Що я пропоную.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну хвилину. 

ТИЩЕНКО М.М. Менше, 30 секунд. Я пропоную підтримати цю стратегію, тому що ми розуміємо, що дуже була велика робота проведена і застосовувати наших партнерів до співпраці - це добре. Але давайте на наступний раз запросимо і почуємо щодо стратегії, яка стратегія, щодо пропозицій Ігоря Петровича Негулевського і так само народних депутатів…(Не чути) щодо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дякую. Дякую. Калібри летять. Давайте…

ТИЩЕНКО М.М. Ну і що? Ми тільки аеробалістичну збили, калібр - это уже детский лепет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступи ми закінчили. Була пропозиція. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо фінансової підтримки проекту постачання рейок Акціонерному товариству "Укрзалізниця" (реєстраційний номер 0202) (від 24.04.2023), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? І що в нас? Рішення прийнято. Дякую. 
І щодо калібрів. Все, тоді запрошених, будь ласка… Пропозиція те, щоб підготувалися і пройшли, і про українського робітника теж. 

_______________. Так, а 30 процентів же ж там зазначено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 процентів зазначено. Ну, так це ж… (Шум у залі)
 У нас "Різне" ще є. Ні, я ж сказав, тільки запрошені. Юлія Леонідівна, вже… вона вкратце сказала. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Давайте я швидко, тому що калібри подлетают. 
У мене є пропозиція провести слухання комітетські по морській тематиці, оскільки ми комітет профільний, у нас є підкомітет і у нас є ще наш суміжні комітети - це міжнародний і  комітет оборони і безпеки. І провести, зібратися всім, провести слухання. Я порядок денний приблизний всім розіслала, там є листи у вас в пошті. Якщо є хтось, хто хоче додати ще якісь питання до цього, я теж пропоную всім долучатися. А ми з Ігорем батьковичем, не знаю, Юрійовичем сядемо, доопрацюємо потім порядок денний і проведемо. 
Чому? Тому що як би я бачу зі своєї сторони, що багато іде в міжнародній площині, як це сказати, розмови про Чорне море і про Азовське море, але без нас. Тому бажано, щоби Верховна Рада теж мала якийсь свій, що вона хоче в майбутньому після того, як це буде, як ми розблокуємо наші порти.
Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, заперечень не буде? 

_______________. А хто буде ще присутній, крім  народних депутатів?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ну ми можемо запросити всіх, кого ви захочете. Зазвичай комітетські слухання секретаріат розсилає всім, хто дотичний до цієї  теми, розсилає запрошення, а також розсилає пропозиції, які вони хочуть надати до фінальних комітетських слухань, і потім збирають і все проговорюється.
Тому ви просто скажіть, кого ви хочете? Я думаю, що…

_______________. У нас дуже багато питань по портах, Одеська область.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, я би не робила ці слухання як розбор там корупційних схем в портах. Давайте, ми проводимо на базі підкомітету, ми всі знаємо, що відбувається в портах, ми можемо сісти і поділитися на підкомітетах, що там відбувається.
Якщо питання корупції в портах, умовно кажучи, ми теж… я вам хочу сказати, з точки зору того, що це  буде публічний документ, говорити це все і казати, ви знаєте, у нас такі грандіозні неприємності в портах і тому ми чекаємо інвесторів, дайте нам денег. Це інша тема.

_______________. А за результатами чого засідання? Ну поговоримо, а  далі?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, питання скоріше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, можна, я відповім? Є така пропозиція: після того як ми зберемося, рішення, ми зробимо виїзне засідання комітету там, з цими питаннями. От  на базі того, що…
Ні, ми ж їздили ще політичними дітьми, зараз ми вже трошки щось розбираємося. Тому давайте на базі цього рішення. 

ТИЩЕНКО М.М. У нас же є робоча група, яка буде вливатися в спільну робочу структуру.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, не заперечують. 

ТИЩЕНКО М.М.  Ми контрольне... (Не чути) структура, а там вже політичні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, хорошо. Друге питання. Все, Микола Миколайович, летить, все ясно. Вже летить.
На базі Збройних Сил України існує центр спеціального призначення (протидії диверсіям та терористичним актам) Військової служби правопорядку, сейчас займається в тому числі використанням та експлуатацією безпілотних повітряних суден. Центр розташований в місті Васильків, є можливість відвідати зазначений центр. Зважаючи на актуальність питання правового регулювання... застосування БПЛ. Пропоную організувати виїзну робочу нараду членів Комітету з питань транспорту та інфраструктури в центр спеціального призначення з метою ознайомлення з передовими досвідами та різноманітними зразками безпілотних повітряних суден, умовами і особливостями їх експлуатації.
Дякую всім за роботу. Працюємо і надалі  заради перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!
