СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань транспорту та інфраструктури
17 червня 2020 року

Веде засідання перший заступник голови комітету КЛИМЕНКО Ю.Л.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, шановні члени комітету! Олександре Олександровичу, куди ви йдете? Я сьогодні за Юрія Григоровича, тимчасово.
Шановні члени комітету, голова комітету Юрій Григорович затримується, але він обов'язково до нас долучиться трошки пізніше.
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. Сьогодні у нас присутні на засіданні комітету перший заступник міністра інфраструктури - Абрамович Дмитро Васильович. Також ведеться стенограма, тому, колеги, прошу включати мікрофон і під мікрофон також представлятися. 
Запропонований порядок денний вам розданий. На прохання авторів законопроекту номер 3006, ми би хотіли в порядок денний поставити це першим, я так розумію, першим питанням, щоб відпустити вас на ваші комітети. Тому, якщо ви не проти, давайте поставимо законопроект 3006 першим, а потім будемо йти далі по порядку денному. Другим питанням піде тоді 3049. 
Є пропозиція затвердити порядок денний із запропонованими змінами. Прошу голосувати. Рішення прийнято.
Питання номер один порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 40 Закону України "Про автомобільний транспорт" (щодо заборони акустичного насильства) (реєстраційний номер 3006) (від 04.02.2020-го) (внесений народними депутатами В'ятровичем, Бобровською та іншими).
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту, де вчора розглядався цей законопроект. Прошу. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. Доброго дня! 20 травня підкомітет розглянув законопроект 3006 та відклав… Підождіть, 3006, да? (Загальна дискусія)
 Да, все правильно. 20 травня комітет розглянув законопроект 3006 та відклав прийняття рішення запропонувавши Міністерству інфраструктури вирішити питання на рівні підзаконного акту. 
За нашою інформацією зараз Міністерством готуються зміни до Постанови Кабінету Міністрів (від 18.02.97-го) номер 176, якою затверджені правила надання послуг пасажирського автомобільного транспорту в частині встановлення заборони на трансляцію в салонах рейсових автобусів музики і фільмів чи інших звукових сигналів. 
Але підкомітет зібрався 16.06.20-го року і рекомендував прийняти законопроект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається автору законопроекту, якщо ви хочете сказати, В'ятровичу Володимиру Михайловичу та Величковичу Миколі Романовичу, та Соломії Бобровський, якщо ви всі захочете виступати.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Дякую, шановні колеги. Буду дуже коротко, це законопроект, який дуже короткий, через це я буду дуже коротким. Але він стосується ситуації, в якій кожен з нас чи то був свідком, чи то навіть був задіяний. Мова іде, коли пасажирам транспорту нав'язують свої якісь смаки аудіо чи телевізійні, чи то інші пасажири, чи то водії. Відповідно законопроект намагається запровадити в Україні нормальні європейські стандарти, коли такого акустичного насильства немає.
Я дуже сподіваюсь на вашу підтримку. Ми теж спочатку намагалися вирішити це питання через рішення виконавчої влади, через Кабінет Міністрів, але пройшло, насправді ще з попереднім Кабінетом Міністрів, пройшло вже багато часу, жодних якихось рішень не було ухвалено, через це пішли все-таки ідеєю законопроекту. Врешті-решт, цей законопроект буде таким, напевно, таким найкращим спонукальним чинником для Кабінету Міністрів врешті вирішити це питання, зокрема, іще додатково за допомогою підзаконних актів. Дуже сподіваюсь на вашу підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Хтось ще хоче виступати? Ні, не хоче. Добре. 
Тоді слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу.

АБРАМОВИЧ Д.В. Шановні народні депутати, доброго дня! Значений законопроект абсолютно підтримується Мінінфраструктури, як вже згадав пан Негулевський. Зараз нами розроблений проект підзаконного акту, яким ми так само намагаємося врегулювати порушене питання. З огляду на те, що, ну, зараз буде голосуватися відповідний проект в комітеті, мушу лише зазначити, що якщо наша постанова вийде раніше, тобто ми вже раніше почнемо це питання регулювати. Але буде воля закону, то будемо і виконувати, і інтегрувати у відповідні підзаконні акти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Погосяну Гамлету Ашотовичу - генеральному директору Директорату автомобільного та електричного міського транспорту Мінінфраструктури.

ПОГОСЯН Г.А. Дякую. Шановні народні депутати, шановні присутні, я всіх вітаю. Я так само, процес внесення змін до зазначеної Постанови 176 вже є в активній фазі, ми візуємо всередині міністерства. Найближчим часом навіть готові вийти вже на публічне обговорення. Ці пропозиції слушні, ми цілком підтримуємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 40 Закону України "Про автомобільний транспорт" (щодо заборони акустичного насильства) (реєстраційний номер 3006) (від 04.02.2020) (внесений народними депутатами України В'ятровичем, Бобровською та іншими) за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. Прошу голосувати. 
Рішення прийнято.
Дякуємо, колеги. Ми тоді можемо вас відпустити. Дякуємо вам.

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не зараз буде. Зараз будемо?
 (Загальна дискусія)
Питання друге порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за вчинення акустичного насильства при наданні послуг з перевезення пасажирів (реєстраційний номер 3049) (від 10.02.2020 року) (внесений народними депутатами України Піпою та Устіновою).
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу - голові підкомітету з питань автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юліє Леонідівно. Законопроектом пропонується внесення змін до статті 121/2 Кодексу України про адміністративні правопорушення, які впроваджують адміністративну відповідальність за вчинення акустичного насильства при наданні послуг з перевезення пасажирів. А саме доповнити новою частиною такого змісту: "Відмова пасажиру у припиненні відтворення звуків аудіовізуального твору або будь-яких інших звуків у транспортному засобі загального користування, якщо таке відтворення не пов'язано із здійсненням таким засобом регулярних перевезень пасажирів або забезпечення їхньої безпеки, за винятком відтворення звуків аудіовізуальних творів тощо за допомогою індивідуальних навушників, тягне за собою накладення штрафу у розмірі від 50 до 100 неоподаткованих мінімумів доходів громадян". 
Виходячи з розміру, встановлено на даний час неоподаткованого мінімуму доходів громадян це 17 тисяч гривень штрафу, встановлено 850-1700 гривень. Для прикладу, штрафи при порушенні правил перевезення дітей від 510 до 850 гривень. 
Мінінфраструктури, Державна служба України з безпеки на транспорті не мають зауважень до законопроекту. 
Підкомітет рекомендує прийняти законопроект за основу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається співавтору Соломії Бобровській, законопроекту. Я думаю, що...

БОБРОВСЬКА С.А. Я теж буду короткою. Насправді вчора все обговорили, це логічна відповідальність за недотримання закону. І абсолютно нормальний потенційний штраф від 850 до 1 тисячі 700 гривень платить не водій, або фізична особа-підприємець, або посадова особа юридичної особи, коли ця справа буде завершена до кінця. Ось і все.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Шановні народні депутати, згаданий законопроект підтримується Мінінфраструктури. І на відміну до попереднього проекту, згадана норма не може бути врегульована на підзаконному рівні, тому абсолютно логічно, що має бути врегульовано на рівні закону. 
Дякую. Ми підтримуємо це. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Погосяну Гамлету Ашотовичу, генеральному директору Директорату автомобільного та електричного міського транспорту Мінінфраструктури. 

ПОГОСЯН Г.А. Шановні члени комітету, підтримуємо цілком. Зауваження відсутні щодо запропонованих змін. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за вчинення акустичного насильства при наданні послуг з перевезення пасажирів (реєстраційний номер 3049) (від 10.02.20 року) (внесений народними депутатами України Піпою, Устіновою та іншими). За результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. Прошу голосувати. 
Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до питання номер три порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424) (від 12.11.2019 року) (внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими).
 В процесі підготовки до другого читання підготовлена порівняльна таблиця до законопроекту, вона вам роздана. На засідання комітету запрошені автори наданих правок.
Слово надається Павловському Петру Івановичу, голові підкомітету з питань авіаційного транспорту.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня! Павловський Петро, голова підкомітету з питань авіації.
Колеги, до вашої уваги пропонується правки до законопроекту 2424 про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України. 
Даний законопроект прийнято в першому читанні Верховною Радою України 19 травня. Народними депутатами України, в ході підготовки законопроекту до другого читання, було подано 17 правок. Було проведено підкомітет з питань авіації. Правки було розглянуто, більша частина їх врахована, деякі з них рекомендовано відхилити.
Почну з правок, які було подано авторами. Автори правок всі були запрошені на даний комітет. Двоє авторів - це особисто я і Клименко Юлія Леонідівна приймаємо участь. Автори Кулініч, Батенко, Стефанчук і Мінько не з'явились. Тому я буду проголошувати правки, які ними внесені, та будемо приймати відповідне рішення.
Правка номер 1 народного депутата Кулініча стосується наступного - внесення змін до поняття "державний збір" і "суб'єкт авіаційної діяльності". Саме автор правки просить у пункті 1 розділу І слово "законодавства" замінити словами "цього кодексу та прийнятими відповідно до цього нормативно-правовими актами". 
На підкомітеті було прийнято рішення відхилити з огляду на ту обставину, що державний авіаційний збір, питання державного авіаційного збору було вирішено і видано в обіг ще в 93-му році, коли Кабінет Міністрів прийняв відповідну постанову. Постанова є діюча. На даний час у нас всі пасажири і всі перевізники, які намагаються перевезти вантаж, вони сплачують державний авіаційний збір. Однак не всі авіакомпанії його перераховують. 
Тобто питання врегульовано постановою Кабінету Міністрів ще в 93-му році. Логіка правки Кулініча, вона полягає в тому, що питання врегулювання повинне відбуватися відповідно до Повітряного кодексу та прийнятими відповідно до нього нормативно-правовими актами. Але, якщо ми вводимо до Повітряного кодексу поняття "державний збір" і так як хоче цього автор правки, то фактично у нас нівелюється дія Постанови Кабінету Міністрів 93-го року в редакції 2000-го. Тому підкомітет рекомендує правку Кулініча відхилити. 
Голосуємо? Хто за те, щоб відхилити правку номер 1, автор Кулініч? 
Рішення прийнято. 
Правка номер 2, народний депутат Клименко. Частину дев'яту статті 12 після слів "перелік, розмір та порядок сплати державних зборів" доповнити словами "крім державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державного збору за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України". 
Підкомітетом дана правка врахована з огляду на те, що питання врегулювання стягнення цього збору, воно якраз і буде відбуватися у відповідності до норм Повітряного кодексу, в якому і хочемо впровадити на підставі даного законопроекту. Тобто прошу голосувати. Правка підкомітетом врахована. Голосуємо.
Хто - за? Рішення прийнято одноголосно. 
Правка номер 3, народний депутат Кулініч. Вона аналогічна за суттю правці номер 1. Звучить вона наступним чином.
Доповнити розділ І пунктом 2 такого змісту: "В частині дев'ятій статті 12 слова "Кабінетом Міністрів України" замінити словами "цим кодексом та прийнятими відповідно до цього актами Кабінету Міністрів України", у зв'язку з цим пункти 2, 4 (2.3.3) у редакції законопроекту вважати відповідно пунктами 3-5". Рішення підкомітету - відхилити. Тому прошу голосувати про відхилення даної правки.
Хто за відхилення? Рішення прийнято.
Наступна правка, народний депутат Павловський. Доповнити розділ І проекту пунктом 2 такого змісту: "Частину дев'яту статті 12 після слів "перелік, розмір та порядок сплати державних зборів" доповнити словами "крім державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державного збору за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України". 
Підкомітетом дана правка врахована. Вона аналогічна правці народного депутата Клименко, яку ми розглянули. Прошу голосувати та підтримати дану правку. 
Хто - за? Ігор Петрович? Рішення прийнято. 
Правка номер 5 народного депутата Павловського. Пункт 3 розділу першого проекту викласти в новій редакції такого змісту.
Доповнити розділ третій статті 12прим. такого змісту: "Стаття 12прим. Особливості справляння ставки державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України та державного збору за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України. 
Частина перша. Державний збір за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України та державний збір за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України, обов'язкові неподаткові платежі до Державного спеціалізованого фонду фінансування загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України у міжнародних авіаційних організаціях, що справляється з авіаперевізника у порядку, визначеному цим кодексом.
Частина друга. Державний збір за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України та державний збір за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України, не справляється у разі виконання перевезення вищих посадових осіб та офіційних делегацій держав, перевезень гуманітарної допомоги з(до) України згідно з актами Кабінету Міністрів України, польотів, пов'язаних із забезпеченням проведення робіт з ліквідації наслідків стихійного лиха, авіаційних та інших подій, санітарних авіарейсів, у тому числі перевезень тіла, останків, праху померлого, перевезень пасажирів, що належать до категорій осіб, які звільняються від сплати зборів згідно з законом, перевезень дітей віком до 2 років, перевезення транзитних пасажирів, перевезень пасажирів із сервісними квитками, перевезень менше 10 пасажирів одним нерегулярним рейсом. 
Частина третя. Ставка державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України встановлюється в таких розмірах: в разі здійснення повітряних перевезень у межах України - 0,5 долара США, в разі здійснення міжнародних повітряних перевезень з України - 2 долари США. 
Частина четверта. Ставка державного збору за кожну тону вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України встановлюється у таких розмірах: в разі здійснення повітряних перевезень у межах України - 2,5 долари США; в разі здійснення міжнародних перевезень з(до) України - 10 доларів США.
Частина п'ята. Розрахунок розміру державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України та державного збору за кожну тону вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України здійснює уповноважений орган з питань цивільної авіації щомісячно на підставі інформації про пасажирів, які відлітають з аеропорту України, та про вантаж, що відправляється чи прибуває до аеропорту України, за офіційним курсом валют, установленим Національним банком України на день оформлення авіаперевізником державного збору відповідного рахунку-фактури.
Частина шоста. Інформацію про пасажирів, які відлітають з аеропорту України та про вантаж, що відправляється чи прибуває до аеропорту України експлуатант аеропорту (аеродрому) подає уповноваженому органу з питань цивільної авіації щомісячно до 20 числа місяця, що слідує за звітним. Інформація, зазначена в абзаці першому цієї частини подається окремо щодо регулярних і нерегулярних перевезень та повинна містити найменування авіаперевізника, вид повітряних перевезень (регулярні або нерегулярні повітряні перевезення в межах України або міжнародні повітряні перевезення в Україні), період із зазначенням місяця та року, за який подається інформація. Для виявлення та усунення можливих неточностей та помилок у такій інформації перевізник проводить з експлуатантами аеропорту (аеродрому) до 10 числа місяця, що настає за звітним, звірку щодо кількості пасажирів, які відлетіли з аеропорту та кількості тон вантажу, що відправлений чи прибув до аеропорту. 
Частина сьома. Під час розгляду розміру державного збору не враховуються витрати, пов'язані зі сплатою державного збору. 
Частина восьма. Рахунок-фактури на сплату державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державного збору за кожного тону вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України оформлюється протягом 2 робочих днів з дня надходження до уповноваженого органу з питань цивільної авіації від експлуатанта аеропорту (аеродрому) інформації, передбаченої частинами п'ятою-шостою цієї статті.
Частина дев'ята. Платником за рахунком-фактурою на сплату державного збору, - технічно тут, - державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державного збору за кожну тону вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України є авіаперевізник, який виконав повітряні перевезення. Від імені іноземного авіаперевізника рахунок-фактура може бути сплачена його представником чи іншою, належним чином уповноваженою ним, особою. 
Частина десята. Рахунок-фактура на сплату державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державного збору за кожну тону вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України надсилається платнику факсимільним зв'язком або електронною поштою в день оформлення, а на вимогу авіаперевізника, поштою, рекомендованим листом протягом 2 робочих днів з дня оформлення. 
Частина одинадцята. Рахунок-фактура на сплату державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державного збору за кожну тону вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України сплачується протягом 30 днів з дати його оформлення. 
Частина дванадцята. Державний збір за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державний збір за кожну тону вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України, несплачений авіаперевізником протягом 30 днів з дати оформлення рахунка-фактури, вважається простроченою заборгованістю перед Державним спеціалізованим фондом фінансування загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України в міжнародних авіаційних організаціях. 
У разі виникнення у авіаперевізника простроченої заборгованості перед Державним спеціалізованим фондом фінансування загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України в міжнародних авіаційних організаціях передбачені законодавством України процедури сертифікації, реєстрації, перереєстрації суб'єктів та суб'єктів авіаційної діяльності, супроводження його діяльності та надання йому прав на експлуатацію повітряних ліній уповноваженим органом з питань цивільної авіації не здійснюється". 
Колеги, суть правки чому така велика. З огляду на зауваження Головного науково-експертного управління, було питання щодо визначення кількості зборів, які справляються. 
Ми законопроектом вводимо збір за пасажира і державний збір за тонну вантажу. Тому з метою правової визначеності, щоб не було питань ніяких, тому вся стаття, яку я зачитав, це стаття 12 прим., яку ми вводимо до Повітряного кодексу, вона і враховує це зауваження, щоб на практиці закон не визивав ніяких питань. 
Тому підкомітетом рішення було прийнято позитивно - врахувати дану правку. Прошу голосувати та підтримати. 
Хто - за? Рішення прийнято. 
Правка номер 6, народний депутат Клименко. Правка стосується наступного. Щоб виключити з статті 12прим., яка запропонована законопроектом, виключити наступну умову, що держаний збір за пасажира та за тонну вантажу не справляється у разі перевезень пасажирів із сервісними квитками. Тобто ми виключаємо зі проекту закону для того, щоб не було там спірних питань та суперечок між народними депутатами. Підкомітет врахував правку Клименка. Тому прошу голосувати. 
Хто - за? Рішення прийнято. 
Правка номер 7, народний депутат Клименко. За пропозицією народного депутата, ми виключаємо із ситуації, коли не сплачується державний збір, це перевезення менше 10 пасажирів одним нерегулярним рейсом. Це було таке дискусійне питання навіть під час розгляду у сесійній залі. Тому з метою уникнення там будь-яких спорів з цього приводу - виключається. Підкомітетом врахована правка народного депутата. Тому пропоную голосувати. 
Хто - за? Рішення прийнято.
Правка номер 8, народний депутат Клименко, наступного змісту. "Платником за рахунком-фактурою на сплату державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та державного збору за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорт України, є авіаперевізник, який виконував повітряні перевезення". 
Дана правка підкомітетом врахована. Суть її, я так розумію, зрозуміла колегам. Тобто авіаперевізник, він адмініструє, він його і сплачує. Тому підкомітет врахував. Прошу голосувати.
Хто - за? Рішення прийнято. 
Правка номер 9, народний депутат Кулініч, наступного змісту.
Абзац двадцять восьмий пункту 2 розділу І частини дев'ятої статті 12прим. Повітряного кодексу України у редакції законопроекту викласти у такій редакції: "Платником за рахунком-фактурою на сплату державного збору є авіаперевізник, який виконував повітряні перевезення. Оплата державного збору може бути здійснена представником чи іншою особою, яка діє від імені авіаперевізника, відповідно до законодавства". 
Підкомітет, враховуючи те, що врахована правка народного депутата Клименко, вважає за доцільне, що ці правки є взаємовиключні, тому рішення було, враховуючи прийняття правки народного депутата Клименко, правку народного депутата Кулініча відхилити. Прошу голосувати за відхилення правки.
Хто - за? Рішення прийнято.
Правка номер 10, народного депутата Клименко. Від імені іноземного авіаперевізника рахунок-фактура може бути сплачений його представником чи іншою уповноваженою ним, суб'єктом господарювання, особою. 
Враховуючи, що правка номер 9 підкомітетом прийнята і взаємовиключна, то підкомітет відхилив правку. Ставиться на голосування питання щодо відхилення правки номер 10.
Хто - за? Рішення прийнято. 
Правка номер 11, народний депутат Павловський. 
Пункт 4 розділу І проекту викласти в новій редакції такого змісту. Доповнити пункт 1 частини першої статті 127 новим абзацом такого змісту: "Порушення порядку або строків сплати державних зборів із суб'єктів авіаційної діяльності, визначених законодавством". 
Така правка подана з огляду на те, що статтею 12прим. ми передбачаємо право Державіаслужби не здійснювати відповідні процедури у вигляді сертифікації, реєстрації, перереєстрації об'єктів та суб'єктів авіаційної діяльності у разі, якщо вони не будуть здійснювати сплату авіаційного збору. Тому і виникла необхідність внесення такої правки. Підкомітетом прийнято рішення врахувати дану правку. Ставиться на голосування. 
Хто за врахування даної правки? Голосуємо "за". Рішення прийнято. 
Правка номер 12, народний депутат Кулініч. В абзаці другому пункту 3 другий пункт, пункт 2 у редакції законопроекту слова "порядку або" виключити. Тобто народний депутат вважає, що порушення порядку не є підставою для нездійснення процедури сертифікації, реєстрації, перереєстрації об'єкту, суб'єктів авіаційної діяльності. 
На думку підкомітету, це не повинна така правка враховуватись, тому що порушення порядку та строків оплати повинні бути підставою для припинення надання відповідних послуг з Державіаслужбою. 
Ставлю на голосування правку Кулініча номер 12 щодо її відхилення. 
Хто за відхилення? Враховано. 
Правка номер 13, народний депутат Клименко. Суть правки: цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування. Дана правка врахована. Сам проект закону містив в собі умову, що він набуває чинності, якщо я не помиляюсь, 31 грудня 2019 року, але у зв'язку з тим, 
що забарилися ми з розглядом даного питання, така правка є доцільною, тому вона врахована. Ставлю на голосування. 
Хто - за? Рішення прийнято. 
Правка народного депутата Мінька. Викласти в такій редакції: "Цей закон набирає чинності з 1 січня 2021 року". 
На думку підкомітету, це не сприятиме нормальній роботі Державіаслужби у зв'язку з тим, що питання безпеки авіаційних перевезень, воно є суттєвим. І всі суб'єкти, які приймають участь на цьому ринку, на даний момент ситуація така, що майже всі авіакомпанії, вони сплачують авіаційний збір, а деякі не сплачують. Тому, на думку підкомітету, немає підстав відкладати умову щодо відтермінування набрання чинності даним законом. Тому правка відхилена. 
Ставлю на голосування правку Мінька і прошу відхилити. 
Хто за відхилення? Рішення прийнято. 
Правка номер 15, народний депутат Павловський. Пункт 1 розділу ІІ проекту викласти в новій редакції такого змісту: "Цей закон набирає чинності з дня наступного з дня його опублікування". 
Це аналогічна правка номер 13, яку ми вже розглянули. Вона врахована підкомітетом. Тому ставлю на голосування.
Хто - за? Рішення прийнято. 
Правка номер 16, народний депутат Батенко. Пункт 1 розділу ІІ законопроекту "Прикінцеві положення" викласти в такій редакції: "Цей закон набирає чинності з 1 січня 24-го року, але не раніше відновлення галузі авіаперевезень до рівня 31 грудня 19-го року". 
Колеги, Батенко активну позицію в сесійній залі займав, він наголошував на тому, що ми взагалі вводимо додатковий збір, однак це не відповідає дійсності. Як я на початку своєї промови говорив, то дане питання врегульовано ще в 93-му році. Не збільшується державний збір, він залишається на тому рівні, якому є. І всі авіакомпанії адмініструють даний збір, вони його отримують з пасажирів авіаперевізників, але деякі суб'єкти дозволяють собі його не перераховувати Державіакомпанії. Тому відтермінування даного питання негативно вплине на роботу нашого Державного підприємства "Державіаслужба", яка забезпечує саме безпеку авіаперевезень, що, на нашу думку, і я думаю, на думку любого депутата, це неприпустимо. Тому підкомітетом правка відхилена. 
Прошу голосувати за відхилення правки Батенка номер 16. 
Хто - за? Правка відхилена.
Народний депутат Стефанчук.

______________. Петро, можна пропозицію? Дивіться, просто от цю риторику підхопили багато медіа, ЗМІ. Якщо можна, від комітету якесь роз'яснення на сайті, що не вводиться ніякого додаткового збору, що цей збір був і він в такому ж і залишився. Я не знаю, якісь засоби у нас є, там, я не знаю, Фейсбук чи офіційний сайт, чи що? Тому що нас звинувачують в тому, що ми вводимо додаткові… (Не чути) 


ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну як я собі бачу, коли буде висвітлюватися на нашій офіційній сторінці питання сьогоднішнього комітету, який відбувався, то можна просто про це висвітлити окремо, наголосити на цьому, що збір… Ну можна і брифінг там провести. 
Ну я можу, як голова підкомітету, на своїй офіційній сторінці. (Шум у залі) 
Ну я думаю, до того моменту, коли ми будемо його виносити там до зали і голосувати, то я можу зробити офіційне звернення до Державіаслужби, вони нададуть офіційне звернення, і ми його всім своїм колегам на момент голосування офіційним засобом з електронної пошти надішлемо і все. Як варіант. 
Так, 17 правка народного депутата Стефанчука. Розділ ІІ "Прикінцеві положення" доповнити новим пунктом такого змісту: "Кабінету Міністрів України включити інформацію про виконання цього закону до Звіту про хід та результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України за 2020 рік". Враховано редакційно. Пропонується, щоб Кабінет Міністрів звітував щороку за виконання даного законопроекту.
Ставлю на голосування редакційне врахування правки Стефанчука. 
Хто - за? Рішення прийнято. 
Все, дякую, колеги. Питання правок до законопроекту вичерпано.

Веде засідання голова комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім вам. Колеги, доброго дня! Вибачаюсь, що я запізнився, бо був в АП. Тому я всіх хочу привітати гостей колег. І якщо можна, я продовжу.
Слово надається голові Державіаслужби України Більчуку Олександру Васильовичу. Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, якщо можливо, технічне питання, завершити попереднє. Я рішення оголошу мабуть? Чи ми наприкінці?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще ми будемо обговорювати, а потім буде рішення. Я вже оголошу рішення, з вашого дозволу. 
 
БІЛЬЧУК О.В. Шановний голово, шановні народні депутати! Я дуже дякую вам за підтримку. 
Цей законопроект дуже є важливим для нас, тому що на сьогоднішній день авіація, вона, мабуть, переживає найскладніші етапи свого життя в своєму існуванні і в своїй історії. А сьогодні відбувався великий вебінар Східноєвропейського атлантичного офісу ІКАО і питання фінансування адміністрацій на ньому знову-таки піднімалося. І от той механізм, який запропонований в Україні, який запропонований цим законопроектом, його запропонували усьому світу розглянути як приклад для того, як повинні авіаційні адміністрації фінансуватися в країнах з нестійкою економікою. Тому я дуже дякую і прошу вас підтримати цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу.
Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу. Будь ласка.

АБРАМОВИЧ Д.В. Шановні народні депутати, колеги! Мінінфраструктури підтримує цей загаданий законопроект. Дійсно він сприятиме покращенню платіжної дисципліни авіакомпаніями, усуне дискримінаційні умови на ринку, коли окремі компанії вважають, що вони можуть не платити ці збори. І, по-третє, відповідно покращить і фінансовий відповідно інституційний стан Державіаслужби України. Підтримується. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильович. 
Хтось ще буде виступати? Ні? Нема? Нема бажаючих.
Пропонується в порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424) (від 12.11.2019 року) (внесеного народними депутатами Павловським, Скічко та іншими) при підготовці до другого читання врахувати 9 пропозицій. 
Зачитую. Номер: 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 13, 15. 
Врахувати редакційно одну пропозицію за номером 17 з викладенням її наступним чином. Розділ ІІ "Прикінцеві положення" доповнити новим пунктом такого змісту: "Кабінету Міністрів України щорічно включати інформацію до виконання цього закону до Звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України за відповідний рік". 
Відхилити 7 пропозицій, за номером: 1, 3, 9, 10, 12, 14, 16. 
Другий пункт. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який вилітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424) (від 12.11.2019) (внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими) за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання 4 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України, Закону України "Про гуманітарну допомогу" (щодо звільнення від сплати митних платежів транспортних засобів соціального та спеціального призначення, які надійшли у якості гуманітарної допомоги для забезпечення соціально-економічних потреб територіальних громад в Україні) (реєстраційний номер 2475) (від 20.11.2019) (внесений народними депутатами України Лабою, Кривошеєвим та іншими). 
Слово з цього питання надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Ігорю Петровичу Негулевському. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. Пропонується звільнити від оподаткування митом транспортних засобів спеціального та спеціалізованого призначення, які передаються органам місцевого самоврядування (сільська, селищна, міська ради) в якості гуманітарної допомоги для забезпечення соціально-економічних потреб територіальних громад в Україні та класифікується за товарними пропозиціями УКТЗЕД 8701/8705 тільки для спеціалізованих санітарних автомобілів екстреної медичної допомоги, тракторів системи індивідуальних автомобілів, автомобілів для аварійного ремонту, пожежних автомобілів, вишок бурових, автомобілів для транспортування сміття та інших відходів, автомобілів прибиральних, асенізаційних автомобілів за умови їх використання за цільовим призначенням та невідчуження за будь-якими цивільно-правовими угодами, окрім безоплатної передачі іншій сільській, селищній, міській раді. 
Необхідно відмітити, що згідно з нормами Бюджетного кодексу України з 20-го року 100 процентів ввізного мита на транспорті засоби відраховуються до спеціального фонду державного бюджету і є джерелом формування Державного дорожнього фонду.
Міністерство фінансів України рекомендує відхилити законопроект. Міністерство інфраструктури підтримує законопроект. Підкомітет рекомендує повернути законопроект на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу. 
Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу.

АБРАМОВИЧ Д.В. Шановні народні депутати… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ще хто? Ні? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України, Закону України "Про гуманітарну допомогу" (щодо звільнення від сплати митних платежів транспортних засобів спеціального та спеціалізованого призначення, які надійшли у якості гуманітарної допомоги для забезпечення соціально-економічних потреб територіальних громад в Україні) (реєстраційний номер 2475) (від 20.11.2019 року) (внесений народними депутатами України Лабою, Кривошеєвим та іншими) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання п'яте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 9 Закону України "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг" щодо усунення перешкод для функціонування систем електронного квитка та стимулювання впровадження безготівкових методів оплати на транспорті (реєстраційний номер 3113) (від 21.02.20-го року) (внесений народними депутатами України Горенюком, Шкрум та іншими).
Слово надається голові підкомітету з автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. Законопроектом пропонується встановити, що РРО та розрахункові книжки не застосовуються на автомобільному та електричному транспорті при продажі проїзних документів, з видачею талонів, квитанцій, квитків з занесеними друкарськими способами в серію номером, номінальною вартістю або шляхом реєстрації електронного квитка в автоматизованій системі обліку оплати проїзду і здійснення безготівкового розрахунку через таку систему з використанням електронних платіжних засобів.
Міністерство інфраструктури і розвитку, Міністерство розвитку економії, торгівлі, сільського господарства підтримують. 
Міністерство фінансів не підтримує законопроект, зазначаючи, що вирішення заявленої мети не може бути досягнуто лише внесенням змін до статті 4 Закону про РРО, а потребує комплексного внесення змін до спеціальних нормативних актів. 
Державна регуляторна служба не в змозі оцінити ефективність запропонованого механізму державного регулювання, оскільки проект не містить аналізу регуляторного впливу.
Враховуючи інформацію, що головний комітет розробляє великий законопроект, що регулює цю сферу, підкомітет рекомендує повернути законопроект на доопрацювання. 
Але, сьогодні в залі поговоривши з головою комітету Гетманцевим та двома замами профільного комітету, в принципі ми дійшли до того, що цей законопроект все-таки можна підтримати, і вони його підтягнуть, наш цей законопроект, до свого і приймуть в свій. Так що тут на розсуд депутатів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово хочеться надати автору законопроекту - Горенюк Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю, шановні колеги! Горенюк Олександр. Це дуже простий законопроект, він стосується проблеми громадського транспорту. Всі ми знаємо про "жовті богданчики". "Жовті богданчики" є джерелом "чорної" готівки, і це гроші, які не попадають до державного бюджету України. Наприклад, остання ситуація в Броварах, навіть за підрахунками джерел засобів масової інформації, вказує на те, що оборот ринку лише в Київській області становить близько 3 мільярдів гривень. Тобто це величезні гроші. 3 мільярди гривень - це дуже багато, і ми дуже багато чого, в тому числі пільг, можемо зробити для громадян України.
У чому суть проблеми? Наразі існує пряма норма, яка вказує, на те, що для того, щоб одночасно існував електронний квиток, необхідно мати друкарські квітки, на яких друкарським способом нанесені серії та номер. Це дуже просте питання. І ми написали дуже прості два абзаци, які демонтують цю правову колізію і дозволяють нормально функціонувати. Ви розумієте, бо це не нормально, коли ви користується, наприклад Apple Pay і отримуєте чек. І наразі цього вимагає буква закону.
У Департаменті транспорту транспортні компанії отримують штрафи просто тому, що це буква закону і це правова колізія. Його треба демонтувати, один раз вирішити, і ми не будемо стикатися з цією проблемою. 
Окрім цього існування цього етапу також являється і фактором підвищення ціни на послуги громадського транспорту. І ми повинні зробити все аби зменшити ціни на такі послуги, і надавати нормальні і якісні послуги. 
Я прошу моїх колег підтримати цей законопроект за основу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Олександровичу. 
Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую. Шановні народні депутати, законопроект підтримується по суті. Водночас Мінінфраструктури надавало зауваження наступного характеру. 
Перше - має технічний характер. У законопроекті згадується електричний транспорт, водночас законодавством визначено поняття "міський електричний транспорт". Тобто прохання це врахувати. 
І друга ситуація, в розділі I законопроекту передбачити застосування фактично електронного квитка, воно вилучено тут, випало, тобто при РРО, зрозуміло, в цьому і мета законопроекту. Редакцію можу зачитати, але ви її вже отримували. 
Зачитати? Не треба. 
Тобто прохання врахувати зауваження Мінінфраструктури. По суті - підтримується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще запитання будуть? Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. Я хотів би підтримати ініціативу. Дуже слушна ініціатива прибрати всі ці "чорні" схеми і готівку при розрахунку в громадському транспорті. Тому, я думаю, що ця ініціатива вчасна, слушна і її варто підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще хто-небудь? Ні. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 9 Закону України "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг" щодо усунення перешкод для функціонування систем електронного квитка та стимулювання впровадження безготівкових методів оплати на транспорті (реєстраційний номер 3113) (від 21.02.2020 року) (внесений народними депутатами Горенюком, Шкрум та іншими) за результатом розгляду прийняти в першому читанні за основу.
 Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання 6 порядку денного. Що? (Загальна дискусія)
 Питання 6 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо посилення адміністративної відповідальності за ненадання переваги в русі транспортним засобам аварійно-рятувальних служб, спеціалізованому санітарному транспорту бригад екстреної (швидкої) медичної допомоги, пожежної охорони, поліції) (реєстраційний номер 2787) (від 20.01.2020 року) (внесений народним депутатом України Беленюком Жаном).
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. Цим законопроектом пропонується посилити адміністративну відповідальність водіїв транспортних засобів за ненадання переваги в русі машинам аварійно-рятувальних служб, спеціалізованого санітарного транспорту, бригад екстреної (швидкої) медичної допомоги, пожежної охорони, поліції, що рухається з увімкненими спеціальними світловими або звуковими сигнальними пристроями, шляхом підвищення розміру штрафу з 30-50 до 40-100 неоподаткованих мінімумів доходів громадян. Виходячи з розміру, встановленого на даний час неоподаткованого мінімуму доходів громадян 17 гривень, розмір штрафу становитиме 680 - 1700 гривень.
Міністерство інфраструктури підтримує. Міністерство внутрішніх справ, Національна поліція висловлюють зауваження в частині розмежування розгляду адміністративних справ про вчинення правопорушення органами Національної поліції та суддями муніципальних загальних судів, та вважають, що законопроект потребує доопрацювання.
Підкомітет також рекомендує повернути законопроект на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу. Будь ласка.

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую. Шановні народні депутати, Мінінфраструктури в межах компетенції підтримує цей проект закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У депутатів будуть ще запитання? Да плідна була дискусія на підкомітетах, тому…
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо посилення адміністративної відповідальності за ненадання переваги в русі транспортним засобам аварійно-рятувальних служб, спеціалізованого санітарного транспорту, бригад екстреної (швидкої) медичної допомоги, пожежної охорони, поліції) (реєстраційний номер 2787) (від 20.01.2020 року) (внесеного народним депутатом України Беленюком Жаном) за результатом розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання 7 порядку денного. Проект Постанови про внесення змін до додатку до Постанови Верховної Ради України "Про відзначення пам'ятних дат і ювілеїв у 2020 році" (реєстраційний номер 3416) (від 29.04.2020 року) (народний депутат України Мезенцева).
Слово по цьому питанню надається Корявченкову Юрію Валерійовичу - голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
Проектом передбачається доповнення переліку найважливіших подій в суспільно-політичному житті України, які у 2020 році повинні відзначатися на загальнодержавному рівні, новою відомою подією - 90 років з дня заснування Харківського національного автомобільно-дорожнього університету 23.07.1930 року. 
Міністерство інфраструктури України листом від 20.05.2020 року повідомило, що не має пропозицій та зауважень. 
Державне агентство автомобільних доріг України листом від 03.06.2020 року повідомило, що погоджує проект без пропозицій та зауважень. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую. Шановні народні депутати, згаданий проект постанови підтримується Мінінфраструктури.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще буде з депутатів? Хтось висловиться? Зрозуміло.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про внесення змін до додатку до Постанови Верховної Ради України "Про відзначення пам'ятних дат і ювілеїв у 2020 році" (реєстраційний номер 3416) (від 29.04.2020 року) за результатами розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Я хочу перед "Різним" відзначити подяку Юлії Леонідівні за те, що вона почала вести і провела швидко питання. І подяку усім членам комітету за таку плідну працю. Комітет пройшов як по маслу, динамічно, я вибачаюсь, і конструктивно. 
Я дякую всім за роботу в підкомітетах, коли ви працювали всі дуже плідно. Тому і комітет дуже гарно, я розумію, що пройшов, дуже плідно. Дійсно. Це ваша робота в підкомітетах. Дякую усім.
Тепер хочу перейти до пункту 8 - "Різне". Я, перед тим як "Різне". Я думаю, перед тим, як "Різне", нам гості потрібні? Може, ми… Я до першого замміністра, ми його ніколи не відпустимо. Я про другі питання, про других гостей. Ні? Добре. Тоді ні, будьте присутні. Хай будуть присутні. 
Переходимо до "Різного". Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. Вчора 16.06.2020 на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту розглядалось питання щодо ситуації, що склалась під час розроблення Державним агентством автомобільних доріг України та Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України проекту методології щодо особливостей здійснення закупівель робіт з будівництва (нове будівництво, капітальний ремонт та реконструкція), та послуг з поточного ремонту експлуатаційного утримання автомобільних доріг загального користування. 
Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України було надано проект методичних рекомендацій щодо методологій особливості здійснення закупівель у сфері дорожнього господарства, будівництва автомобільних доріг. 
Пропонується звернутись від Комітету з питань транспорту та інфраструктури до Рахункової палати України з проханням вивчення та аналізу вказаних методичних рекомендацій.

_______________. (Не чути)
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Прошу підтримати. 

________________. В мене 2 питання. Нещодавно буквально два дні тому потрапив в мережу лист Івана Геннадійовича Баканова до Прем'єр-міністра Дениса Шмигаля про наглядову раду "Укрзалізниці". Я буквально декілька слів. 
"Наявна в Службі безпеки України інформація свідчить про посилення загроз стійкому і безпечному функціонуванню об'єктів критичної інфраструктури залізничної галузі внаслідок неефективної діяльності наглядової ради Приватного акціонерного товариства "Укрзалізниця"…" І так далі. 
Там є ряд фактів, які озвучені. Хотілось би почути позицію міністерства з цього питання. Які вжиті заходи, не вжиті? Взагалі, які плани, розуміння? 
І друге питання. Ми вчора піднімали питання про те, що ми заскучали за міністерством, давно не бачили міністра взагалі. Чи планується прихід його на комітет? Коли? 
Такі два питання. Прошу відповісти.

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую за запитання. Шановні народні депутати, я розпочну з другого питання. Краще, мабуть, задати питання міністру. Я особисто йому таке питання задам. Якщо є потреба, то передам голові комітету відповідь. А, може, він і сам йому надасть. 
По другому питанню. Дійсно, в Інтернеті є цей лист. Мені важко сказати, чи він адресований пану Шмигалю. Окремо хочу сказати, що не буду казати, що подібні, але листи від пана Баканова стосовно наглядової ради "Укрзалізниці", не буду розголошувати в якому контексті, з обмеженим грифом поступали на адресу в тому числі і міністерства. Працюємо над ними.

_______________. Я хотів запитати, ваша реакція? Будь ласка, ви не прокоментували нічого по суті. Ви сказали, що я не буду коментувати і що є ще листи. 
Я вас запитую про питання стратегічної інфраструктури "Укрзалізниці". Є занепокоєння Служби безпеки України поточним станом діяльності "Укрзалізниці" за останні роки, діяльністю наглядової ради. 
Таке саме занепокоєння неодноразово висловлював комітет зокрема і підкомітет з питань залізничного транспорту. Я хочу почути від вас відповідь. 
Ваші дії? Тому що цей лист адресований в квітні місяці. Ваші дії: що зроблено і що планується? 

АБРАМОВИЧ Д.В. З "Укрзалізницею", органами управління, контролю та нагляду з "Укрзалізницею" ведеться майже щодення робота, в межах, визначених законодавством. Ви знаєте, що в операційну діяльність зокрема ми не втручаємось, але кадрові рішення по правлінню, ви знаєте, які відбулись, знаєте, які кадрові рішення були здійсненні по відношенню до наглядової ради. Зараз в черговий раз аналізуємо діяльність наглядової ради. Але це належить не тільки до компетенції Мінінфраструктури, але і взагалі керівного органу управління, тобто до Кабінету Міністрів. Пропозиції з цього приводу Кабінету Міністрів ми надамо. 
Дякую. Найближчим часом. 

________________. Тобто я правильно зрозумів, що часу - травень-червень і трошечки квітня - недостатньо для того, щоб надати свої пропозиції, а ви реагуєте через три місяці? 

АБРАМОВИЧ Д.В. Той лист, про який ви згадуєте, адресований на міністерство. Ви ж бачите, це, да? 

________________. Я зрозумів. Дякую.

________________. Питання до першого заступника міністра. Скажіть, будь ласка, сьогодні мали на Кабміні розглядатися можливі зміни до 392 Постанови про виключення обмеження по карантину для авіації. Чи воно розглядалося чи ні? Це перше питання. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Наскільки мені відомо, воно розглядалося і, наскільки мені відомо, було прийняте позитивне рішення. Тобто…
 Внесення змін до 392 Постанови відбулось, наскільки мені відомо. Тому що я їхав сюди і засідання Кабміну ще відбувалось, але воно було на початку порядку денного і мені неофіційно повідомили, що внесли зміни. 

________________. Якщо це є, це позитив дасть для галузі. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Да, ви знаєте, що була проблема по Львівському аеропорту, по Жулянах, які не мали змоги працювати, розблокували. 

________________. Добре. Дякую. 
І друге питання. Коли ми зможемо виїхати, подивитися вагові комплекси, ми запланували, біля Києва? Да, поїхати, тим більше, ми почули, тиждень тому виступав міністр внутрішніх справ, який мав застереження, публічно це говорив з трибуни Верховної Ради, стосовно трансбезпеки і тому тут це питання досить чутливе і нам би не хотілося, щоби між, навіть попри те, що я є з фракції, яка не є у більшості, але нам би не хотілося, щоб між міністерствами ішла така конфліктна ситуація, яка може призвести до дуже неприємних наслідків. Так, делікатно скажу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович, зараз відповідь буде, а потім вам слово, я вже третій раз вам даю і не доходить. 

________________. Якщо є бажання виїхати, ну я вперше чую відповідну позицію, тому що, зрозуміло, що зокрема питання дорожнього господарства, воно в компетенції іншого заступника міністра, але я продублюю цю інформацію заступнику і міністру, я думаю, що буде можливість, виїдемо на ці …. і подивимося, що там коїться, разом з транс безпекою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович, будь ласка.

БОНДАРЄВ К.А. Я хотів би також звернутися до першого заступника міністра з проханням все ж таки, в же рік скоро буде, як спливає робота міністра і ми багато що чули і нас запрошували на презентації певних реформ Укрзалізниці з питань закупівель, з питань інших. А є якась, скажіть, будь ласка, комплексна програма реформ? Де її можна побачити, як з нею ознайомитись? Перше питання. 
І друге питання. Сьогодні ми вже чули про Бровари і в мене пропозиція до, Юрій Георгійович, можливо, до вас, можливо, цій темі треба присвятити окреме засідання комітету, тому що я особисто знаю, в чому там проблема. 
Цій темі треба присвятити окреме засідання комітету, тому що я особисто знаю, в чому там проблема, і цю проблему знає вся країна. Тому що коли накладаються сьогодні маршрути, а перевізники, ми сьогодні знаємо, хто це, це люди більшою частиною з 90-х родом. Вони починають певні дискусії, які дуже часто і скрізь переходять до от таких от аргументованих спілкувань. А питання дуже глибоке. 
Ви знаєте, в Київській області вже п'ять років нема, взагалі не передбачено, компенсації пільгових перевезень. Ну я не знаю, в усіх областях, але чому - тому що немає механізму відпрацьованого міністерством, як перевізник повинен обґрунтувати, скільки він перевіз пільговиків. І з цього потім… 
Як проходять конкурси по маршрутах - ми ж всі знаємо, ми в курсі. Я розумію, що це проводять обласні державні адміністрації, але, можливо, давайте зберемось на прикладі цього випадку. Запросимо голову державної адміністрації, керівника профільного управління, а також ваші служби і проведемо тут дискусію в комітеті, як розв'язати цю проблему і як проводити дійсно прозорий конкурс. Тобто от в мене така є пропозиція. Але ж хотів би почути також про програму реформ "Укрзалізниці", коли вона буде?
Дякую. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую за запитання. По другому блоку. Буде запрошення, будемо приймати участь і обговорювати питання по автомобільному транспорту. 
По першому питанню. Як ви знаєте, була Програма діяльності попереднього уряду, концепція, відповідний план дій, в якому був окремий розділ по залізничному транспорту. Зараз нова програма, новий план буде сформований, окремі блоки ви побачите, але вони більш-менш кореспондуються з попереднім, ми рухаємося по тому плані. 
В понеділок на підкомітеті було презентовано попередньо, не презентовано знову ж таки в остаточному вигляді, тому що мала бути така презентація на засіданні уряду, програма фактично виходу з кризи "Укрзалізниці", яка в тому числі окремі заходи з розвитку враховує. Мав представляти Юрик і міністр наш на Кабміні. Знову ж таки, оскільки я їхав сюди, я не знаю результати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Підождіть. Давайте вже по-черзі. Ви дасте актуальну, але давайте по-черзі.
Олександр Сергійович, будь ласка. (Шум у залі)
 
(?)СКІЧКО О.О. Я буквально одне хочу сказати. Я буквально один коментар додам. Просто вас запитали про реформу, а ви - про антикризовий план. Мені здається, що ви або абсолютно не розумієте, що таке реформа, а що таке антикризовий план, або зараз просто комітету… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, у вас теж таке, що ми дурні? 

________________. Нет-нет, здесь была просто реплика к слову, поэтому, наверное, ей надо было дать место. Я немножко как раз к предыдущим темам хотел вернуться, к презентациям. Больше, наверное, к вам вопрос. 
Предлагаю направить так, чтобы на все презентуемые объекты, на открываемые эти, приглашали всех членов комитета. Может быть, направить на службу дорог письмо с пожеланием, может быть, даже с требованием на открытие объектов приглашать всех членов комитета. Кто захочет, тот приедет. Я сейчас это говорю на примере, он у меня на территории, строится дорога М-30, ее там в течение июля будут как-то сдавать, презентовать, будут представлять. Так, чтобы любой член комитета мог, при желании, туда приехать. 
Я там буду, потому что это у меня на территории, но письмо, позволяющее приглашать всех членов комитета, а там дальше уже у кого будет желание и возможности, могли приехать, если не возражаете, конечно.

________________. (Не чути)

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую. Слушне зауваження, знову ж таки спробуємо максимально врахувати. 
По репліці пана Скічка хочу зазначити, в попередньому моєму спічі я зазначив, давайте так, розшифрую, в грудні минулого року план дій відповідно до "Укрзалізниці" був прийнятий і схвалений Кабінетом Міністрів. Якщо вам потрібна редакція цього акту Кабміну, ми вам її надішлемо. 
План дій Кабміну - це одна річ, план розвитку "Укрзалізниці"…

________________. (Не чути) 

________________. План дій Кабміну - це одна річ, в якому був блок дій по залізничному транспорту, інша справа - в грудні місяці в останній декаді був прийнятий план розвитку "Укрзалізниці". надішлемо вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, я думаю, Юлія Леонідівна не передасть вам слово. Юлія, вам слово. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я можу передати. В мене питання на іншу тему. Сьогодні був продовжений карантин до 31 липня. От в мене питання до Міністерства інфраструктури. Як це вплине на всі галузі? Щоби всі розуміли, хто куди літає, хто куди їздить, як це буде все. Тому що зараз ми вже бачимо великі збитки і "Укрзалізниці" і багатьох підприємств. А далі це як буде все працювати? 

АБРАМОВИЧ Д.В. Якщо ми кажемо знову ж таки про нову каденцію по корона кризі, дійсно, сьогодні було продовження, але разом з тим загальна рамка залишається тою самою. 
В нас адаптивний карантин, в залежності від рішень, які будуть прийматися державною та місцевими ТЕБіНС, будуть прийматися відповідно рішення щодо транспортної складової.
Щодо міжнародного сполучення, у тому числі авіасполучення, знову ж таки сьогодні було прийняте загальне рішення - поки що ми літаємо, але з обмеженнями, і з огляду на ті країни чи ті зони, які визначатимуться паном Ляшком санепідлікарем. Він сайті щотриденно буде публікувати і публікує ці зони, з яких ми можемо приймати борти. Відповідно поки що будемо діяти по цим правилам.
Що стосується країн, куди, це ж двосторонні відносини, куди ми можемо літати, то це стосується безпосередньо знову ж таки тих країн. І вони так само підлаштовуються під свої характеристики, параметри по коронавірусу, по захворюваності і приймають періодично якісь рішення по відношенню в тому числі до України. 

________________. Євросоюз сказав, що він відкриє кордони, якщо ми відкриємо кордони. Продовження карантину - це якось вплине, наприклад, на це конкретне питання з Євросоюзом? 

АБРАМОВИЧ Д.В. Важко відповісти, вплине чи ні, вони дивляться… Ми по факту на сьогодні кордони відкрили. Тобто МЗС працює над тим, щоб відповідні дзеркальні відбулись і по відношенню до українців. Якщо ми кажемо про авіасполучення, знову ж таки з огляду на те, що в нас сьогодні питання були і по Державіаслужбі, то, наприклад, Європа, що нам каже- з 01.07 попередньо вони для нас відкриють окремі рейси. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. В когось ще будуть запитання? А, без стенограми? Хорошо. 

________________. Я хотів задати питання з приводу Укртрансбезпеки. Тобто те, що ми бачили проект постанови і ми не отримали відповіді на питання відношення і міністерства, і реакція міністерства. Те, що міністр внутрішніх справ, наприклад, заявляє з трибуни Верховної Ради, що міністерство не в змозі забезпечити роботу і організувати роботу на маршрутах і Бровари це показали, і цим повинно займатися Міністерство вже внутрішніх справ. 
Ваша позиція як міністерства? І взагалі почалось декілька місяців назад реформування так сказати Укртрансбезпеки. Які зараз результати? На якому міністерство знаходиться етапі цієї реформи? 
Дякую.

________________. Дякую. Коротко прокоментую. В принципі, публічно ця позиція вже заявлялась і міністром, і профільним заступником пані Фарсюк, яка займається згаданими питаннями, що питаннями надалі має займатися Мінінфраструктури. Окремо підсилення функціоналу і складу Укртрансбезпеки відбудуться. Ви знаєте, що їм надається 200 осіб. І буквально зараз вирішується питання щодо дофінансування відповідних співробітників, щоб вони мали змогу вийти на маршрути і здійснювати ефективно контроль. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В кого єсть ще якісь питання? А казали - "година питань до Уряду", це ж геть не питання, це хвилинка. 
Олександр Скічко, що, нема? 
(Загальна дискусія)
Засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури завершено. 
Всім дякую.


