СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
15 січня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! 8 січня 2020 року вранці літак авіакомпанії МАУ "Боїнг 737" із 167 пасажирами і членами екіпажу на борту розбився за 8 хвилин після зльоту з іранського аеропорту Імам Хомейні. В результаті аварії ніхто не вижив. На борту літака знаходилось одинадцять громадян України, два пасажири і дев'ять членів екіпажу. 
Пропоную вшанувати загиблих хвилиною мовчання. 
(Хвилина мовчання)
Починаємо наше засідання. На нашому засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович, заступник міністра інфраструктури Форсюк Наталія Валеріївна. 
Інформую вас всіх, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом. А також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам розданий. На прохання голови Державного агентства автомобільних доріг України Кубракова Олександра Миколайовича пропонується четверте питання щодо стану дорожнього господарства розглянути першим питанням. 
Кубраков Олександр Миколайович також присутній на нашому комітеті. Олександр Миколайович, вас не бачили, встаньте, будь ласка, а то вас не впізнають ні інші, ні члени комітету. 
Є пропозиція затвердити порядок денний із запропонованими змінами. Пропоную голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Переходимо до питання першого порядку денного: щодо стану дорожнього господарства. 
Верховною Радою України з метою покращення функціонування дорожнього господарства прийнято ряд важливих законів України. Зокрема: Закон "Про внесення змін до Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо запровадження середньострокового планування розвитку та утримання автомобільних доріг загального користування" (від 12.11.2019 номер 822-IX); "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо запровадження середньострокового планування розвитку і утримання автомобільних доріг" (12 листопада 19-го року); "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю" (від 11.09.19-го за номером 54-ІХ); "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо джерел формування державного дорожнього фонду" (номер 74-ІХ) щодо спрямування 50 процентів за порушення ГВК до Державного дорожнього фонду (від 12 вересня 19-го року). Також "Про внесення змін до деяких законів України щодо управління безпекою автомобільних доріг (від 17.10.19-го за номером 2200-ІХ). Стан будівництва, реконструкції, ремонтів та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення у 19-му році Мінінфраструктури та Укравтодором надано інформацію про обсяг робіт з будівництва, реконструкції, капітального та поточного середнього ремонту автомобільних доріг загального користування державного значення та обсягів бюджетних коштів для їх фінансування у  2019 році.
Слово хотілося б надати голові Державного агентства автомобільних доріг Кубракову Олександру Миколайовичу. Будь ласка, Олександре Миколайовичу.

КУБРАКОВ О.М.  Доброго дня, шановні колеги. Ще раз вітаю, кого не бачив. Я пропоную почати тоді, да. 
Дійсно, дякую за підтримку тих законопроектів, які вже бути прийняті минулого року, там з якимось ми разом працювали, якісь ще зараз в процесі вже, ви самостійно допомагаєте. Дуже дякую, ну ми на це розраховуємо, особливо  там по ціноутворенню  при будівництві доріг, по залученню додаткового фінансування на саме  2020 рік, тому що це  для нас важливо. Всі хочуть більше бачити відремонтованих доріг, але без додаткового фінансування нам цього важко буде досягти.
Я пропоную почати тоді  з фінансування дорожнього  господарства з попередніх років, з першого слайду.
2017, 2018, 2019 роки. Ми бачимо, в 2018 році було  суттєво зростання. З семи з чимось мільярдів в 2017 році  у 2018 році це вже було майже 17 мільярдів, тому що запрацював дорожній фонд. У 2019 році це вже було 21,6 мільярдів, і це ми говоримо про  фінансування доріг загального користування, тобто державного значення. Тобто ми не говоримо про місцеві дороги.
Фінансування між областями-регіонами,  я   ну не хочу це коментувати, тому що  ну звичайно є якісь певні моменти, коли одні області там отримували там 400… 700 мільйонів, інші отримували там  2 мільярди. Я думаю, що аналізувати це нам не принципово 2017 рік або  2018 рік. Давайте просто щодо цифр. Яка протяжність автомобільних доріг в Україні? У нас 161 тисяча кілометрів доріг,  з них державного значення, це  за що відповідає Державне агентство, "Укравтодор", це  44 тисячі кілометрів, з них 24 тисячі кілометрів доріг - це основні дороги, це ті дороги, які, ну, виконують там 70-80 відсотків транспортної роботи. 117 тисяч кілометрів - це дороги місцевого значення, які в процесі децентралізації були передані на баланс обласних державних адміністрацій. Додатково у нас ще є там комунальні, дороги, які в комунальній власності, але взагалі це відповідальність місцевих органів.
Як, щоб вас не перевантажувати, як, за яким принципом відбувався відбір об'єктів на 2020 рік і на наступні роки? Суть проста: є декілька критеріїв - це міцність, фактичний стан зносу, да, і допустимий стан. Це розрахунок соціально-економічного ефекту, і таким чином вираховується інтегральний показник, який… ми вкінці покажемо по кожній дорозі на останньому слайді, як це було зроблено. І він дозволяє вираховувати там, враховувати показники трафіку, зносу і економічного ефекту від… коли дана дорога буде відремонтована.
Давайте ще раз перейдемо до структури, до джерел фінансування дорожньої інфраструктури, які були, починаючи з 15-го року. Це державний бюджет, місцеві бюджети. Митний експеримент: от можна побачити, що в 16-му році він запрацював, і в 17-му році 8,3 мільярди було витрачено на дороги наші.
Це стабільно є міжнародні фінансові організації, це передостання колонка. Це перш за все ЄБРР та Світовий банк. І всього ми бачимо, що за цей період було - ми говоримо про 95 мільярдів гривень, да, - за цей період, щоб так цифри зафіксувати, було відремонтовано сім з половиною тисяч, майже сім з половиною тисяч кілометрів доріг. У тому числі якщо дивитись там 15-18 роки, це 3 тисячі 700 кілометрів доріг державного значення, 2 тисячі кілометрів місцевих доріг. У 19-му році - 830 кілометрів доріг державного значення, і там 873 -  це оперативні дані, звідти ще надходять. Ми очікуємо, що буде доріг місцевого значення приблизно 1,5 тисяч кілометрів відремонтовано у 2019 році. Це 2019 рік. 
Ключові проекти, які попередніх років відремонтовані були, я думаю, що ви  їх більшість знаєте, я не буду  по всіх них проходитись. Але Одеса-Рені, мабуть, всі чули, це був один з найбільших проектів останніх років.  Харків-Охтирка, Житомир-Чернівці. Але не вся вона, там є невеличкі ділянки. Так звана траса "Гоу Хайвей", це М-12, вона не добудована, і ми  її включаємо на перелік на цей рік. Н-08 Бориспіль-Дніпро-Запоріжжя на ділянці Запоріжжя-Маріуполь.  
І, якщо поступово підходити до 2020 року, я просто скажу на що ми розраховуємо і з чого ми виходимо. Дійсно, дорожній фонд на 2020 рік, він має рекордні обсяги. На ремонт  доріг державного значення виділяється 31,5 мільярд, на місцеві дороги виділяється  22 мільярди. Але все рівно, я відверто кажу, ті темпи і ті очікування, які мають люди, той стан дорожньої мережі, який існує на сьогоднішній  день, ми всі їздимо нашими дорогами, ми бачимо,  в якому вони стані. 
Тому ми розраховуємо на наступні джерела фінансування. Розраховуємо -  неправильне слово. Ми разом працюємо над тим, щоб вони з'явилися. Це перш за все залучення під державні гарантії додаткового фінансування на 2020 рік. Це два законопроекти 2660 та 2661, які будуть розглядатися сьогодні у бюджетному комітеті. А завтра, я сподіваюсь, якщо сьогодні ми пройдемо бюджетний комітет, в сесійному залі, вони дозволять  Укравтодору залучити додаткове фінансування. Ми розуміємо, що це  фінансування   буде розраховане на 7-10 років. І ми будемо його, воно буде  виплачуватись з дорожнього фонду наступних періодів. Але ми так робимо по проектах МФО і, враховуючи поточну ситуацію, ми вважаємо це доцільним. Думаю, що, ну, всі це розуміють і підтримують. Це додаткові 20 мільярдів гривень. 
Ще в нас є інше джерело, на яке ми дуже розраховуємо і сподіваємося теж на підтримку всіх гілок влади, це додаткове фінансування приблизно в обсязі 35 мільярдів гривень. Я не буду вказувати джерела, але просто кажу, що така думка є. 
Якщо подивитись, ну, на карту, ну, видно, що проекти будівництва, які ми плануємо на цей рік, а ми вже сьогодні на Кабміні був розглянутий перелік доріг і підтриманий урядом на цей рік, це нам дозволяє навіть там, де ще нема фінансування, про яке ми говоримо, вже не стояти на місці, а робити, здійснювати всі відповідні процедури, працювати над проектною документацією, проходити державну експертизу. Ми в цьому році по всіх проектах будемо проходити державну експертизу, проводити тендерні процедури. Це нам вже дозволяє не стояти на місці і робити. Тобто всі ці проекти, які ви бачите зараз на цій карті, тобто ми вже по них повністю починаємо процедури, там, де нема проектів, працюємо над проектами, там не зроблена експертиза, йдемо в експертизу. 
Давайте далі, мабуть.  Якщо дивитись ці проекти в розрізі, ми навмисно, ми не планували проекти у розрізі областей, тобто завдання не області, а завдання траси з'єднувати країну. Проекти, звичайно, є певні ділянки, які проходять через чотири, через п'ять областей. Є певні дороги, які проходять через дві області. Щодо вартості, окремо скажу, що, дійсно, виділяється дуже сильно М-31 Дніпро-Царичанка-Кобеляки-Решетилівка, але це повністю нове будівництво, це дорога першої категорії, яка будується в Полтавській області, повністю це бетонна дорога, цементно-бетонна, Дніпропетровська область - це асфальтобетон. Все інше, я думаю, що воно… Нового будівництва такого масштабу більше в Україні нема. 
Соціально-економічний ефект від інвестицій в дорожню інфраструктуру… Я попрошу колегу. Артем, допоможи, будь ласка. Артем - це "ДерждорНДІ", Артем очолює. Якщо можна, там хвилину. Чи поспішаємо? Ні, нормально? Артем, якщо можна, пояснити і методику подробніше і у розрізі доріг пояснити як це відбувається і що ми очікуємо. 
Дякую. 

БЕЗУГЛИЙ А. Директор інституту "ДерждорНДІ". На сьогоднішній день, при відборі першочергових проектів, використовувалася та методика, яка затверджена спільним Наказом Міністерства фінансів і Мінінфраструктури. Там чітко прописано, як рахується оцей інтегральний показник, про який казав Олександр Миколайович. На жаль, ця методика вже була затверджена давно, але ніхто її фактично не використовував при відборі проектів, тому що, ви розумієте, був достатньо високий суб'єктивний рівень втручання в ці переліки. 
Тому зараз ми по максимуму намагалися використати цю інформацію. Як ви пам'ятаєте, там, зі слайду, там є такий технічний показник як міцність дороги. Ця міцність була визначена в свій час одним із наших профільних інститутів - інститутом "Укрдіпродор", спеціальними комплексами по майже всім дорогам. І також була встановлена інтенсивність. 
Відповідно, враховуючи ці всі показники, по цим ділянкам був проведений відповідний розрахунок і на сьогоднішній день соціально-економічний ефект, який у нас є, він складається з ефекту від зменшення витрати на перевезення вантажів і пасажирів, від зниження втрат від дорожньо-транспортних подій, від зменшення негативного впливу на навколишнє середовище і це соціальний ефект. Всі ці ефекти були оцінені. 
Скажу, що найбільше, звичайно, це впливає інтенсивність дорожнього руху. Тобто прогнозний параметр або той фактичний, який є в залежності від виду робіт. Тому от так були розраховані зазначені  показники. І в кінці там остання таблиця, ви бачите по кожному із сценаріїв був розрахований цей ефект. Десь у середньому 1 гривня інвестицій може дати ефект 1,8 гривні інвестицій. Але зразу підкреслю - вірніше, повернення - але одразу підкреслю, що це щорічний показник - 1,8. Тобто ми говоримо, якщо ми беремо великий життєвий цикл, а під час аналізу методика передбачає брати 20-річний період, то ви розумієте, що цей ефект буде набагато більшим, що, в принципі, засвідчує необхідність цих капіталовкладень.
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Я ще, остання ремарка щодо 19-го року щодо… що стосується доріг державного значення. У план виконання будівництва, він був виконаний на сто відсотків. Тобто по місцевих - це окреме питання, я думаю, що потрібно окремо розбиратися, є багато питань. Є певні регіони, які не встигли витратити кошти. Звичайно, це дорожній фонд, вони переходять з періоду на період, але все рівно у нас нема часу чекати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є запитання до комітету. У нас перше питання розбито на сім підпунктів. У вас все це є. У мене питання. Ми будемо запитання задавати зразу потім усі, чи будемо розбивати, і сейчас надамо слово міністру, питання, потім друге питання, потім опять…
Ні, може, до того я зачитаю, Олександр, як ви, да? Так я пропонував би все зібрати до купи і питання вже потім зробити и сжечь. Нет, ну як комітет на це подивиться? Я не можу прийняти це рішення сам.
Дивіться, у нас є перший: стан будівництва, реконструкція, ремонту та утримання автомобільних доріг загального користування. Друге питання: обсяги використання субвенцій Державного дорожнього фонду обласними державними адміністраціями для будівництва, реконструкції, капітального ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого значення.
Питання третє. Реорганізація ПАТ "ДАК Автомобільні дороги України" стан виконання, проблемні питання.  
Питання четверте.  Обсяг фінансування на 2020 рік по областям за програмою 3111020 "Розвиток мережі та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення".
П'яте. План робіт на 2020 рік з будівництва, реконструкції, капітального ремонту автомобільних доріг загального користування державного значення в розрізі областей.
Шосте питання. Проблемні питання з погашення дебіторської та кредиторської заборгованостей  в Службі автомобільних доріг в областях. І все.
При виступі уже ми зачепили одну, другу, може, повну інформацію від вас. Потім слово пану міністру. І потім запитання вже від нас всіх. Тому що ми не зможемо відповісти на одне запитання не зачепив  другий пункт чи третій, чи п'ятий. Згодні? 

КУБРАКОВ О.М. Я підтримую.
Давайте поїхали тоді. Стан будівництва, реконструкції та ремонтів утримання автомобільних доріг загального користування державного значення у 2019 році. Якщо коротко. Приблизно 900 кілометрів доріг державного значення було введено в експлуатацію у 2019 році. Відремонтовано та введено в експлуатацію. Державного значення я кажу, да. Основні об'єкти ви знаєте. Це завершення Одеса-Рені остання ділянка була в цьому році, Запоріжжя-Маріуполь, дві ділянки по Полтавській та Дніпропетровській області, Н-31 Дніпро-Решетилівка. Продовження будівництва  М-12 це Highway. Із таких великих, я думаю, що це майже все. Н-14 і Н-11 по території Кропивницький - Миколаїв по території Кіровоградської області повністю добудована. Не встигли майже нічого зробити по території Миколаївської області. Сподіваємось, ну плануємо в цьому році, вже не сподіваємось, а плануємо, що вона буде завершена повністю. Ну, думаю, що з такого все. На це було витрачено, це вже в презентації згадувалось, загально майже 21 мільярд гривень на дороги державного значення. 
Якщо говорити про питання обсягів використання субвенцій Державного дорожнього фонду обласними державними адміністраціями для будівництва, реконструкції і капітального ремонту, я б хотів прокоментувати наступне. Що якщо говорити про 19-й рік, по-перше, зараз я, там точні цифри ми їх надавали до комітету, я їх згадаю, що, скільки, яка область використала. Просто це не зовсім наша зона відповідальності, але статистика ця є, інформація є. Два коментарі.
Перше. Обласні державні адміністрації зовсім по-різному використовують субвенцію на дороги місцевого значення. Одні області, їх менше, роблять капітальний ремонт доріг, а більшість витрачають кошти, майже всю субвенцію - 60-80 відсотків, на утримання. Це, на мою думку, неприпустимо. І цього року, коли Укравтодор буде погоджувати переліки доріг обласним державним адміністраціям, ми їх орієнтуємо на те, що 70-80 відсотків субвенції вони повинні направляти на капітальний ремонт і навпаки 20-30 відсотків - на утримання доріг місцевого значення. Вони на це, вони з цим погоджуються. Критерій один, про виборі об'єктів, - це з'єднати нормальною дорогою опорні лікарні та опорні школи в районних центрах.
Третє щодо реорганізації "ДАК Автомобільні дороги України" (стан виконання, проблемні питання). Я думаю, що це окреме питання. Я прокоментую зараз його зі слів. Але в принципі це непогано б було можливо нам ще раз колись зібратися і могли б презентувати стратегію що там відбувається. 
Якщо коротенько. Дві третини облавтодорів зараз, назвемо так, в поганому стані, десь третина з них знаходиться в стані ліквідації або банкрутства. Кожного дня заарештовують якісь рахунки, якісь суди, позови і так далі. Є десь приблизно третина областей, де облавтодори ще в якомусь стані, вони живі. Наш підхід… чому так сталося, до речі? Це процес децентралізації, який відбувався в Україні, і просто він такий був трохи неорганізований… він був трохи неорганізований в тому плані, що так автомобільні дороги створювались під обслуговування всієї мережі доріг в Україні. І коли місцеві дороги, дві третини майже доріг, передали областям, забули трохи про бази, які були, обслуговували їх, да, вони залишились на балансі ДАК "Автомобільні дороги України". Доходна частина, вона зменшилась у підприємства, але ніхто бази не закривав, не передавав місцевим органам самоврядування. Ніхто їх… вони залишились так, як були.
Тому в двох третинах областей накопичувалися борги, зменшувалась доходна частина, люди залишались, бази утримувались. Зарплати, борги по зарплаті цього року гасили в кінці року, які були накопичені, якісь були і по року і так далі.
Підхід наступний: ті облавтодори, які живі, ми їх будемо підтримувати і всіляко допомагати їм. Ті, які вже померли, і там вже банкрутство і так далі - їх ніхто підтримувати не буде. Місцевим органам самоврядування бази, які потрібні їм для обслуговування місцевих доріг, ми їм усі передамо і зараз активно передаємо. Тобто ті місцеві, ті ОТГ, які звертаються до нас, ми всі їх пропозиції підтримуємо, тому що для нас це надлишкове майно, яке ми повинні утримувати. Воно нам непотрібно, там у нас немає доріг от у тих містах, де розташовані ці бази.
Якщо, другий коментар щодо: як воно було організовано. Є дороги, є приватні компанії, які обслуговують дороги державного значення, - є облавтодори. Приватні компанії можна розділити на дві категорії: приватні компанії, в яких є власна техніка, люди в штаті, а є приватні компанії, які просто цей папірець, ну, приблизно, нічого з себе не уявляють, у них немає на балансі ні техніки, ні людей, вони беруть у нас на субпідряд облавтодори наші же, і залишають собі маржу. Тобто тендерні умови, критерії вибору підрядника ми прописуємо таким чином, щоб отаких приватних компаній не було, які з себе нічого не уявляють. Тоді краще, якщо в тому регіоні немає там потужної приватної компанії, ніхто не йде на тендер або приходить, ну, нехай обслуговує облавтодор, але без посередників. Тобто ми готові будемо окремо в розрізі кожного регіону це презентувати, тут абсолютно відкриті. 
Обсяги фінансування на 10-й рік за програмою ми обговорювали. План робіт обговорювали. Щодо проблемних питань з погашення дебіторських та кредиторських заборгованостей. В кінці цього року багато чого було погашено в останні дні року. Є три проблемні регіони на сьогоднішній день, це Тернопільська область, Кіровоградська та Львівська, де є вже рішення судів і де або заарештовані рахунки, або будуть заарештовані. Сьогодні на уряді був прийнятий план на 2020 рік. Та постанова, яка буде опублікована, я сподіваюся, що, не сподіваюся, а я впевнений, що ми туди включимо ці три регіони, і та заборгованість, по якій є вже рішення судів і є виконавча служба, вона буде погашена у січні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Слово надається міністру інфраструктури Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка, Владислав Артурович. 
 
КРИКЛІЙ В.А. Дякую.
Ну, власне, очільник Автодору вже багато чого, Олександр, розповів. Я єдине, що хочу сказати заздалегідь, щоб теж не було побоювань. Ми сьогодні на уряді прийняли, власне, схвалили перелік з доопрацюванням і там ще більш ретельно їх переглянемо, і тут будь-які там ваші зауваження, пропозиції, я думаю, що будемо готові там і предметно, детально сідати. Тому це не означає, що це там остаточно, воно ще може бути змінено.
Стосовно того, як в ОДА використовували фінансування доріг. Були присутні спільно з Олександром на нараді у Президента. І Президент казав, що це буде  стояти окремим, одним із перший, найважливіших пунктів КРІ ефективності до кожного очільника облдержадміністрації, власне, як він інфраструктурні проекти будує і наскільки він освоює те фінансування, яке передбачається. Тому що по окремим регіонам це, дійсно, вкрай жахливий стан, коли 30-35 відсотків або менше було зроблено будівництва, тобто там затягується, небажання або там не змогли знайти ту зручну карманну підрядну організацію, через що просто банально не будували. А це, вибачаюсь, злочин, інфраструктурний злочин проти своєї  громади, того регіону, де вони були. Тому що вам вже сказали про ті ефекти мультиплікативні, які дають для економіки регіону будь-які інфраструктурні проекти, особливо транспортні, в даному випадку там нічого не відбувалося.
І тому, більше того, ми, Міністерства інфраструктури, візьмемо на себе теж таку роль великого брата і зробимо публічний ресурс  на сайті, де можна буде відслідковувати такими тайм-лайнами хід робіт і використання фінансування і будівництво доріг по кожному регіону, по Автодору і взагалі по всій Україні, те, що ми можемо контролювати. Звісно, що там сільські дороги нам  трошки важче нам, не завжди можуть давати інформацію, а те, що залежить від ОДА і від Укравтодору, тут нам значно простіше.
Окремо по …….. Олександр вже там розпочав процедуру, щоб вони були більш контрольовані. І знову ж таки не секрет, що ми говоримо про те, що там в середньостроковій перспективі ……… як організація взагалі має бути утилізована, тому що це зайва "прокладка", яка додаткові якісь гроші і генерує збитки, а не результати. Насправді, трошки далі треба просто навести ладу, можливо, така сама роль буде і по окремим службам автомобільних доріг.
Тому що, наприклад, я це поки що не універсальна позиція, але наполягаю на тому, щоб був великий, дуже професійний, компетентний центральний офіс як центральний орган виконавчої влади, який це все буде  здійснювати, де будуть професійні високооплачувані менеджери і менше буде оцих додаткових якихось елементів у цьому процесі. Тому що вони шкодять і не покращують швидкість у прийнятті рішень.
Окремо, до вашої уваги інформую, що теж ми проговорювали це з Олександром, поточний і середній ремонт. Як ми і обіцяли, ми робимо все, щоб цей рік, він був останнім. Ті роботи, які були розпочаті, вони звершувалися. А в подальшому ми відходили теж від цього явища, тому  що воно, на жаль,  закривало дуже багато таких незручних питань, на  які служба автомобільних доріг не могли дати відповіді зі зрозумілих причин, і це був такий зручний спосіб будувати багато, а контролювати мало. Тому теж ми тут змінюємо.
Стосовно дебіторської і кредиторської заборгованості. Там окрема ситуація, тому що, на жаль, дуже велика кількість попередніх очільників окремих  областей такі  відомі загально на всю Україну, як пан Юлик і компанії решта, вони самі ці заборгованості постворювали і тепер самі, в судовому порядку звертаються, що  блокують рахунки  Служба автомобільних доріг, погрожують  і  решта речей. Правоохоронна система у нас і судова чесна, але поки що не дуже, тому не завжди виходить швидко на це все реагувати.

_______________. (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. Я сподіваюсь, ви вже відреагували. Сподіваюся, ви вже викликали поліцію? 
(Загальна дискусія) 
Давайте не присвячувати цьому бандиту  це зібрання,  тому що це бандит номер один по Південному регіону. 

_______________. Ми тільки  можемо запит зробити.

КРИКЛІЙ В.А. Запит зробіть. Його беруть, садять, він розраховується, його відпускають, знову беруть, садять. У нього, знаєте, така гра-забавка. Він "тендерний троль", те, що називається. Він дуже багато де приймає участь, навіть там, де в нього немає взагалі спроможності. Антимонопольний комітет змушений приймати все рівно всі ці  заяви і скарги. Він цим самим блокує роботи і потім вимагає від інших учасників з ним або домовлятися, або відкупатися, щоб могли вони працювати.

_______________. Олександр Миколайович, ми зробимо запит на цю подію, тому що… 
 
КУБРАКОВ О.М.  Дякую дуже, колеги. Дякую.

КРИКЛІЙ В.А. Юрій Григорович, я би єдине, що просив, до правоохоронців звернутися, тому що…  

ГОЛОВУЮЧИЙ. На правоохоронців. 

КРИКЛІЙ В.А. Да. Тоді о'кей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запит на  правоохоронців. Да, тільки. А ви думали куди, до вас? Запит до правоохоронців. В різні правоохоронні…

КРИКЛІЙ В.А. Дякую. Бачите, в унісон як все робимо. 
Також хочу сказати, що для забезпечення кращого моніторингу заходів з експлуатації робіт, наприклад, зараз на снігоприбиральної техніки, хоча зрозуміло, в центральній і в південній частині України, на щастя, там у нас немає снігу. На Західній Україні трошки інша ситуація. Все більше і більше транспортних засобів спеціальної техніки обладнуються GPS трекерами. Це дозволить, по-перше, контролювати дійсно виконання робіт. По-друге, там і безпекові речі. Розуміти, де вони знаходяться. Вже ми відходитимемо від тих ручних вирішень питань, коли там роботи приймалися поза очі, просто по папірцям. Тому такі технологічні речі "Укравтодор" на своєму рівні вже вводить, і будемо ще більше поширювати подібний досвід. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я перед запитаннями, я би хотів би зауважити членам комітету наголосити, що міністр сказав. До  мене було дуже багато запитань  сьогодні і вчора по поводу розподілу доріг. Я хотів би ще раз наголосити на тому, що міністр сказав, це не остаточне рішення по дорогам, це для членів комітету. А для міністра і голови Держагенства хотів би наголосити, що я як голова комітету і комітет хотів би, щоб ви почули наші прохання всього комітету і зауваження. Дякую.
Ну, що, переходимо до запитань. Будь ласка.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Я бы хотел выступить. Здравствуйте. Пономарев Александр, 78 округ. Хотел бы выступить от имени Запорожской области.  Дякую. Вибачаюсь.
Хотів би виступити від Запорізької області. У нас дорога Н-30 Василівка-Бердянськ в  ноябре этого,  2019-го, тендер был отменен по причине  відсутності потреби. Кому в голову могло прийти, що потрібності там немає? Хто туди виїжджав? Семь лет добивались ремонта, отремонтировали  только 17 километров из 150 и кто-то решил,  що більше  потреби немає. Кто принимал это решение? Первый вопрос.
А далее. На территории Бельмацкого района, там проходила по сути дела прифронтова зона, проходило багато важкої бронетехніки, дороги розбиті  вщент. Найбільше  це  участок Т-0819. Я зараз вам додам необхідну інформацію. На дорозі повністю  відсутнє дорожнє полотно, і даже уже самої основи немає.  Люди їздять по полях, вздовж лесополос. С наступлением зимы район просто отрезан. Тисячі підписів вже зібрано, люди готові виходити, блокувати траси.  Відсутні, вже ні одного перевізника, людей туди не заженеш. Неможливо дітей довозити до шкіл, людей до лікарень, скорая помощь вообще не їздить. 
Я зробив  багато запросів. Мені відповідає служба ваша  однаково: денег немає,  денег немає, денег немає. Тем не менее, я смотрю на таблицу, которую вот вы сейчас нам демонстрировали, по областям: 3 миллиона, 4 миллиона… Миллиарда, вибачаюсь. 500 мільйонів, 700 мільйонів. Запорізька область - 10 мільйонів. Если касательно предварительной информации, которая  была в декабре, так же само. Вот я зачитываю: Винницкая область -  миллиард, Днепропетровская -  6,5 миллиарда, Закарпатская -  3,5, Кіровоградська - 2 мільярда, Луганська - 2,5, Миколаївська - 4 мільярда, Полтавська - 2 мільярда. Ну, і так дальше. Запорізька область - 59 мільйонів.  В пересчете на дороги 25 километров, 50 километров, 100 километров, 140 километров, 190 километров на областях зарезервовано. Запорізька область - 0,7 кілометра. 

КУБРАКОВ О.М.  Можна, да?

ПОНОМАРЬОВ О.С.  Да, конечно.

КУБРАКОВ О.М. Юрій Григорович, можна прокоментувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, да, да. Давайте.

ПОНОМАРЬОВ О.С.  Вибачаюсь,  у меня целая пачка ответов с вашего ведомства …..  Запорізької області.

КУБРАКОВ О.М. По-перше, як вже говорили, сьогодні уряд затвердив перший перелік. Будуть затверджувати ще 2 і 3 перелік, коли у нас буде доступне це фінансування. Я сподіваюсь, що це буде досить швидко. Це позиція погоджена урядом, це позиція погоджена Президентом.  
Тепер, що стосується Запорізької області. На Запорізьку область… В Запорізькій області заплановані 3 великі об'єкти на 2020 рік. Перша - це запорізький міст. Друге - це ділянка дороги Запоріжжя-Мелітополь повний ремонт, там капітальний ремонт йде, до речі. 

ПОНОМАРЬОВ О.С.  Вона не знаходиться в дуже поганому стані.

КУБРАКОВ О.М. Можна… Ви перебиваєте. Друге, ваше питання Василівка-Бердянськ вона запланована в повному обсязі за 20-й рік відремонтувати. Дивіться, це не… Ще раз, ви кажете там запити і так далі, це є позиція губернатора, це є позиція… У нас дуже багато депутатів представлено з Запорізької області, з Запорізького регіону, і вони всі так само опікуються, переживають, щоб всі дороги у Запорізький області а саме ключові об'єкти були відремонтовані у 2020 році. Тому все це включено. Це на контролі у першого заступника Офісу Президента. Тому що він теж із Запоріжжя. Тобто всі переживають, щоб все було нормально. Але  це не є виключенням Запорізька область, об'єктів будівництва по всіх регіонах буде багато. 

ПОНОМАРЬОВ О.С.  Я сравнительную таблицу сейчас говорил, а не абсолютную. 

КУБРАКОВ О.М. А я вам кажу, да. Я  просто кажу як буде. Що стосується ситуації по райцентру дайте, будь ласка, довідку, ми подивимося, яка ця саме дорога, у кого вона на балансі і що ми можемо зробити. 
Дякую.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Добре. Добре.  Вам лично? 

КРИКЛІЙ В.А. Це був затверджений сценарій один. Під інші всі сценарії сьогодні   затвердили просто мінімальні суми, які б дозволяли нам не планувати і робити всі сценарії одночасно і йти по всіх процедурах одночасно. Тому що коли з'являться гроші від залучення під державні гарантії, у нас вже повинні будуть зроблені вже всі проекти і пройдені  експертизи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я? Є пропозиція. Якщо ми зараз будемо кожен кусочок доріг в різних областях обговорювати, ми до ранку не вийдемо, як з бюджетом і як з землею з поправками. Є пропозиція на підкомітеті автомобільних доріг, хоч кожного дня, збираємо область, представників з області, викликаємо, час виділяємо і області, представники з області задають питання. И на растерзание  отдаем Александра або відповідального. 
Тому що ми зараз, я ж наголосив на тому, що графік не остаточний, і ми ж зараз, це ж не допит, і ми хочемо з'ясувати принципи, підходи, а не пред'явить якісь претензії. Тим паче, я не знаю, коли ще раніше була така єдність  у міністерства, у комітету і у державного агентства. От ця єдність зараз є, я її чую.  І ніхто, ні з однієї гілки влади не сперечається. Давайте будемо збиратися, це є така пропозиція.
Тому що зараз ми… Да, да, я підтримую таку пропозицію. Да?  На базі підкомітету  автомобільних доріг. (Шум у залі)  Ну, це ми потім. Дякуємо. 
В кого є питання, будь ласка.

______________.  Питання є. Це стосується вже не цього переліку доріг, які ми  зараз побачили, а більш стратегічного бачення. 
Ми знаємо, що останні 10 років йде дискусія навколо Окружної міста Києва, і там багато питань є: є питання і  землі, є питання і стратегічного бачення  розвитку, і меж Київщини, області і міста. Як ви бачите взагалі це  питання? 

КУБРАКОВ О.М.  Давайте, по-перше, стара кільцева дорога… Ні, я про стару. Стара, дійсно,  вона стала вже частиною,  просто локальна місцева дорога, і це по ній їде більше там громадський транспорт, і  вона вже виконує зовсім інші функції. 
Що стосується нової Окружної, ми вважаємо, що цей проект стратегічний, він  потрібен Києву, Київській області та державі. Зараз ми ведемо  перемовини з  трьома великими компаніями (три китайські, одна турецька). Ключова умова -  що вони приведуть з собою  фінансування, фінансування на будівництво подібного об'єкту. 23-го, здається, січня  одна з перших компаній, вона зробить техніко-економічне обґрунтування нове зовсім цього  проекту. Ми побачимо, які є цифри, тобто скільки  це може коштувати державі кожна ділянка цієї дороги, які проблеми вона вирішує, чи зможе держава собі дозволити. Звичайно, ми розуміємо, що це  вони залучать  фінансування під державні гарантії, а ми повинні будемо потім  їх повертати. Тобто у всього є ціна. Ну, будемо дивитися, скільки це коштує. Я думаю, що це вже питання стратегічне, державного значення: це буде  воно прийматися чи ні. 
Дякую. 

______________.  У нас був таможенний експеримент в   18-19-х роках. Давав по областях  досить непогані показники, і  кожна область, то бишь адміністрація області, була заінтересована максимум набрати этих таможенных, перевыполнение плана. Зараз він свернутый. Давайте пытаться его вернуть назад. 

КУБРАКОВ О.М. Я думаю, ну, якщо нам уряд, держава, Верховна Рада підуть назустріч  в тому, що ми вже попросили, я думаю, що це вже, ну, буде, ну, вони просто… Я думаю, що це нереально, якщо відверто. Якщо просто… я думаю, що ……… Я думаю, це буде дуже… 

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня! Ігор Василів. Треба представлятись всім, нагадую. 
Ну, в першу чергу я дякую вам за те, що ви зробили для Тернопільського  облавтодору і люди нарешті за скільки років вони отримають… Щиро дякую! Багато звертався і до Прем'єра і до Олександра. І, слава Богу, рано чи пізно це питання, але вирішиться. 
Друге. Я розумію, що робили… Нарешті ми вже відійшли від того, що будемо в ручну розділяти кошти на дороги. І ми користуємося методикою, так? В мене запитання входили сюди дороги територіального значення? Ви також…

КУБРАКОВ О.М.  Територіальні дороги входили в тих регіонах де вже дороги національного, міжнародного значення були вже більш-менш відремонтовані. Тобто є декілька областей де ми вже переходимо до територіальних, це Харківська, Львівська і ще декілька. 

ВАСИЛІВ І.В. Я вам пояснюю чому я запитую. Тому що є багато районних центрів, ну, зокрема, в мене на окрузі, де і Прем'єр, і Президент, і наш шановний міністр, нам говорили завжди, що ми маємо за пріоритет з'єднати школи, садочки, оці опорні ………… Так от в нас є територіальні дороги державного  значення, які ідуть через районні центри, через центри міст. І я собі дуже слабо представляю як може там за кошти або дороги, фінансування на місцеві дороги як вони зроблять так, щоб з'єднати оці громади без Укравтодора і без доріг державного значення. Я б хотів  з вами на рахунок цього поспілкуватися. Тому що давно була ідея зразу їх передати в громади потім після того, коли ми з ремонтуємо ці дороги, і зразу ж вам набагато легше, Укравтодору їх не мати. 
Далі. І останнє. У мене є запитання. Можете мені сказати, яка ціна кілометру приблизно плюс-мінус капітального середнього поточного ремонту по Україні? Чи знизиться воно? Так як у нас долар впав і емульсія автоматично буде дешевше. На те, що кивали наші попередники завжди, що тільки емульсія дорожає, тому кілометр дорожає. 
Я вам дякую. 

КУБРАКОВ О.М. Якщо так. Аналітику, до речі, щодо вартості робіт велику ми робимо, і щодо ключових складових. Якщо так грубо, є дві складові, які впливають більше всього на вартість одного кілометра, це вартість бітумної емульсії та вартість щебеню. В цьому році граничні показники по кожному регіону ми будемо прив'язуватись до середньої ринкової ціни, і не буде такого, що щебінь буде в одній області 160 гривень коштувати, а в іншій буде 900 гривень. Ці речі ми будемо перевіряти, і ви їх будете бачити. 
Друге. Це, що стосується середньої вартості. Я можу там, наприклад, на проекті лише одному там, те, що детально там я з'ясовував, наприклад, те, що я бачив, звичайно, це залежить від виду ремонтів, від категорії дороги і так далі, чи є там штучні споруди, чи немає штучних споруд. Якщо дивитись там, наприклад, Запоріжжя-Маріуполь, здається, середня ціна була там 16,5 мільйонів гривень за один кілометр. 

 _______________. (Не чути)
 
КУБРАКОВ О.М. Два моменти. Я сподіваюся, що вона зменшиться, тому що, дійсно, бітум, ціна впала зараз. Є єдине, за що я не переживаю відверто, це обсяги робіт. Якщо ми так суттєво збільшимо обсяги на наступний рік, щоб ми не перегріли ринок, і це, дійсно, може бути проблемно.
Друге - це логістика. Це от за те, що я переживаю дійсно, це "Укрзалізниця". Ми бачили цього року на прикладі Запоріжжя-Маріуполь, що в сезон "Укрзалізниці" дуже важко перевозити бітум, дуже важко перевозити щебінь. Це в ручному режимі робилося. І це був один об'єкт. Якщо мова іде про таку кількість об'єктів, я, дійсно, за це переживаю. І тому витрати на логістику можуть ще збільшуватись. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, можна я вернусь, Олександр Сергійович, це до вашого запитання по митному експерименту і по відповіді Олександра. Ми на наступному засіданні комітету будемо розглядати питання транспорту, законопроект 2633, про внесення змін до пункту 33 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України щодо митного експерименту. Це якраз і буде… І ми це ваше питання в рішенні сьогоднішнього комітету включаємо, що ми його будемо… да. Митний експеримент, ми будемо продовжувати. І бюджетний комітет зареєстрований як головний. Це те, що ви питали, я шукав номер. Так що це на ваше питання. 
А вам ще більше грошей, Олександр. Ті, які ви не можете, ще більше. 
Будь ласка, питання. 

САВЧУК О.В. Оксана Савчук. У мене є таке питання. Чи ми плануємо десь на перспективу, як робити дороги саме до пунктів пропуску, ми маємо на увазі митниці. Тому що до частини є дороги, дуже хороші, на митних переходах і піших, і автомобільних. А частина, якщо би ми їх відремонтували, ми би розгрузили інші, там, наприклад, ми говоримо Краківець, умовно, хороша дорога, всі їдуть, Грушів. Може суттєво через Яворівщину розвантажити. Це перше. 
І друге. Все ж таки, якщо ми тоді говорили про програму розвитку Карпат, ми чудово розуміємо, що це один з напрямів, на який зараз країна ставить ставки в межах туристичного напряму, то ми чудово розуміємо, що якщо ми там будемо матимемо план хоча би ремонту доріг, то решта вони зроблять собі самі, як туризм. Тобто вони від  цього живуть, і інший регіон буде мати собі прибуток, фактично, тільки від дороги. 

КУБРАКОВ О.М. Щодо першого пункту. Дійсно, це один із пріоритетів на цей рік. Є дві складові. Є  дороги, які будуть будуватися до прикордонних пунктів за кошти державного бюджету. Є три пункти, які будуть будуватися  за кошти так званого польського кредиту. Ми плануємо, що в цьому році, нарешті, ці кошти будуть використані і ці пункти… До речі, Грушів - це якраз цей приклад.  Чому він не будується? Тому що…  за бюджетні кошти, тому що там вже давно його можна було збудувати. Але є польський кредит, і його вже потрібно завершити, тому що нам буде незручно перед нашими польськими партнерами. Другі великі об'єкти включені в Закарпатській області. Майже всі міжнародні коридори, переходи, вони включені в перелік. 
І третє. Це остання Чернівецька область, до якої теж є два пункти, до якої зовсім нема доріг. Там, дійсно, досить немаленькі ділянки, по 40, по 50 кілометрів, але їх теж включили в плани на цей рік. 
Білорусь, там теж багато, до Республіки Білорусь багато переходів у поганому стані, але включили лише два основних на цей рік. Але пріоритет -  це туди, де є транзит найбільший, це Євросоюз. 
Щодо Карпат. Можемо окремо зустрітися, подивитися, які дороги включені в Закарпатській та Івано-Франківській областях. В Івано-Франківській області, але там, дійсно, ну, перелік досить великий і туристичні маршрути основні всі були включені. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  В мене є два запитання. 
Пане Олександр, ви казали, що 20 мільярдів… Очікується запозичення з дорожнього фонду за 2021 рік, так? Ну, за наступний період, я правильно зрозумів вас чи ні? 

КУБРАКОВ О.М. Ні, запозичення під державні гарантії планується залучити цього року… Да, 20 мільярдів. Гаситися вони будуть у наступні періоди так само, як зараз відбувається, коли країна залучає кошти ЄБРР, ми гасимо їх, частина дорожнього фонду кожного року іде на погашення заборгованості попередніх періодів так само. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Добре. Дякую. 
І скажіть, будь ласка. Переглянув таблицю, тут є, як на мене, деякі перекоси в вартості кілометражів, в деяких областях є це по 100 мільйонів кілометр, це є Дніпро - Царичанка. І на цю ж дорогу іде порядку, якщо по трьох сценаріях, 20 відсотків всього фінансування на рік…  галузі. Чому так? 

КУБРАКОВ О.М.  Ще раз наголошую. Дніпро - Решетилівка. Повністю новий проект, перша категорія,  чотири полоси будуються в  бетоні, там тільки мостів і  пішохідних мостів, конструкцій, ну, десятки там. В Полтавській області, лише в Полтавській області 18 пішохідних мостів. (Шум у залі) Повністю нова, от вона повністю нова. Розв'язки кожні 20-30 кілометрів. Ну мости, штучні споруди і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В мене… я пропоную Олександра відпустити. Задайте більше питань міністру.
У мене єдине прохання до вас. У вашій новій команд, я пам'ятаю, ми з вами ходили до Офісу Президента доносити Президенту чітку і  правдиву інформацію. Вам зараз трошки інформацію доносять нечітку. Ви об'явили про дорогу на Полтаву 29 кілометрів, яка буде побудована  в цьому році, в 2020-му. Там  два мости і п'ять розв'язок,  ще навіть ні одного  мосту проекту немає. А як ми будемо  її робити в  20-му році, це…  Ви до своїх підлеглих будьте  більш… я вас знаю як людину, будьте жорсткіші, будь ласка, до своїх підлеглих. Оце у мене таке прохання.

КУБРАКОВ О.М.  Я коротенько прокоментую, Юрій Григорович. Це на по Полтавській, це по Дніпропетровській, по Дніпровській  області, да. є 29 кілометрів, по яких взагалі нічого  немає. Я думаю, тут міністр  надасть… (Шум у залі)  Неправду сказав, коректно скажемо, да.  Ми разом  були  у Президента, і я сказав, що по території Полтавської області, так, я можу сказати, що  ми побудуємо цю дорогу в повному обсязі, тому що  там вже є проекти, є все: і експертиза, і є там три підрядні організації і  так далі.
А по Дніпровській області я не сказав йому, що ми зможемо точно  побудувати. Я сказав… Він сказав, що дуже-дуже там намагайтесь побудувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я про відносини до підлеглих, а не про дороги. Будьте більш жорсткіші. 

КУБРАКОВ О.М. Домовились.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я дякую вам. Ми вас відпускаємо. Дякуємо за присутність. 
Будь ласка, в кого є питання, тільки давайте вже до міністрів і до замів. 
До побачення.  
Я прошу членів комітету не виходити. Геннадій Анатолійович! 
(Загальна дискусія) 
Да, давайте продовжимо наш комітет, будь ласка. Все. 

______________.  Дивимося  табличку. Вже Сашу відпустили, Олександра Кубракова. 
Нам минулий раз  мовитували тим, що там є області, які в минулі роки фінансувалися. Тому цього року там на них менше.  Я прихильник того, насправді, ділити ті гроші, які є, ті, що там не проголосовані, не залучені, це для мене таке віртуальне. Але є у нас кілька областей, як ми дивимося, от тільки що моя колега підмітила, Вінницька область, вона стабільно багато получає. Полтавська область незрозуміло з яким там інтенсивним рухом також… 

______________.  (Не чути) 
 
______________.  Так. Тому нам не дуже підходить… (Шум у залі)  А є одна бідна Тернопільська область, яка ніколи нічого не получала і не получає.  Тому то ми проти… (Шум у залі)  Да,  але яку я випадково  дуже полюбив. (Шум у залі) 
Я вам хочу договорити своє речення. Якщо чесно, то я надіюсь, що коли ми проголосуємо завтра і все-таки гроші зайдуть, ви виправите те. що ви обіцяли  мені минулий раз. Ми виправимо перекос такий, і насправді воно піде чесно і справедливо, всі отримають. Всюди живуть українці: і на сході, і на заході, і в Закарпатті також. Я вам дякую. Це я просто, побажання моє таке. 

______________.  О'кей. Потрібна репліка чи просто побажання і йдемо далі? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може ми з дорогами завершимо? Я вибачаюсь, давайте хтось один буде. Дякую. Якщо ми…  Є такі нагальні питання, то ще можна з дорогами  щось питати, якщо ні, на підкомітет. Да? Да.
Так, тоді слово для засідання рішення комітету надається Скічку Олександру Олександровичу. Будь ласка, Олександр Олександрович. По традиції.

СКІЧКО О.О. Отож рішення Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Розглянувши на засіданні комітету 15.01.2020 року питання щодо стану дорожнього господарства, комітет вважає за доцільне. Перше: стан будівництва, реконструкції, ремонтів та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення в 2019 році. Інформацію взяти до відома.
Рекомендувати Міністерству інфраструктури України, Державному агентству автомобільних доріг України наступне. Прискорити розроблення проектів нормативно-правових актів Кабінету Міністрів України у відповідності з законами України: "Про внесення змін до Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо запровадження середньострокового планування, розвитку та утримання автомобільних доріг загального користування" (від 12.11.2019 номер 282-ІХ); "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо запровадження середньострокового планування розвитку і утримання автомобільних доріг" 12 листопада 2019 року (від 12.11.2019 номер 283-ІХ); "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю" (від 11.09.2019 номер 54-ІХ); "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо джерел формування державного дорожнього фонду" (номер 74-ІХ 12 вересня 2019 року); "Про внесення змін до деяких законів України щодо управління безпекою автомобільних доріг" (від 17.10.2019 номер 209). Забезпечити проведення власних нормативно-правових актів у відповідність із вищезгаданими законами України.
Обсяги використання субвенцій Державного дорожнього фонду обласними державними адміністраціями для будівництва, реконструкції, капітального ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого значення.
1.2.1. Рекомендувати Міністерству інфраструктури України, Державному агентству автомобільних доріг України вивчити причини невиконання робіт обласними державними адміністраціями за кошти субвенцій для будівництва, реконструкції, капітального ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого значення на суму 2,9 мільярдів гривень, план фінансування робіт - 11,6 мільярдів гривень та недовиконання робіт на вулицях і дорогах комунальної власності на суму 973,2 мільйона гривень, план фінансування робіт - 3,04 мільярда гривень у 2019 році та вжити заходів з недопущення аналогічної ситуації в кінці 2020 року. Надати Комітету з питань транспорту та інфраструктури у термін до 28.02.2020 зведену інформацію про причини недовиконання таких робіт у 2019 році.
1.3. Реорганізація ПАТ "ДАК Автомобільні дороги України" (стан виконання, проблемні питання). 
1.3.1. Рекомендувати Міністерству інфраструктури України спільно з Укравтодором переглянути концепцію реформування системи державного управління автомобільними дорогами загального користування, яка затверджена Розпорядженням Кабінету Міністрів України (від 31.03.2015 номер №432). Актуалізувати план заходів на її виконання, строки та подати на затвердження Кабінету Міністрів України.
1.3.2. Рекомендувати Міністерству інфраструктури України спільно з Укравтодором і залученням Міністерства юстиції ґрунтовно опрацювати шляхи реорганізації Акціонерного товариства "ДАК Автомобільні дороги України". Підготувати оновлений план дій щодо її проведення з чіткими заходами, цілями, метою реформування Акціонерного товариства "ДАК Автомобільні дороги України" у 2020 та наступні роки, у якому врегулювати всі економічні, юридичні та соціальні питання з нею пов'язані. Визначити концептуальне соціально-економічне обґрунтоване рішення щодо подальшої долі дочірніх підприємств облавтодорів: чи їх збереження у сфері управління Укравтодору або їх передачі місцевим органами виконавчої влади для утримання автомобільних доріг місцевого значення. 
1.3.3. Рекомендувати Державному агентству автомобільних доріг України спільно з Акціонерним товариством "Державна акціонерна компанія Автомобільні дороги України" вжити заходів з погашення прострочених заборгованостей дочірніми підприємствами - облавтодорами.
1.4. Обсяг фінансування на 2020 рік по областям за програмою 3111020 "Розвиток мережі та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення" - інформацію взяти до відома. 
1.5. План робіт на 2020 рік з будівництва, реконструкції, капітального ремонту автомобільних доріг загального користування державного значення в розрізі областей - інформацію взяти до відома. А також розглянути на наступному засіданні Комітету з питань транспорту та інфраструктури законопроект (реєстраційний номер 2633  від 19.12.2020) про внесення зміни до пункту 33 розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України щодо митного експерименту. 
1.6. Проблемні питання з погашення дебіторської та кредиторської заборгованості в Службах автомобільних доріг в областях. 
1.6.1. Рекомендувати Державному агентству автомобільних доріг України здійснювати контроль за претензійно-позовною роботою Служб автомобільних доріг в областях з погашення кредиторської заборгованості та стягнення дебіторської заборгованості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тільки перед тим, як поставити на голосування, у мене ще депутати запитали… У нас присутній на комітеті голова Укртрансбезпеки Погорілий Олександр Вікторович. І у наших членів комітету є до нього запитання. Я вибачаюсь, що я вам не дав слово. Будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Доброго дня. Ігор Негулевський. Ми всі розуміємо як робить наша любима всіма Укртрансбезпека. Я хотів навести такий маленький приклад. Є у Вайбері група, 15 тисяч людей у групі. С помощью цієї групи обходиться Укртрансбезпека. К примеру,  підкажіть Умань - чисто, підкажіть Літин - чисто, ………. -  чисто,  Николаев объездная дорога через …….. стоят транспортники. Николаевтрансбезпека, бус поехал по Космонавтов в сторону ……… 

_______________. (Не чути)

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Ні-ні. Это Укртрансбезпека.  Це група з 15 человек, яка повністю між собою взаємодіє і обходить нашу ОПГ Укртрансбезпеку. Як Укртрансбезпека буде боротися з цим? Які у неї плани, може, якась реформа, може… Хотілось би почути, як з цим боротися.

_______________. Може треба… Я перепрошую, може треба певні…  

(Загальна дискусія) 
 ______________.  Так получилось, що глава Укртрансбезпеки в Миколаївській області… (Не чути) 
 
______________.  І ми навіть комітетом зараз розглядаємо  пропозицію для Ілона Маска для того, щоб він зробив окремі окуляри для Укртрансбезпеки для керівництва, і  коли ви проїжджаєте, саме як я це роблю і по Київщині, і по Одещина, по Миколаївщині, взагалі по нашій рідній державі, я бачу, як багато вантажівок стоять  вздовж дороги, чогось  чекають. Я завжди задаю собі питання: а чого вони чекають? Чи кого? 
Так ось ця відповідь, вона  якось,  як кажуть, дамоклов меч зависла в повітрі. Коли вони чекають  перевірки, це непогано. Коли вони  чекають більше, ніж  кращих часів, ми кажемо: такого вже не буде, кращі часи настали. Вже настали, треба працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  я  провів перед тим, як ви відповісте, я вчора… я не захищаю, я вчора вам розмову і Олександр Вікторович  просив у комітету підтримки для того, щоб зробити те, на що ви наголосили. Дякую.

_______________.  (Не чути) 
 
______________.  Там трошки переплутали красне із зеленим. Ну, для розуміння, щоб ви розуміли на цій презентації, що я вам роздав, щоб ви розуміли. Наразі в Укртрансбезпеки всього 277  числиться  штатних одиниць інспекторів на всю країну.  По факту зайнятих посад -  263. По факту на дорогах України  працює   141, на всю Україну. (Шум у залі) 
 Я  продовжу і потім що робимо і куди йдемо.
Далі. Що ми маємо на сьогоднішній день? Ми  78 пересувних комплексів і 5 стаціонарних по Україні. Із 78 комплексів на сьогоднішній день на 40 комплексах зламані ваги. Я місяць просто.. (Шум у залі) 
Ні, я відповідаю, а тепер… (Шум у залі)  І зламали, і  зламані, і різне. Зараз проводиться перевірка, інвентаризація повна, бо  там зловживань… Повірка у нас у лютому.
Тепер щодо того, що ми  плануємо  зробити. (Шум у залі) 
Ну ми всі розуміємо, що орган дуже корумпований, так. Ми ж розуміємо, що там є багато проблем і вона на слуху. 
(Загальна дискусія) 
 Ні, я не вірю, я  знаю, що у нас в країні є багато проблем. В моєму відомстві є   дуже багато проблем, і вони зв'язані з.. 

______________.  Шановні колеги! Є пропозиція. Ми окремо   презентуємо для трансбезпеки, в мене це насправді один із пріоритетів, тому що дуже чутлива історія. Тому що ми маємо не тільки будувати, але й рятувати дороги.
Я дуже прошу з повагою відноситися, тому що от Олександр Погорілий тільки місяць часу, як на цій посаді. Ігор Петрович, я вас запрошую теж. Призначаю на будь-яку посаду і продемонструйте за місяць часу роботу. При тому, що йде шалений супротив, всі одразу - на лікарняні, у відпустки декретні і решта речей.

_______________. (Не чути)  

_______________. Так перевіримо… Так ви ж можете написати запит. От я…

_______________. Юрій Григорович, у мене є пропозиція…

_______________. Дивіться, дивіться, моя політика, моя політика і я її буду постійно дотримуватися. Ми не ганяємося за окремими тарганами. Якщо ми будемо тільки дивитися за вашим сусідом, який поїхав в Дубай, то ми пропустимо 99,9 відсотків інших проблем, які існують у цьому відомстві.
Що ми наразі зробили вже в цій системі? У нас така сама велика проблема з системою дозволів, і ми там отримуємо там від ……… купу скарг і так далі. Але на кінці року, наприкінці року минулого ми вже запустили "електронних кабінет водія", за 12 днів у нас 15 тисяч заявок, ми отримали, тобто рекордне взагалі для електронних сервісів, людей. І всі потрохи починають уже скарги зменшувати. Тепер вони скаржаться, що раніше було добре, коли 500 доларів - ти купував дозвіл - це було добре, а тепер, коли ти все через автоматизовану систему, і воно незрозуміло. Бо не завжди ти можеш отримати те, що хочеш, то вже воно як би погано.
Те ж саме ми маємо зробити на дорогах. Я спеціально дав за дорученням Прем'єра теж своє доручення. Ми програму безпеки на дорогах змінюємо і редагуємо. В січні, в лютому місяці в нас уже почне працювати автоматична фіксація правил дорожнього руху. І ми частину камер, фінансування, яке передбачалося на камери, тому що там кількість така із запасом узята, ми її перенаправимо на габаритно-вагові комплекси, які будуть в автоматичному режимі зважувати. Я категорично не хочу, щоб у нас дуже багато інспекторів стояло на дорогах і займалося здирництвом. Я хочу, щоб це було автоматизований процес, і щоб жодна людина, жодний інспектор не міг у ручному режимі на ці речі впливати.
Друге, на що я буду розраховувати, на вашу підтримку, колеги, - це те, щоб ми частину повноважень, наприклад, таких, як саме габаритно-ваговий контроль на місцях, на органи місцевого самоврядування, в тому числі частину повноважень делегували їм. Тому що зі 150 людьми на всю країну, зрозуміло, що вони нічого не зроблять. Що?

_______________. (Не чути) 

_______________. Дивіться, коли людина отримує офіційно там приблизно 5-6 тисяч гривень заробітної плати і цілодобово працює, ну, дивіться, я буду і себе і вас вводити в оману, якщо скажу, що там завжди будуть чесні люди.  Навіть, якщо ми всіх змінимо, наберемо, через місяць вони стануть такими самими. Тому наша мета це там 16 тисяч гривень, 18 як у порівнянні з патрульною поліцією, де відносно чесно працюють, там і молодих людей набрали, їх навчили, обладнали бодікамерами. Ми вже  запроваджуємо риск-менеджмент так, щоб вони не перевіряли всіх підряд, а щоб там була якась принципова логіка, за якою перевіряють. І тоді ми вже зможемо з безпековими заходами боротися. Тому там необхідно зовсім трохи часу. Я планую просто зараз на цій нараді ми взагалі готові зробити таку широку презентацію. 
І для громадськості  у нас заплановано  це теж на лютий місяць, можемо раніше зробити це для комітету, власне, нове бачення нової Укртрансбезпеки. І покажемо вам, власне, чим це все буде відрізнятися і крім тих тез, які  я щойно озвучив. Але належне фінансування, належне матеріально-технічне забезпечення, належна законодавча база і підґрунтя, і підзаконка, яка дозволить  це все робити і максимальна автоматизація. Тому що будь-яка порядна людина там той самий дозвіл ручками буде завжди гірше видавати, ніж комп'ютер через кілька кліків. От і ми маємо все приводити до цієї "держави в смартфоні" і в комп'ютері. 
Власне, ось така наша мета амбітна. Ми її готові продемонструвати вам ще до кінця січня. А вже для громадськості ми якраз будемо запускати реорганізацію і ліквідацію окремих територіальних органів. Раз у вас таке палке бажання, в першу чергу звільнимо сусіда в ……...

_______________. А це у нас в першу чергу іде, у нас іде укрупнення територіальних органів.

_______________.  Найбільше навантаження на дороги у нас саме південь України. Тому Миколаїв, Херсон, Одеса там трохи Запоріжжя. Це там, де найболючіші проблеми, там, де більше за все руйнують дороги.

_______________. Щоб ви розуміли, у мене кожен день приходять в Одесі громадські активісти, які блокують, кожний день блокують орган… 

_______________. Нет-нет, вы не из них, я надеюсь, вы не из них. Дивіться, там мова про інше, там мова про інше. Люди п'ять років…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я вибачаюсь. Давайте не будемо про сусідів і про активістів, все.

_______________. А тут не про сусідів, я просто. Юрій Григорович, якщо можна, от кейс просто розповім, що громадськість 5 років, люди представляють себе громадськістю, працюють біля стаціонарного комплексу, де …… Тобто у людини немає іншої роботи, вона просто цілодобово біля цього комплексу працює. І чим вони займаються? Вони от ті переліки і ті Вайбер меседжі, які ви кажете, вони вирішують, кого зупинити, а з кого взяти 500 гривень, тому що він їде по таксі. І вони в тому числі новим інспекторам які приходили, в тому числі заважають, тому що вони як незалежні, вони громадськість у нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ………., у нас ще по цьому питанню…  
(Загальна дискусія) 

_______________. … готово это все показать. Смотрите, оно ж многое готовится. Ну, я не могу, плюс двести человек у них, они откровенно говорили, вони просто мізерні гроші наразі мають, вони просто недофінансовані. Вибачаюсь, не хочу казати про попередників, але взагалі всі центральні органи виконавчої влади там, крім Державіаслужби, у них було просто мізерне фінансування, але воно фактично спонукало, щоб була корупція. Тобто що в трансбезпеці, що в автодорі там, наприклад, в апараті, там середній рівень заробітної плати головного спеціаліста - це менше там восьми тисяч гривень. Не можна при наймі розраховувати, що людина буде справно і чесно працювати на такі гроші. Це просто обман був на рівні держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я пропоную вам виключити мікрофон, тому що не буде чути у других мікрофон.
У нас ще присутня на комітеті член Рахункової палати України Іванова Ірина Миколаївна. Ірина Миколаївна, будь ласка, по цьому питанню ще. Будь ласка, вам слово.

ІВАНОВА І.М. Шановний Юрій Григорович, шановні народні депутати члени комітету, ви знаєте, що Рахункова палата завжди готова допомагати вашому комітету розібратися в будь-яких питаннях. І питання Укртрансбезпеки одне з тих, яке ми нещодавно перевіряли.
І от у мене сьогодні прийшов лист від нового керівника, щоб ми їх знову перевірили. Таке бажання, воно зрозуміле у зв'язку зі зміною керівництва. Але я хочу допомогти і новому керівнику. Прочитайте, будь ласка, спочатку наш звіт за 18-й рік (від 23 жовтня номер 27-2) він знаходиться на сайті нашому. І там дуже ретельно досліджено питання 78 комплексів пересувних габаритно-вагового контролю, і що з ними відбувалось до вас, і наслідки того, що зараз з ними є. 
То ці комплекси не використовувались, вони стояли на якихось складах, де не було навіть охорони. Мої фахівці-аудитори виїжджали туди, досліджували. Тобто з ними могло відбуватись все, що завгодно. А чого ж вони стояли? Це кошти Європейського банку були надані Україні і ми їх використали, але на виході ми маємо комплекси, які стоять на складах. 
Чого ж вони стоять? А тому що, я маю право говорити про попередників, попередній міністр, не маючи розуміння з керівником Укртрансбезпеки на той час, просто вважав не за потрібне, і це зафіксовано, направляти гроші на програмне забезпечення, щоб ці комплекси запрацювали, по-перше, тому що вони недієздатні. І по-друге, просто не виділялось пальне на те, щоб ці комплекси пересувались.
Друге питання, яке важливе - це те, що місцеві органи влади не мають пунктів, де б ці комплекси знаходились для роботи. Він не може, цей комплекс, просто встати посеред дороги, тому що у працівників Трансбезпеки мають бути умови. Але я знаю, що місцеві органи влади якраз ідуть на зустріч з цього питання.
А хочу звернути увагу на те, що ви спочатку би прочитали тих інспекторів, яких ми перевіряли на той час, які були, словлены, грубо говоря, на корупції в той момент і не хотіли брати штраф з перевізників, які порушували цей контроль, то чи працюють ці працівники на сьогоднішній день. Ну хоча б з цього почали. 
Ще одне питання, яке дуже є важливим, - це співпраця з правоохоронними органами. Значить, ми коли виїжджали на дороги і дивилися як працюють ці комплекси, на нашу вимогу декілька комплексів вивели на роботу, зафіксували, що їде вантажівка з перевищенням ваги, це видно візуально навіть. Попросили викликати поліцію. Інспектори Укртрансбезпеки поліцію не викликають. Ми один раз звернулись, другий, третій. Вони повинні викликати, бо той не платить штраф. А вони кажуть: "А чого ж ми будемо викликати? Вони не приїдуть". Дві години - адмінка. Він сяде  і поїде. Тобто головне ж питання ще і те, які повноваження у цих інспекторів. Тому що, якщо в них недостатньо повноважень і вони не можуть цих порушників ніяким чином зупинити і оштрафувати, то що ми можемо з них просити. Тобто можливо є необхідність змінити якісь законодавчі норми з цього приводу. І штрафи, які вони платять…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Миколаївна, я хочу вас, вибачайте, що я переб'ю. Ну у нас іще єсть третім пунктом сьогодні розглянути ще питання, яке буде "Перевірка стану реалізації проектів автоматичних вагових пунктів", це яке будемо ми розглядати на наступній сесії. Тому дати вам слово і ви про це скажете, що ми це будемо питання розглядати на комітеті. Да. Я, вибачаюсь, ну, в нас буде окремо.

ІВАНОВА І.М. Дякую.
Юрій Григорович, я все, що хотіла, все встигла.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окремий комітет. Да, дякую. 
Окремий комітет по цьому питанню. Дякуємо за виступ.

________________. Дивіться, у нас є план. І на цьому плані реально на лютий місяць…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, у нас єсть план. У нас у всіх сейчас розданий план. 

________________. На лютий місяць ми будемо до цього всього приступати. Тобто в нас є пропозиція щодо цього тижня. Колеги, якщо у вас є ще дуже конкретні запитання, які вас цікавлять, щоби ми їх доформували в тих питаннях, які для нас повинні підготувати Укртрансбезпека і міністерство. Тому що в нас є наступний тиждень - виборці і потім ще один тиждень. Фактично за два тижні нам точно інформацію нададуть і зберуть. Тому що вже перший тиждень лютого ми би мали з вами інтенсивно попрацювати. Ну, там перший-другий тиждень. І я би казала, що на це націлитись. 
Тому, Юрій Григорович, в мене є пропозиція. До кінця цього тижня доформувати всі запитання колег, які ще в них є окремі, індивідуальні, ваші і інші. Ми формуємо питання всі, які нас цікавлять, і ми приступаємо до цього питання в перший тиждень лютого, відповідно нашого графіку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слушна пропозиція, дякую.

________________. І окремо Комітет по безпеці буде все розглядати. Без проблем, ми готові, день-два підряд.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.  Дякую.
Я тепер пропоную повернутися до рішення, яку Скічко Олександр зачитував по першому питанню. І всі пам'ятають, не треба його ще раз перечитувати? Ні. Воно у кожного є. Я пропоную приступити до голосування. Про рішення… Не буду його зачитувати... Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався?  Дякую.
А, у мене написано: дякую запрошеним на розгляд питання порядку денного щодо стану дорожнього господарства. Всього найкращого. Хто зв'язаний з дорогами, да. 
Тепер прохання запросити запрошених на питання номер 2 щодо проекту Закону про внутрішній водний транспорт. Якщо у нас хтось є… Да, дякуємо вам. Якщо у нас хтось є із запрошених і в коридорі, будь ласка. 
Юрій Валерійович, я до вас. Ми ж договорилися, що на базі вашого підкомітету ми будемо.  Ви ж зрозуміли, що це ваше питання. І ми будемо, да. 
Я пропоную перейти до другого питання денного. Проект Закону до вашого розгляду про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1) доопрацьований комітетом. Це те, про що ми домовлялися ще в прошлому році, і те, що ми зробили вже в цьому році. 
Слово надається голові підкомітету з питань річкового транспорту Ковальову Артему Володимировичу. Будь ласка, Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Добрий день, шановні депутати. Ковальов Артем Володимирович голова підкомітету по річковому транспорту. 
До вашої уваги пропонується доопрацьований в комітеті проект Закону України про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1) від 06.09.2019 для прийняття рішення щодо подання його до Верховної Ради України.
Нагадаю, що 11 грудня 2019 року комітет розглянув законопроект 1182-1, до якого було висловлено зауваження і пропозиції  від зацікавлених сторін, в тому числі і міжнародних експертів. Комітет висловив свої пропозиції і прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України направити законопроект 1182-2 до головного комітету для підготовки на повторне перше читання. Узагальнені пропозиції комітету стосувались в частині опрацювання питань щодо, перше, врахування вимог Директиви 87/540/ЄЕС від 9 листопада 1987 року про доступ до професійної діяльності оператора перевезень товарів національними і міжнародними водними шляхами, а також про взаємне визнання дипломів, сертифікатів та інших офіційних посвідчень кваліфікації для її здійснення. Та директиви Європейського парламенту і Ради 2016/1629 від 14 вересня 2016 року про встановлення технічних вимог до суден внутрішнього плавання. Про внесення змін до Директиви 209/10/ЄЕС і про скасування Директиви 2006/87/ЄС.
Друге. Імплементація Директиви ЄС 2017/2397 Європейського парламенту і Ради (від 12.12.2017) про визнання професійних кваліфікацій у внутрішньому судноплавстві та про скасування Директиви Ради 91/672/ЄС та 96/50/ЄС.
Третє. Повноважень центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту в частині забезпечення організації ефективного та безпечного використання внутрішніх водних шляхів і об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту для судноплавства. 
Четверте. Використання внутрішніх водних шляхів для плавання і стоянки суден на безоплатній основі. 
П'яте. Створення спеціального фонду Державного бюджету України для забезпечення судноплавства внутрішніми водними шляхами.
Шосте. Визнання класифікації транспортних подій, пов'язаних із судноплавством на внутрішніх водних шляхах відповідно до міжнародної класифікації. 
Сьоме. Визнання вимог до систем управління безпекою судноплавства річкових портів (терміналів), а також механізми контролю за функціонуванням. 
Відповідно до Постанови Верховної Ради України (від 20.12.2019 номер 429/9) проект Закону України про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1 від 06.09.2019 року) було направлено до Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури для підготовки на повторне перше читання. Комітетом з питань транспорту та інфраструктури, відповідно до статті 115 Регламенту Верховної Ради України підготовлено законопроект у новій редакції з урахуванням висновку комітету від 11.12.2019, в якій. 
Перше. Враховані вимоги Директиви ЄС номер 87/540/ЄС, 2016/1629 та 2017/2397.
Друге. Переглянуті повноваження центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього водного транспорту в частині забезпечення організації ефективного та безпечного використання внутрішніх водних шляхів і об'єктів інфраструктури внутрішнього водного транспорту для судноплавства. Крім того, контроль виконання місцевих правил плавання для малих спортивних суден і водних мотоциклів та використання засобів для розваг на воді запропоновано покласти на Національну поліцію України, а технічні розслідування аварійних подій на ВВШ покласти на Державну спеціалізовану експертну установу з технічного розслідування подій на транспорті, яка буде підпорядкована Кабінету Міністрів України. Зазначену установу пропонується створити на базі Національного бюро з розслідувань  авіаційних подій та інцидентів з цивільними повітряними суднами, щоб не створювати нову державну установу.
Третє. Використання внутрішніх водних шляхів  для плавання і стоянки суден передбачено безоплатно.
Четверте. Для забезпечення судноплавства по внутрішнім водним шляхам передбачається створення Державного фонду внутрішніх водних шляхів у складі спеціального фонду державного бюджет України.  
П'яте. Передбачено вимоги  до систем управління  безпекою судноплавства річкових портів, терміналів, а також  механізми  контролю за їх функціонуванням. 
Законопроект  підготовлено у відповідності з вимогами Регламенту Верховної Ради України у встановлені строки для подання його до Верховної Ради України.
А від себе хочу подякувати керівництву комітету, народним депутатам, секретаріату, міністерству, нашим іноземним європейським партнерам експертам бізнесу, які активно були залучені у дискусію для підготовки цього законопроекту. Тому дуже щиро всім дякую. Прошу підтримати. (Оплески)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На комітеті овації вже другий раз.
Я хотів би зазначити, що сьогодні у нас був присутній ще з "Нібулону", які вчора написали, вони нас покинули, не витримали. От мені чим ближче ми підходимо  до моменту прийняття цього закону, тим більше я розумію, чому його 8 років не приймали. Свідомо, да, я усвідомлюю. Тому що, як мені вже з'являлося, що це вже все, вже з "Нібулоном" вже  обнімалися, цілувалися, вже все, а сьогодні вони сказали, що вони супротив всього, на перепис, на перечит, і все по новому колу. І ще 8 років, да. Тому дякую вам як голові підкомітету за таку працю, і аплодисменти це були ваші.
І хочу надати слово пану міністру Криклію Владиславу Артуровичу по цьому поводу.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. 
Шановні члени комітету, радий, що ви знайшли консенсус і компроміс, що долучили нас до опрацювання важливого насправді для економіки законопроекту. У мене навіть є там інша презентація, чудовий слайд, де готували, про те, що розраховуємо орієнтовно, що 12 областей України, тобто майже пів-України, долучиться  до річних транспортних перевезень, і це допоможе суттєво розвантажити дороги. 
Наша амбітна мета на наступні 3 роки -  це  45 мільйонів тонн, які мають проходити річками України, власне, Дніпром. В порівнянні з 12 мільйонами тонн на сьогоднішній день, станом за 19-й рік. 
І цей слайд, він найбільш характерний, особливо пану Негулевському покажу, він як людина, яка дуже опікується дорогами. У нас 6 тисяч тонн,   це невеличкий обсяг як для річки, це один буксир везе всього дві баржі. Або в порівнянні це 250 перевантажених вантажівок.
Тому цей законопроект це тільки про альтернативну транспорту артерію і про те, що ми, дійсно, йдемо в тенденції з європейськими стандартами, підходами, а це про те, що нарешті транспортний організм і інфраструктура України, вона стане максимально розвиненою, доповненою, тоді ми можемо говорити про те, що у нас додається ще таке важливе транспортне джерело, як ріка. І ті ліберальні ідеї і новели, які закладені в основу цього законопроекту, вони відповідають кращим європейським і сучасним практикам, і ми дуже вдячні голові комітету, голові підкомітету, всім членам комітету за те, що доволі швидкий такий темп, не дивлячись на те, що бізнес не  завжди адвокатував  цей законопроект, а іноді навпаки, там заважав просуватися вперед, ви нарешті на фінальній дистанції, ну і будемо  обома і більшу руками підтримувати, щоб нарешті він  вже був розглянутий і схвалений в сесійній залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я вважаю, що можна переходити до голосування. 
Є? Будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. …можемо внести, щоб це було законно, мало процедуру. Юлія Клименко. 
Я Артему, в принципі, надсилала свої коментарі, але я думаю, що це просто технічні… Вони враховані, так, але там пропустили наступне щодо  визначення термінології міжнародного рейсу. Ви написали, що під час… в термінології, що  міжнародний рейс - це рейс, під час якого судно перетинає державний кордон. Краще… тобто воно ж, ви знаєте, що у нас деякі судна все-таки  протягом шляху перетинають державний кордон декілька разів. Тобто, краще написати, що він приходить… виходить з українського порту і приходить в міжнародний порт,  тоді це чітко буде зрозуміло, що у нас не буде ситуації, що випадково хтось перетнув кордон, і це вже буде вважатися не місцевим рейсом, а міжнародним. Ну тобто це просто уточнення.
І стаття, пункт 4 стаття 14. Там іде мова про те, що судна  через шлюзи пропускаються в порядку  "живої" черги. Є питання в тому, що зазвичай пропускається, практика міжнародна, пропускаються  спочатку пасажири,  потім пропускаються небезпечні вантажі і скоропорт, а після цього  заходять уже всі інші судна в порядку "живої" черги. Тому що якщо пасажири будуть чекати, поки  всі перевантажаться, тому фактично  вб'ємо всю ідею річкового… (Шум у залі) 
Так, але це в законі прописано чітко: "жива" черга. Тому її треба звідти або прибрати, або перефразувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже влучні, да. Да, да. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ну, просто це треба чітко визначити, тому що, ви розумієте, бізнес завжди буде цим користуватися і йти поперед пасажирів і якихось важливих вантажів. Так, можливо, у нас будуть черги.
І такі, і що ще у нас? В принципі, із такого все є. Визначення рейсу, воно не дуже співпадає з міжнародними визначеннями. Бажано його все-таки гармонізувати міжнародним законодавством, взагалі просто прибрати його.

КОШЕЛЬ І.  Маленький коментар, з дозволу Артема. Тема стосовно визначення міжнародного рейсу. Річ у тому, що у нас не завжди може бути при виконанні рейсу пункт відправлення - це порт. Це може бути загрузка на рейд, це може бути транзит, враховуючи там потенційні можливості з Білоруссю і так далі. Тому кінцевим чи початковим пунктом не можна сказати, що завжди буде порт. Тому саме таке визначення ми і дали.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  (Не чути) 

_______________. Ну, тут мова йде про перетинання кордону, державного кордону. Тобто термін от чітко визнає рейс, під час якого судно перетинає державний кордон. 
(Загальна дискусія) 

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути) 
 
КОШЕЛЬ І. І ще стосовно черговості обслуговування проходження судна шлюзами, це питання регулюється підзаконними нормативно-правовими актами. Тому там ми мали на меті, що вони будуть врегульовані.

_______________. Дивіться, по другому питанню ми приберемо, дійсно, було слушне зауваження. По першому ми, дійсно, довго вели дискусії, як нам відобразити вихід, якщо це не з  точки порт, а з прирейдовій перевалці. Тому зауваження слушне, ми також його врахуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
В мене ще єсть один по закону, один по процедурі. Ірині Кошель хочу зауваження, що не з дозволу Артема, а з мого дозволу тут все відбувається. Да, я не диктатор, ну, так, да. 
І друге. Мабуть, приємно, про що Артем забув сказати. Я пропоную усім членам комітету підписати цей закон. Да, це ж у нас новий весь закон. І усі члени комітету… Ну, ось …. пройшло, як єдина сім'я видала цей закон.
Будь ласка, Артем. 

КОВАЛЬОВ А.В. Я ще хотів подякувати єдності в комітеті, тому що, як ми знаємо, був основний законопроект, був другий альтернативний, і ми, конструктивно поспілкувавшись, взяли найкраще з двох законопроектів для хорошого результату. Тому дякую усім депутатам від інших фракцій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тоді я пропоную внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону України про внутрішній водний транспорт з урахуванням вимог частини першої статті 115 Регламенту Верховної Ради України, підготовлений Комітетом з питань транспорту та інфраструктури, на повторне перше читання у новій редакції. Прошу комітет голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Я вас поздоровляю, одностайно. Дякую.
Так, у мене опять написано: всього найкращого. Дякую запрошеним за розгляд питання порядку денного щодо проекту Закону про внутрішній водний транспорт. Всього вам найкращого, хто залучений був до цього питання. 
Так, переходимо до питання третього порядку денного: щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Вам роздані пропозиції комітету до включення в проект порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроектів, по яких комітет є головним. Пропозиції складаються із трьох розділів. 
Перший розділ. Питання підготовлені до розгляду на пленарне засідання. Тобто є висновки в яких комітетах. 
Другий розділ. Питання, які доручаються підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії. Пояснювати не треба. Це ті, які ми маємо розглянути і надати висновки комітету.
І третій розділ. Це питання, які комітет рекомендує не включати до проекту порядку денного.
Хто хоче по цьому висловитись, надати пропозиції чи зауваження? Тоді, якщо у членів комітету немає… Ні, не голосуємо. Тоді я б ще хотів би слово міністру надати. Може у міністра щось є сказати.

КРИКЛІЙ В.А.  Да. Дякую, Юрій Григорович.
Дуже тішить насправді той перелік амбітних законопроектів, які є. Це внутрішній водний транспорт і перевезення небезпечних  вантажів, і залізничний транспорт, допуск до складення  іспитів транспортними засобами  і підвищення рівня підготовки водіїв. І габаритно-ваговий контроль, який нам теж потрібно буде доопрацювати   і покращити, і мультімодальні  перевезення, і Національну комісію що здійснює державне регулювання у сфері транспорту, яку нам вдалося таки зареєструвати перед новим роком. І я вважаю, що це маленька перемога. Але тепер треба це все відпрацювати і вже винести до залу.
Єдине ще від нас  буде теж такий законопроект, він доволі чутливий. Тому ми вже зі свого боку, з максимальною кількістю стейкхолдерів, щоб питання пройшло. Це те, що стосується загального державного обов'язкового технічного огляду. Тому що до цих пір існує дуалізм. Наразі це, фактично, компетенція трьох відомств, що теж не покращує ситуацію. Це і Мінекономіки у вигляді НАУ, і головний сервісний центр від МВС, і Міністерство інфраструктури, яке є компетентним органом в цій сфері. Більше того, там відокремлена сертифікація,  технічні огляди здійснюються виключно для комерційного транспортного засобу. І ви знаєте, що це є  в нашій дорожній карті, в Угоді про асоціацію з ЄС. Тому будемо просити, з нашого боку вже максимально відпрацьована остаточна  редакція, якщо ви виділите когось з депутатського корпусу, з представників комітету, хто готовий в робочому режимі працювати, щоб в подальшому менше питань виникало. А ми зі свого боку готові максимально адвокатувати, щоб не вийшло, перепрошую, так як з  землею, коли тут це знаходить не підтримку, а навпаки максимальний супротив і виключно проблему.
Крім цього, є ще теж один законопроект, який доволі важливий і чутливий, і він постійно, ми його бачимо і навіть користуємося послугами, це законопроект про таксі.  І  Прем'єр-міністр  окремо піднімав це питання. Тому що треба врегулювати цю сферу, тому що вона до сих пір залишається неврегульованою. А у нас фактична кількість  офіційних перевізників, вона щоденно зменшується, більшість переходять в модель каршерінгу або                                                                            аналог Uber  і решта таких перевізників. А це все знову ж таки  питання безпеки. Точніше, в даному випадку відсутність пасажирів безпеки, обліку, податків які скеровуються до бюджету. Тому, власне, теж будемо прохати включати це до порядку на цю сесію. 

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. І пошта, да. Дякую, Микола Миколайович, що ви нагадали.  І пошта, це теж, і всі ці законопроекти згадані. Вони якраз… Літаки тут є. Літаки тут є, і пошта це теж є в частині...

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)
 
КРИКЛІЙ В.А. Родини?

 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Присутність родин до…

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути) 
 
 КРИКЛІЙ В.А. Я зрозумів. То я так одразу не зрозумів, Микола Миколайович. 
Ну, дивіться, ми готові на себе брати максимально турборежим зі свого боку, так щоб вам вдавалося вже там працювати на молоко і з не напівфабрикатами, а вже з максимально відпрацьованими документами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр. 
Я вважаю, що ми це врахуємо, да? Да, ми врахуємо. Секретаріат… 
Да, будь ласка.

_______________. (Не чути)
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропоную повернутися до протоколу і пропоную затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в порядок денний третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України. Я прошу голосувати. 
Хто за це рішення?  Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Переходимо до четвертого питання порядку денного: щодо плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на третю сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий  20-го, лютий - липень 2020 року).  
Були зібрані пропозиції членів комітету до плану роботи комітету, вони всі враховані. Пропоную затвердити план роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на третю сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання з лютого по липень 2020 року. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  

_______________. …. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  
(Загальна дискусія)
Тепер я пропоную… Я вибачаюсь, у мене ще  написано: дякую всім учасникам. Я забув подякувати. 
Я вибачаюсь, зараз роздають…    Все. Ні, все, все, все.  Я пропоную, під протокол, перейти до питання п'ятого порядку денного: щодо зміни структури Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Пропонується внести наступні зміни в розподіл обов'язків між заступниками голови комітету. 
Перший заступник голови комітету Клименко Юлія Леонідівна здійснює загальне керівництво і загальний контроль. Так, як і було. 
Заступник голови комітету Крейденко Володимир Вікторович відповідає за питання по контролю за зверненнями громадян, прийом громадян, інші питання, що стосуються роботи з громадянами. 
Заступник голови комітету Тищенко Микола Миколайович контролює питання з залізничного транспорту, морського транспорту, річкового транспорту, автомобільного транспорту, авіаційного транспорту, автомобільних доріг та дорожнього господарства, безпека дорожнього руху, трубопровідного транспорту, поштового зв'язку. 
Я прошу вас проголосувати. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніякої. Да, да, громадянами, да. І все поки що.  
Я прошу проголосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Да.  Дякую. 
До "Різного" ми не переходимо. Я дякую всім за плідну роботу. Спасибі.  


