
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
18 листопада 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо проведення засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутня заступник міністра інфраструктури з питань євроінтеграції Форсюк Наталія Валеріївна у форматі відеоконференції. Наталіє Валеріївно! Наталіє Валеріївно, доброго дня! Не чуєте? А ви зараз чуєте мене?

ФОРСЮК Н.В. Зараз краще. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хотілося б мені привітати від імені Комітету з питань транспорту та інфраструктури та від себе особисто з днем народження нашого колегу Миколу Романовича Величковича. (Оплески) Бажаємо міцного здоров'я, успіхів, натхнення та здоров'я. 
Також інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам всім роздано. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого порядку денного. Стоїть проект Закону про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110) (від 17.09.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Петре Івановичу, будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. Доброго дня, колеги! Павловський Петро Іванович, голова підкомітету з питань авіаційного транспорту.
Запропонований Кабінетом Міністрів України проект Закону 4110 має на своїй меті закріплення на законодавчому рівні можливості використання цифрового відображення паспорта громадянина України або паспорта закордонного при здійсненні авіаперельотів всередині держави. 
Вчора на підкомітеті з питань авіаційного транспорту даний законопроект розглядався. Підкомітетом було прийнято рішення винести даний законопроект на розгляд комітету з огляду на наступне.
Відповідно висновку Головного науково-експертного управління… відповідно зазначеного висновку… із висновку вбачається, що Кабінетом Міністрів України було прийнято постанову, відповідно якої протягом 2020-2021 років реалізується експериментальний проект щодо застосування відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина України у формі картки, та відображення в електронному вигляді інформації, що міститься в паспорті громадянина України для виїзду за кордон. 
Результатів даного експерименту ми не бачимо, як членам комітету нам не надано. Більше того, із законопроекту не вбачається, за допомогою якого програмного забезпечення використовується дане відображення. Як зазначає Головне науково-експертне управління… Зараз зачитаю. "Враховуючи викладене, Головне управління зауважує, що включення до основного тексту програми… що затвердження законом норм тимчасового характеру не узгоджується з природою закону як постійно діючого нормативно-правового акту. Відповідно до загальних правил законодавчої техніки норми тимчасового та локального характеру включаються до прикінцевих положень законодавчого акту". 
За результатами обговорення даного законопроекту однозначно не було надано відповіді представником Міністерства інфраструктури щодо безпеки використання цифрового відображення паспорту громадянина України. 
Крім того, хотів би зазначити, що відповідно до Закону "Про громадянство України" документами, що підтверджують громадянство України, є відповідно паспорт громадянина України, закордонний паспорт, посвідчення моряка і інші документи. Ніякого електронного документу, який підтверджує особу, законодавством не встановлено. 
Крім того, відповідно до Положення про паспорт громадянина України, який також затверджений Верховною Радою України, документом, що підтверджує особу громадянина, є паспорт. 
Тобто, з огляду на зазначене, на мою особисту думку, я вважаю, що треба дочекатися результатів експерименту, який проводиться Кабінетом Міністрів. Можливо, в майбутньому буде закріплено на законодавчому рівні можливість використання такого додатку, як "Дія". На даний час не існує такого визначення даної програми офіційно. Крім того, законодавство не містить поняття "електронного паспорту", тому, на мою особисту думку, недоцільно пропонувати такий законопроект до розгляду Верховної Ради.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Петро Іванович. 
Слово надається Голові Державної авіаційної служби України Більчуку Олександру Васильовичу.  
Олександр Васильович, будь ласка.
  
БІЛЬЧУК О.В. Доброго ранку шановний голово, шановні народні депутати! Законопроект 4110 передусім спрямований на врегулювання питання, яке виникло під час неповного врегулювання питання з проходження пасажирів догляду на авіаційну безпеку. 
Я просто пояснюю суть питання. якщо сьогодні пасажир заходить в аеропорт України, то він може використати відповідно до діючих нормативно-правових актів, може використати додаток "Дія" або електронне відображення паспорту для реєстрації та отримання посадкового талону. 
Отримавши посадковий талон у тому ж приміщенні аеропорту, цей пасажир рухається далі і підходить до пункту догляду на авіаційну безпеку.
У зв'язку з тим, що на рівні закону України, програмою авіаційної безпеки передбачено, що для догляду на авіаційну безпеку потрібно  надавати тільки оригінал документу, тобто паспорт, виникає колізія, що   він міг навіть з собою не брати паспорт. Він зареєструвався, а пройти догляд на авіаційну безпеку він не може, тому що офіцер служби авіаційної безпеки, керуючись вимогами закону, просто його не пропустить. І тоді це спричинить певні незручності як і для пасажира, так і для авіакомпаній. 
Тому на сьогоднішньому етапі, звичайно, тільки отаким чином можливо врегулювати існуючу таку правову  колізію, яка склалася у зв'язку з реалізацією цього проекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Олександре Васильовичу.   
Наталія Валеріївна, ви нас чуєте? 

ФОРСЮК Н.В.   (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете висловити думку міністерства по цьому питанню? 

ФОРСЮК Н.В.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна.  
Із колег хто-небудь буде? Дивіться, Мінцифра була до нас запрошена, а її немає. Є? Вибачайте. Ні, керівник експертного центру - це не є той, кого ми  запрошували. У нас є міністр і є замміністра ще, так?  
Я тоді хотів би  надати слово, давайте ми підемо по нашому міністерству, будемо так казати. Сафаров Фарід, висловіться, будь ласка, по цьому. До мікрофона, якщо можна.

САФАРОВ Ф. Шановний голово, шановні народні депутати, дякую за розгляд цього законопроекту. Питання в тому, що як тільки на порталі, який вже зазначений -"Дія", зазначена  постанова  Кабінету Міністрів, з'явився електронний паспорт так званий, ми як Міністерство інфраструктури почали одразу впровадження його і надання можливості використання цього електронного паспорта на різних типах транспорту. 
Одразу  Укрзалізниця, майже там через день, вже була готова і почала б оцінювати ці документи, електронні так званні водійські посвідчення, і в тому числі паспорти. У нас наразі і в поштовій галузі і "Нова пошта", і "Укрпошта" вже запровадили систему, яка дозволяє приймати електронний паспорт, і аеропорти також. 
Єдине, що ми не можемо зробити, це міжнародні наші зобов'язання і міжнародні правила авіаційної безпеки. Тому без врегулювання цього на рівні цього законопроекту ми, на жаль, не можемо піти далі, тому що це запроваджено дійсно як експеримент в країні, але саме питання авіаційної безпеки, ми, на жаль, не можемо в рамках того існуючого експерименту, який запровадила Мінцифра, врегулювати. 
Так, дійсно, з одного боку, є коментар того, що мають бути внесені відповідні зміни до Єдиного державного реєстру громадян, в якому, в принципі, визначається і надається визначення паспорту і так далі. Хочемо зазначити, що якраз, на жаль, заступник міністра цифрової трансформації пан Вискуб бажав взяти участь, але прямо зараз вони одночасно розглядають на своєму цифровому комітеті основний закон, в який внесуть зміни і визначать, що паспорт - це в тому числі електрона копія, і тим самим врегулюють те питання, про яке зазначало ГНЕУ. Але оскільки це потенційно може зайняти час, а у нас дуже є багато випадків, коли різного рівня керівники державні приходили до аеропорту і не могли пройти, тобто проходили стійку реєстрації, але потім не могли сісти в літак через те, що не приймають працівники авіаційної безпеки цей документ, дуже багато було скарг. І тому це єдиний був шлях, як врегулювати це питання. 
Тому будемо дуже вдячні, якщо ви підтримаєте, а всі зауваження, які і в тому числі пан Петро зазначив, і ГНЕУ зазначило, вони врегулюються автоматично з прийняттям змін до основного закону, в якому при визначенні паспорту також буде визначено, що електронна копія якраз, яка є  в "Дії", теж буде рівноцінна документу під назвою "паспорт" або "закордонний паспорт громадянина України". 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фарід
Ну, дивіться, я не заперечую, що це потрібно. Ну, якщо це дуже всім потрібно, ніхто ні з міністерств… Я дуже поважаю керівника експертної групи Міністерства цифри, але я хотів би, щоб ще і комітет поважали, коли такі закони свої хочуть щоб комітет розглядав і впровадив. 
Тому, я вибачаюсь. Я надам слово, конечно, Денису Анатолійовичу, керівнику експертної групи. Але я хотів би ще, ну, поваги. 

______________. Вибачаємося. Просто одночасно два комітети. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У всіх сьогодні одночасно. Комітет теж сьогодні одночасно зібрався. Он Наталія Валеріївна руку тягне, а я… Зараз, Наталіє Валеріївно. Там теж… поляки, там комітет. Я хотів би, щоб з повагою всі відносилися до законів, які розглядаються в нашому комітеті. 
Будь ласка, Наталіє Валеріївно. 

ФОРСЮК Н.В. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Валеріївна. Вас почули. 
Денисе Анатолійовичу, будь ласка. 

______________. Доброго дня! Дякую за можливість висловитись. У мене є три невеличких питання, які я хочу закрити з точки зору Мінцифри, стосовно електронного документу в додатку "Дія". 
Перше - це безпекове питання. Стосовно того, наскільки захищена інформація, дані, які містяться в електронному додатку "Дія", в електронних документах додатку "Дія". 
По-перше, є сертифікат КСЗІ, який отримав додаток "Дія". По-друге, є результати …тестів від двох ключових закордонних партнерів - це програма USAID, а також Академія електронного урядування Естонії, стосовно безпеки інформації, що міститься в додатку "Дія". По-третє, найближчі два-три тижні ми запускаємо Bug Bounty, де залучаються "білі" хакери, які зможуть перевірити на працестійкість і можливість  зламати копію додатку "Дія", навіть оголошено там грошовий приз. 
Тобто ми повністю впевнені, Мінцифра повністю впевнена в тому, що безпека даних додатку "Дія", вона є непорушна, це по-перше. По-друге, це статистична картина. Тобто ми 6 лютого запустили автомобільні права, водійські права, посвідчення в додатку "Дія", а з липня запустили можливість здійснювати, разом з колегами з Міністерства інфраструктури запустили можливість, експеримент, здійснювати внутрішні перельоти за електронним паспортом додатку "Дія". І на сьогодні вже тільки по Борисполю у нас є близько 2 тисяч успішних, щасливих пасажирів, які використали саме паспорт в додатку "Дія", а не скаржників, які в інших аеропортах, які саме посилаються на таку норму, яка зараз діє, з точки зору документів на авіаційній безпеці, які відмовляють пасажирам, які з Києва мали можливість вилетіти по "Дії", а повернутися в Київ з іншого аеропорту не можуть, бо цей аеропорт, він  взагалі є товариством з обмеженою відповідальністю і відмовляє такому пасажиру. Цим пасажиром може бути хто завгодно, хто завгодно з більш ніж 6,5 мільйонів громадян України, які навіть зараз можуть отримати таку відмову. Це може бути будь-який громадянин, це може бути представник уряду, це може бути представник Офісу Президента, неважливо, йому відмовляють у здійсненні польоту, тому що нема паперового документу. 
І третє, невеличке питання, це питання правового забезпечення. Так, влучно було сказано, що зараз це врегульовано Постановою 278 Кабінету Міністрів про експеримент. Але саме для того, щоб це перестало мати статус експерименту, і робляться всі необхідні можливості для того, щоб узаконити вже на системній основі статус цих документів. 
Так, зараз Олексій Вискуб знаходиться на відповідному комітеті стосовно Закону про ЄДДР, куди вноситься прирівняння електронного паспорту в "Дії" до звичайного паспорту, паперового. Також у нас запущено  ще шеринг документів, тобто багато банків ("Приватбанк", "Монобанк"), поштові організації ("Нова пошта", "Укрпошта"), вони не тільки довіряють відображенню в "Дії", вони довіряють навіть електронним копіям цього відображення і  використовують їх для того, щоб зберігати інформацію для потенційно можливого фінансового моніторингу. Тобто юридично також ми ведемо велику роботу. 
Тому дуже просимо членів комітету підтримати  нашу пропозицію, бо кожен такий день відтермінування прийняття відповідного закону, змін до закону, він приносить нам, як Мінцифрі, дуже багато скарг від потенційних користувачів авіасервісу, ну, тобто  кожного від нас, кожного від вас. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денисе Анатолійовичу.
Олександр Олександрович, будь ласка.

СКІЧКО О.О. Олександр Скічко, народний депутат України. 
Я, по-перше, хотів би стати на захист  все ж таки тих, хто відмовляє. Можливо, це не так, як би нам хотілося. Можливо, хотілося б, щоб це робилося інакше, але все ж таки вони діють в рамках закону. І якщо в рамках чинного законодавства заборонено використовувати, то відповідно заборонено. На жаль, так воно є. І все ж таки тут не можна звинувачувати людей.
Я хотів би поставити одне питання. Мова йде тільки про  внутрішні перевезення, правильно? І хотів би підтримати, напевне, Петра Івановича в тому плані, що даний законопроект, він є необхідним, але в разі таких… скажімо так, неправильної дорожньої карти, коли один законопроект буде прийнятий раніше, аніж зміни до іншого,  то можемо отримати певну правову колізію. 
Тому, можливо, потрібно було б пришвидшити питання по прийняттю другого, базового законопроекту, тому що неможливо приймати спочатку додатки, а потім базовий законопроект, як на мене. Але законопроект є важливим і потребує прийняття.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще хто, колеги? Ну, Олександр, імениннику слово першому. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановний пане голово! Шановні колеги! У мене є все-таки застереження до цього законопроекту. Тому що, скажіть, зараз громадянин України, який згідно Постанови Кабінету Міністрів, має носити з собою паспорт, він не має… чи цей документ, який зараз у країні, заміняє, електронний паспорт, коли поліція зупинить на вулиці і буде вимагати згідно Постанови Кабінет Міністрів пред'явити паспорт, чи це буде достатньо?
А насправді я хочу також підтримати своїх колег про те, що перед тим, як розглядати такі питання, вводити в обіг документ, який не є ще введений у законодавство, вважаю, що в цьому законопроекті це трошки завчасно. І я думаю, що нічого страшного не буде, якщо спочатку профільний комітет розгляне, потім введуть, законодавчо підтвердять повноваження цих документів, а потім ми на комітеті розглянемо і введемо в обіг. Тим більше, якщо навіть технологічно дивитися, то цей законопроект не може швидко стояти, ми просто знаємо, що в нас є базові законопроекти, які в порядку денному стоять свою чергу. Тому, навіть якщо ми сьогодні його розглянемо, то він буде свою чергу чекати і чекати.
Тому в даному випадку я погоджусь, що це важливо, але можливо, ще трошки завчасно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
Олександр Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Олександр Горенюк, народний депутат, фракція "Слуга народу". В мене лише ремарка, бо тут є дуже тонкий і важливий момент, з поваги до парламенту. 
Ми як комітет, що приймає рішення, рекомендуємо, чи можемо рекомендувати, парламенту прийняти за основу чи за основу та в цілому. Наразі йде річ про встановлення та ідентифікування громадянина України не через базовий законопроект, про який ми кажемо, а через проект Закону України про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації. То як мінімум це має бути річ про більш широку дискусію, не знаю, з Комітетом цифрової політики, бо є така трошки собі підміна понять. І чому ми не залучаємо такий комітет, якщо це також може бути їх предметом відання?
То моя позиція. Звісно, я хочу, я користувався насправді додатком "Дія" в аеропорті "Бориспіль", і не один раз. Жодного разу в мене не було жодних проблем з цим. Були проблеми в аеропорту, наприклад, в Одесі. І там були проблеми через те, що взагалі просто фізично не було обладнання, яке зчитує, ну, взаємодіє з інтерфейсом "Дії". То, можливо, ну, треба завершити експеримент, докупити обладнання, і у той самий момент буде готовий основний законопроект, який, думаю, якщо буде розписаний на нас, чи ми будемо розглядати цей законопроект, підтримаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Голові підкомітету. Будь ласка, …….

______________. Колеги, я хотів би звернути увагу, ну, після обговорення, Наталія Валеріївна зазначає, що є законопроект про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус". Тобто є законопроект яким повинні бути внесені зміни лише до одного закону. Але, вибачте, є Закон "Про громадянство України", є Положення про паспорт громадянина України. Тобто вбачається відсутність системного підходу до змін в законодавство. Тобто, якщо ми пропонуємо встановити поняття, як в законопроекті зазначено, "е-паспорт", то треба вносити зміни до всіх законів, які діють на даний час, для того щоб це було системно. 
Як зазначає представник… Прошу вибачення, департаменту? 

______________. (Не чути)
  
______________. …експертної групи, то буде запропоновано хакерам перевірити, чи безпечно, чи ні. У нас в державі є кіберполіція. Як мінімум, можливо, від них треба отримати висновок, від поліції - правоохоронного органу, що це безпечний додаток і використання його не вплине, ну, негативно вплине на ситуацію в державі. 
Тому, я думаю, що передчасно говорити про те, що давайте запровадимо в авіаційних правилах, а потім будемо наздоганяти все інше. Давайте спочатку введемо в законодавство поняття "е-паспорт", а потім будемо говорити про зміни в іншому законодавстві. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги! Клименко. У мене питання. 
Перше. Чи робили висновок СБУ і інші органи з приводу змін до цього закону? Чи є в нас  хоч якісь висновки від правоохоронних органів?  Тому що переміщення осіб всередині держави за електронними документами, мені здається, має все ж таки подивитись  правоохоронні органи. Тому що ми  знаходимося в стані війни, і як це все відбувається, я не знаю. Тобто у нас немає висновку? Правильно? Правоохоронні органи не робили? 

_______________. Ми зараз перевіримо, я зараз переконаюсь, але зазвичай зміни до державної програми Службою безпеки України завжди погоджуються.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я про це і питаю:  де висновок? Я знаю, що погоджуються, тому я питаю, де висновок СБУ. Тому що ми би  хотіли подивитися їх… Я просто не бачила цих документів, може, вони і є. Можливо, ви  нам надасте, щоб ми подивилися, які є питання з приводу безпеки загальної, не тільки авіаційної.
А, по-друге, скажіть, будь ласка, авіаційна безпека фактично регулюється міжнародними нормами, в тому числі і внутрішня. Чи є в інших країнах, умовно кажучи, аналогічні випадки, і як взагалі, чи не порушуємо ми якісь наші зобов'язання міжнародної безпеки, включаючи щось в наше законодавство?

БІЛЬЧУК О.В. Дякую за запитання. Такі питання, щодо застосування електронних відбитків документів, досить широко вже в світі обговорюються. Готуються зміни до навіть базових документі ІКАО, навіть  те, що стосується посвідчення членів екіпажу. 
Якщо звернути увагу на ринок Китаю і Сінгапуру, то такі експерименти там уже застосовуються. І навіть в Китаї, наскільки мені відомо, члени екіпажу можуть застосовувати посвідчення члена екіпажу в електронному вигляді.

КЛИМЕНКО Ю.Л. І це введено на законодавчий рівень, чи теж рівень експерименту, як у нас?  

БІЛЬЧУК О.В. Дивіться, суть питання полягає в тому, що ІКАО встановлює мінімальні вимоги. І якщо країна вважає, що вона готова застосувати, наприклад, не бумажний варіант посвідчення або документу, вона може це  зробити в себе в країні, прийняти, звичайно,  на законодавчому рівні, але в такому  випадку вона повинна проінформувати ІКАО,  що така відмінність у неї існує. 
З чим це може бути пов'язано? Тому що пасажир, який вилітає, наприклад, з Китаю в Європу, він застосує електронний відбиток  документу, а при поверненні додому з Європи Європа скаже: а я не застосовую. Це є відхилення, тому таке   відхилення повинно бути опубліковано на весь світ. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Моє питання: ми з говоримо тільки про внутрішні перельоти, чи ми щось плутаємо? Ми говоримо зараз про зміни до внутрішніх перельотів. 

БІЛЬЧУК О.В. Так, ми говоримо тільки про внутрішні зараз перельоти.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Моє питання, чи вносять… зміни порядку внутрішніх перельотів якось вплине на наші відносити з ІКАО і наше порушення… не повинно бути?

БІЛЬЧУК О.В. Це не складе суттєвого впливу, це не буде відхиленням від Положень Додатку 1 до Чиказької конвенції.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добре. Я концептуально за те, щоб спростити громадянам переміщення всередині країни. Просто я підтримую колег, що ми почали не з того кінця, фактично треба прийняти базові документи.
Я вам хочу сказати, Рада настільки перевантажена великими документами, які нам треба прийняти, що цей закон все рівно не дійде раніше, ніж все інше. Тому, може, нам зосередитись на одному законі, який вирішить наші всі питання, ніж "блохами" намагатися вирішити це питання? 
Я погоджуюсь з Олександром, що більшість аеропортів не приймають "Дію" не через те, що вони злостные, ужасные, а тому що у них немає обладнання. Обладнайте - і я впевнена, що внутрішні перельоти стануть легшими.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлія Леонідівна. 
Я хотів би дві хвилини… Наталія Валеріївна, я розумію, що поляки чекають. Якщо комітет дозволить, ми вас відпустимо. Дякую, що ви прийшли. Наталія Валеріївна, вам запитання. 

_______________. Наталія Валеріївна, не буду запитувати, де міністр, бо ви все одно не скажете. Я хотів запитати: правильно підняли питання з приводу готовності аеропортів по обладнанню для використання взагалі "Дії". На сьогоднішній день у вас є статус по аеропортам України, які готові до використання "Дії"? Тому я так само вилітав з Одеси, і мені пояснили, що робити з "Дією". Питання до вас. 

ФОРСЮК Н.В. (Не чути) 

_______________. Я перепрошую, а можна, давайте тоді в іншому  стилі дискусію. Ви могли би надати письмову відповідь з приводу готовності аеропортів до впровадження цієї програми? Тому що, якщо готовий "Київ" і "Бориспіль", ми можемо запустити такий один рейс. Але я думаю, що він буде неефективним. А з приводу інших аеропортів, відповіді на зразок "я думаю" нас не зовсім влаштовують. Якщо можна, в письмовому вигляді підготуйте, будь ласка.  

ФОРСЮК Н.В. (Не чути)
 
_______________. Ну, ви ж можете надіслати їм запитання, вони дадуть вам відповідь, а ви зберете інформацію і надасте нам. О, бачите -  і вихід знайшовся! 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Валеріївна, дякую вам.  Удачі  в перемовинах з поляками! 
Ще хтось буде по першому питанню? Ні? 
Дивіться, вчора був, Петро Іванович, не сказав, вчора був підкомітет, ми це розглядали. Ні, ти не сказав одне, що вчора підкомітет сказав, що ми біжимо попереду, що хвіст іде попереду голови. Це вчора було так на підкомітеті сказано. 
Тому я пропоную, у нас була  від Наталії Валеріївни пропозиція відкласти розгляд цього законопроекту. Тому я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Державної програми… (Шум у залі) Тоді по-іншому, да? 
Відкласти розгляд законопроекту про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110, від 17.09.2020), внесений Кабінетом Міністрів України. Голосуємо "за" відкласти  розгляд. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання другого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України (реєстраційний номер 3683, від 18.06.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Петро Іванович, будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 
Колеги, до вашої уваги запропоновано проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України. Даний законопроект розроблено з метою вдосконалення порядку розроблення, прийняття і впровадження авіаційних правил України, що сприятиме ефективному впровадженню у національне законодавство актів Європейського Союзу в галузі цивільної авіації. 
Вчора на підкомітеті з питань авіації даний законопроект розглянуто. І на підкомітеті одноголосно було прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти даний законопроект за основу. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Васильович Більчук, будь ласка.

БІЛЬЧУК О.В. Олександр Більчук, голова Державіаслужби. Я теж хотів би, щоб цей законопроект був підтриманий. Цей законопроект дозволить створити фундамент для подальшого розвитку авіації, спрощення процедур сертифікації нашої авіаційної техніки на європейські на світові ринки. Тому я дуже прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Олександр Скічко всіх порозганяв. В міністерстві немає кому… Дякую.
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України (реєстраційний номер 3683, від 18.06.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання третє порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації (за номером 3716, від 20.06.2020 року) внесений народними депутатами України Павловським і Величковичем та іншими. 
Петре Івановичу, вам слово. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 
Колеги, до вашої уваги пропонується проект Закону України про внесення змін до Повітряного кодексу України з метою удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації. Безпілотні цивільні судна - це перспективний напрямок, і Україна може стати одною із перших держав, яка впровадить на законодавчому рівні можливість розвитку даної сфери. 
Відповідно у висновку Головного науково-експертного управління рекомендовано законопроект прийняти в першому читанні. До нього є відповідні зауваження. Я думаю, що за результатами доопрацювання ми все приведемо у відповідність до тих зауважень, які отримали. 
Комітет європейської інтеграції також підтримав законопроект, звернувши увагу, що він на часі і дасть можливість розвиватися даній сфері. 
Законопроект невеликий по об'єму. Він встановлює відповідні поняття, які нададуть можливість Державній авіаційній службі підзаконними нормативними актами встановлювати правила використовування безпілотних повітряних суден. 
На підкомітеті, який вчора відбувався, одноголосно підкомітетом було прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти даний законопроект у першому читанні. 
Тому прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Васильович, будь ласка, вам слово.

БІЛЬЧУК О.В. Дякую дуже. Я хотів би пояснити, що даний законопроект, він спрямований на те, щоб відокремити безпілотне повітряне судно від пілотованого повітряного судна. В такому випадку, якщо не будуть застосовуватися ті норми про сертифікацію експлуатації безпілотного повітряного судна, яке застосовується до пілотованого повітряного судна, це створить можливість використання більш спрощених процедур і дасть поштовх для розвитку. Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу. 
Із колег хто-небудь буде? Ні, підождіть, є запитання.

_______________. У мене є застереження з приводу тотальної реєстрації, ми з вами про це обговорювали, тотальної реєстрації безпілотних суден. Це означає, що дрон, який ви купили своїм дітям додому, ви будете вимушені реєструвати, і це буде викликати серйозний, м'яко кажучи, дисонанс у громадян.
Тому я утримаюся, я не готова за це. Я і підтримую лібералізацію, я готова за безпілотники, але я не готова до тотальної реєстрації безпілотників без обмеження, тобто ті, що використовуються як іграшки і побутові предмети вдома. 
Це концептуальне питання, там треба буде міняти все. Ми просто обговорювали це питання багато разів, і у нас просто різні позиції. Я кажу зразу, що ми не готові це підтримувати, тому що я вважаю, що треба розділяти ті, що використовуються в побуті, і ті, що використовуються для, наприклад, не знаю, для зйомки в полях, ті, що використовуються в промислових цілях. Ті, що використовуються в побуті, такі, які важать 400 грам чи кілограм, змусити всіх наших громадян реєструвати, це, я вам хочу сказати, буде репет ще той! Це як….  котів і собак.

БІЛЬЧУК О.В. Я передусім хочу звернути увагу, що при використанні цих змін повністю застосовувалася практика Європейського Союзу, повністю принцип, який застосовується у Європейському Союзі. І я вам скажу, коли ми говоримо про масу 500 грам навіть для безпілотного повітряного судна, давайте ми 500 грам та помножимо на швидкість 200 кілометрів за годину, які можуть бути наслідки. Таке повітряне судно, попадаючи в двигун літака, пілотованого повітряного судна, може повністю привести до руйнування і катастрофи.
Тому я думаю, що питання якраз полягає не в тому, потрібно їх реєструвати чи обліковувати, питання полягає в тому, що завжди виникає питання, пов'язане з механізмом реєстрації обліку таких повітряних суден. 
Тому ми що пропонуємо? Ми взагалі навіть зараз для пілотованих повітряних суден створили механізм і зараз випробовуємо реєстрацію онлайн. І ті, хто придбає безпілотне повітряне судно в магазині, йому той, хто його продає, може просто зареєструвати, внести інформацію, не виходячи з магазину. І такий облік має бути. 

_______________. Дивіться, я вам хочу сказати, ви трохи маніпулюєте фактами. В Європейському Союзі абсолютно інша директива і підхід до безпілотників. Там вони розподілені на категорії, на кожну категорію: промислова, побутова, - розділена на кілограми, грами, дальность, глубина, высота. Якщо ви візьмете цю директиву ЄС, я її прочитала від початку до кінця, вона, в принципі, побудована на інших принципах. 
Дивіться, ви в своєму законопроекті виключаєте пункт 4, де говориться про те, що максимальна злітна вага не перевищує 20 кілограмів. Тобто фактично зараз усі безпілотники будуть підлягати реєстрації. Якщо воно важить - у мене дитячий китайський, 5 вдома валяється, я вам казала, - я повинна їх всі зареєструвати, чи який механізм? Все, що призводить до додаткової реєстрації, фіскалізації і все інше, я вам чесно скажу, зараз не на часі для наших громадян. Тому що рівень градуса в суспільстві дуже високий.

_______________.  Поясніть, будь ласка, от в мене просто є дрон. Яка проблема мені зареєструвати його?

_______________. Скажіть, будь ласка, а як буде використовуватися ця інформація? Для чого, для кого вона буде, хто її буде використовувати, кому вона потрібна?

_______________. Ні, почекай, секунду. Я питаю, яка проблема? Ви кажете, що все, що реєструється. Там питань нема, якщо це буде реєстрація, я прямо в магазині онлайн зайшов, зареєстрував - і все, то для мене немає проблеми. Це не я маю відповідати, як ця буде інформація зберігатись, використовуватись. Для мене проблеми насправді… я не дуже бачу проблеми в тому, щоб зареєструвати дрон.
Дякую. 
(Шум у залі)
 
БІЛЬЧУК О.В. Я можу привести приклад.  Я вам зараз поясню, наприклад, навіть на сьогоднішній день ми не можемо  розповсюджувати інформацію про фізичних осіб і про повітряні судна, які знаходяться в державному реєстрі. Якщо нема якогось кримінального провадження, ми зразу відмовляємо, не може бути  така інформація розповсюджена. Ця інформація може бути тільки використана в тому випадку, якщо відбудеться авіаційна подія, буде якесь розслідування і потрібно буде ідентифікувати особу, яка призвела до такої події.
Крім того, я вам приведу приклад, що на сьогоднішній день в районі злітно-посадкових майданчиків, які здійснюють експлуатацію вертольотів на висоті від 120 метрів до висоти 1343 метри, було протягом місяця здійснено безпілотними повітряними суднами 770 операцій. Кожна з цих операцій створює загрозу для пілота, який знаходиться в вертольоті і  де  знаходяться пасажири. І пілотована авіація просить нас: шановні колеги, привчіть їх до правил, тому що загинемо  ми,  з людьми на борту.
Тому я вас переконую, що після того, як буде впроваджена ця норма, всі норми, які будуть впроваджені в українське законодавство, повністю будуть відповідати європейським регламентам 945 і 947, ні одного відхилення від європейських стандартів не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це дискусія вже.

ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко. Наприклад, ви знаходитеся десь в своєму маєтку, до вас прилетів дрон, наприклад, він  потрапив до вас в руки. Якщо інформація, яка збирається особисто про кожного з нас з цього  дрону, чий це дрон? Ми знаємо, що цей номер, він зареєстрований на таку людину, до цієї людини вже можна виходити в площину судову. 
Якщо дрон, а ви знаєте, що зараз ми всі потерпаємо від цих дронів, наприклад, війна, яка відбувалася в Карабасі. Яка перемога була? Завдяки чому? Завдяки турецьким дронам.
Сьогодні нові виклики в суспільстві, нові. І ми як команда маємо на них реагувати. Тому реєстрація  має бути стовідсотково.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще будуть…? Ні, да? 
Пропонується по результатах  розгляду рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації (реєстраційний номер 3716, від 22.06.2020), внесений народними депутатами України Павловським, Величковичем та іншими, за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу.
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання  четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2779, від 17.01.2020, доопрацьований 01.07.2020 року), внесений народними депутатами України Колихаєвим, Пушкаренком та іншими.
Слово надається Юрію Валерійовичу Корявченкову, голові  підкомітету з питань автомобільних доріг та  дорожнього господарства.
Юрій Валерійович, будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. Корявченков Юрій Валерійович. 
Метою законопроекту  2779 від 01.07.2020 року (доопрацьований),  внесений народним депутатом Колихаєвим,  зазначається у пояснювальній записці, є закріплення чіткого переліку джерел формування територіальних дорожніх фондів, які створюються у складі спеціального фонду бюджету Автономної Республіки Крим, обласних, міських, сільських та селищних бюджетів, а також бюджетів об'єднаних територіальних громад.
Головне науково-експертне управління Верховної Ради України у своєму висновку від 22.10.2020 року надало ряд зауважень, таких як: назва проекту не повною мірою відповідає його змісту; спрямування субвенцій до об'єднаних територіальних громад суперечить Закону України "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України" № 907, згідно з яким виключається термін "об'єднані територіальні громади"; проект потребує термінологічної єдності в назві вулиць, доріг, міст та інших населених пунктів; в проекті вживаються різні назви субвенцій; для прийняття  виваженого рішення щодо внесеного проекту доцільно отримати висновок уряду.
Міністерство інфраструктури України повідомило, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання з огляду на наступне: спрямування 13,44 відсотка акцизного податку з виробленого в Україні пального та 13,44 відсотка акцизного податку з ввезеного на митну територію України пального на формування дохідної частини територіальних фондів призведе до зменшення державного дорожнього фонду. Отже, органи місцевого самоврядування отримають фінансовий ресурс за рахунок зменшення надходжень до державного дорожнього фонду, і при цьому не передбачено компенсаційних джерел наповнення державного дорожнього фонду. 
Запропоновані зміни до статті 3 Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо напрямків використання коштів територіальних дорожніх фондів значно звужені та не передбачають спрямування коштів на виплату приватному партнеру плати за експлуатаційну готовність автомобільної дороги загального користування та інших виплат в порядку та на умовах, передбачених договором, укладеним в рамках державного приватного партнерства, в тому числі концесійним договором, що не узгоджується з абзацом 8 підпункту 10 пункту 6 розділу VІІ "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про концесію".
Проектно-вишукувальні та науково-дослідні роботи, функціонування інформаційно-аналітичних систем, паспорт….., технічний нагляд, обстеження стану доріг, зокрема залучення інженера-консультанта, що унеможливить подальше фінансування зазначених робіт та, як наслідок, виконання функцій органу управління автомобільними дорогами, встановлених статтями 12 та 13 Закону України "Про автомобільні дороги";  погашення та обслуговування місцевого боргу за місцевими внутрішніми та зовнішніми запозиченнями, залученими для виконання ремонтно-будівельних робіт на автомобільних дорогах загального користування місцевого значення та комунальної власності, що не узгоджується із Законом України від 04.06.2020 677 про внесення змін до Бюджетного кодексу України. 
Міністерство фінансів України надало експертний висновок, в якому зазначило, що не підтримується законопроект у зв'язку з тим, що запропоновані зміни можуть призвести до розбалансування бюджетів, в тому числі до втрат загального фонду державного бюджету. З
аконопроект не відповідає частині першій статті 27 Бюджетного кодексу України щодо подання фінансово-економічного обґрунтування. Реалізація норм закону матиме наслідком збільшення обсягу надходжень спеціального фонду місцевих бюджетів за рахунок відповідного зменшення обсягу доходів загального і спеціального фонду державного бюджету та зменшення обсягу доходів загального фонду місцевих бюджетів різних рівнів. 
Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що не підтримує законопроект. Укравтодор вважає недоцільним закріплення постійної норми щодо спрямування 13,44 відсотка акцизного податку з виробленого в Україні пального та акцизного податку з ввезеного на митну територію України пального до джерел наповнення територіальних дорожніх фондів, оскільки це призведе до зменшення надходжень державного дорожнього фонду. 
У проекті відсутнє належне фінансово-економічне обґрунтування. Запропоновано повернути на доопрацювання. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Валерійович. 
Дивіться, перед тим, як висловлюватися, можна я зроблю вижимку з того, що сказав Юрій Валерійович? 
Головне науково-експертне управління Верховної Ради - ряд зауважень. Міністерство фінансів України - не підтримує. Міністерство інфраструктури України - потребує суттєвого доопрацювання. Державне агентство автомобільних доріг - не підтримує.
 Ну що ми будемо…? У мене є пропозиція: пропонується рекомендувати верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про джерела фінансування дорожнього господарства України" щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2779, від 17.01.2020), допрацьований 01.07.2020, внесений народними депутатами України Колихаєвим, Пушкаренком та іншими, за результатами  розгляду  повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Прошу голосувати. Хто - за?   Проти? Утримався. Рішення прийнято.  Утримався?
Так, питання п'яте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2780) (від 17.01.2020 року), доопрацьований 01.07.2020 року, внесений народними депутатами Колихаєвим, Пушкаренком та іншими.
Слово надається Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг  та дорожнього господарства. Будь ласка, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ  Ю.В. Дякую. Корявченков Юрій  Валерійович. 
Метою законопроекту номер 2780 (доопрацьований від 01.07.2020 року, внесений народними депутатами Колихаєвим, Лубінцем та іншими), зазначається у пояснювальній записці, є закріплення чіткого переліку джерел формування територіальних дорожніх фондів, які створюються у складі спеціального фонду бюджету Автономної Республіки Крим, обласних, міських, сільських та селищних бюджетів, а також бюджетів об'єднаних територіальних громад.
Головне науково-експертне управління Верховної Ради України у своєму висновку від 22.10.2020 року надало ряд зауважень. Спрямування субвенцій до об'єднаних територіальних громад суперечить Закону України "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України" (№ 907), згідно з яким виключається термін "об'єднані територіальні громади". Проект потребує термінологічної  єдності в назві вулиць, доріг, міст та інших населених пунктів. 
Частину другу  оновленої статті 103-1 Бюджетного кодексу України, згідно з якою за рахунок субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на фінансове забезпечення будівництва, реконструкції, ремонту і утримання автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у населених пунктах формується дохідна частина територіальних дорожніх фондів, кошти яких можуть  спрямуватися на цілі,  зазначені частиною п'ятою статті 71-2 цього кодексу, Головне науково-експертне управління вважає зайвою, оскільки це питання повною мірою охоплене положеннями нової статті 71-2 Бюджетного кодексу України. 
Аналогічне зауваження стосується і  оновленої частини три статті 103-1 Бюджетного кодексу України, яка дублює  положення частиною шостою нової статті 71-2 Бюджетного кодексу України. 
Міністерство інфраструктури України повідомило, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання з огляду на наступне.
Проектом не визначено, яким чином 10 відсотків коштів державного дорожнього фонду за напрямом, визначеним частиною четвертою статті 24-2, будуть розподілятися між бюджетами міст та об'єднаних територіальних громад. Спрямування 13,44 відсотка акцизного податку з  виробленого в Україні пального та 13,44 відсотка  акцизного податку з ввезеного на митну територію України пального на формування дохідної частини територіальних фондів призведе до зменшення  Державного дорожнього фонду та невиконання Державної програми розвитку автомобільних доріг. Отже, органи місцевого самоврядування отримають фінансовий ресурс за рахунок зменшення надходжень до Державного дорожнього фонду, і при цьому не передбачено компенсаційних джерел наповнення Державного дорожнього фонду.
Законом України  "Про автомобільні дороги" не передбачено такого органу управління автомобільними дорогами, як об'єднані територіальні громади. 
Міністерство  фінансів України зазначило, що не підтримують законопроект у зв'язку з тим, що запропоновані  зміни можуть призвести  до розбалансування бюджетів, у тому числі до втрат загального фонду державного бюджету.
Законопроект не відповідає частині першій статті 27 Бюджетного кодексу України щодо подання фінансово-економічного обґрунтування. Реалізація норм закону матиме наслідком  збільшення обсягу надходжень спеціального фонду місцевих бюджетів за рахунок відповідного зменшення обсягу доходів загального і спеціального фонду державного  бюджету та зменшення обсягу доходів загального фонду  місцевих бюджетів різних рівнів.
Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що не підтримує законопроект. Укравтодор вважає недоцільним закріплення постійної норми щодо спрямування  13,44 відсотка акцизного податку з виробленого в Україні пального та акцизного податку з ввезеного на митну територію України до джерел наповнення територіальних дорожніх фондів, оскільки це призведе до зменшення надходжень до Державного дорожнього фонду.   
У проекті відсутнє належне фінансово-економічне обґрунтування. Проектом не визначено, яким чином  10 відсотків коштів Державного дорожнього фонду за напрямом, визначеним частиною четвертою статті 24-2, будуть розподілятися між бюджетами міст та об'єднаних територіальних громад.
Пропонується повернути на доопрацювання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Нема запитань? Пропонується  рекомендувати Верховній Раді України Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів (реєстраційний номер 2780, від 17.01.2020 року) (доопрацьований 01.07.2020 року) внесений народними депутатами України Колихаєвим, Пушкаренком та іншими, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання шостого порядку денного. Проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів України щодо налагодження залізничного сполучення північних районів Луганської області із загальною мережею української залізниці (реєстраційний номер 4145, від 23.09.2020 року), внесений народними депутатами України Горбенком Р.О., Тарасенком Т.П.
По цьому питанню слово надається Скічку Олександру Олександровичу, голові підкомітету з питань залізничного транспорту. Будь ласка, Олександр Олександрович.

СКІЧКО О.О. Дякую, Юрій Григорович. 
Метою і завданням проекту постанови є вжиття заходів для реалізації проекту із забезпечення залізничного сполучення північних районів Луганської області із загальною мережею української залізниці. Для цього проектом постанови пропонується звернутися до уряду з вимогою забезпечити будівництво та фінансування за рахунок державного бюджету залізничної лінії, що з'єднає колії Кіндрашівська-Нова - Лантратівка і Попасна - Сватове - Куп'янськ.
Також уряду доручається при підготовці проекту Закону про Державний бюджет України на 2021 рік передбачити видатки на фінансування вказаного будівництва. Реалізація в Луганській області зазначеного проекту з будівництва залізничних ліній, як очікується, зокрема, забезпечить недопущення передчасного руйнування мережі автомобільних доріг та уможливить доставку вугілля залізничним транспортом на ВП "Луганська ТЕС" в місті Щастя, яка є єдиним виробником електроенергії на підконтрольній території.
Нашим підкомітетом на минулому тижні, 12 листопада, було проведено засідання, на якому ми обговорювали цю постанову. І в цілому прийшли до висновку, що на сьогоднішній день передбачити в бюджеті на 2021 рік фінансування такого об'єкту є недоцільним у зв'язку з тим, що в першу чергу потрібно розробити ряд документацій, зокрема ТЕО, підготовчі документи, проект та робоча документація, що, за попередніми оцінками, буде десь 10 відсотків від вартості. У зв'язку з цим будівництво в 2021 році, навіть за рахунок виділення коштів, є малоймовірним. 
Тому доцільно в проекті Закону про Державний бюджет України на 2021 рік передбачити видатки на фінансування не безпосередньо будівництва, а на виконання передпроектних і проектних робіт, і створення проектної документації на будівництво. 
Тому підкомітет з питань залізничного транспорту… за результатами обговорення пропонується комітету прийняти таке рішення. Проект Постанови реєстраційний номер 4145, від 23.09.2020,, прийняти за основу з врахуванням зазначеного зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Олександрович.
Хтось буде ще? Будь ласка.

СУХОВ О.С. Олександр Сухов, народний депутат України.  
Я підтримую повністю Олександра Скічка, тому що довго відбувається на Луганщині спір між Укрзалізницею та губернатором, які не можуть визначитися, хто ж все-таки буде розробляти проектну документацію. По-перше, треба вирішити це питання, а після чого звертатися вже по іншим питанням. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Ігор Мурдій. Дійсно, ми на підкомітеті з залізничного транспорту обговорювали, розглядали це питання достатньо детально. І що ми почули від Укрзалізниці в загальному щодо цієї постанови, 4145, і звернення до Кабінету Міністрів про виділення коштів, фінансування? Що в Укрзалізниці на сьогоднішній день відсутні будь-які економічні розрахунки, показники щодо його ефективності, або якось результату, якось ефекту, результату економічного по итогам будівництва цієї гілки. Насправді, знову ж таки зі слів УЗ, немає документів, це буде 70 кілометрів цієї залізничної гілки збудовано, попередня ціна - 5 мільярдів. Хоча, звідки вона взялася, не зрозуміло. Ця залізнична гілка не буде електрифікована, тобто буде призначена лише для дизельної тяги. 
Далі. Який пасажиропотік? Було зазначено, що це є соціальний проект. Яка вага цього соціального проекту? Тобто який пасажиропотік має бути? Який є пасажиропотік? Потреба яка саме в цій гілці? Нічого цього немає, ніяких  розрахунків. 
До речі, те, що було сказано про Луганську ТЕЦ, так, вона забезпечує регіон певний електроенергією і входить в енергетичний холдинг ДТЕК. 
Знову-таки зі слів представників Укрзалізниці, в пікові дні завантаженість цієї ділянки буде становити чотири состави на добу, а не в пікові скільки? 
Я вважаю, це є недоцільним на сьогоднішній день ні економічно, ні соціально, тому що, якщо ми говоримо про соціальний аспект, то, можливо, зараз, на сьогоднішній день потрібно розглянути такий момент, як електробуси. На сьогоднішній день це є перспективно, в першу чергу,  раціонально і екологічно. І забезпечити просто громадян, пасажирів можливістю пересуватися даною територією. 
Дякую. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Олександр.

_______________.  Олександр Олександрович, скажіть, будь ласка,  а враховуючи таку кількість питань, і багато, я впевнений, ще питань не відзначили, чи не є можливим відправити суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання, а потім нормальний законопроект, в якому буде зазначено про  те, що  гроші будуть запитані саме на ….. щоб не займатися в двох читаннях  такою роботою?

СКІЧКО О.О. По-перше, це не законопроект - це постанова. В постанові немає другого читання, відповідно вона буде або проголосована, або не проголосована. 
Друге… (Не чути) 
Тому в цілому є доцільність в сказаному, в словах, але якщо саме є побоювання з приводу того, що буде відбуватися доопрацювання до другого читання і це буде затягуватися, то ні, зміни будуть внесені зараз, якщо  воно буде проголосовано, після нашого прийняття рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, мова йде про те, що  5 мільярдів ми зараз не виділяємо. Ми пропонуємо виділити гроші тільки на проект.
(Загальна дискусія) 
 
______________.  Олександре, можна я? Просто вас не було на підкомітеті. Мова йде про те, що Міністерство інфраструктури виділяє там якійсь міжнародній організації гроші  на преТЕО, називається, на цю ділянку. Це не кошти бюджету, нічого. Хай вони роблять преТЕО.
Наша рекомендація до постанови, на якій… Ми не робили цю постанову, і ми не є головним комітетом. Вона до нас прийшла, ми повинні виказати свою думку. Ми вважаємо, що зараз не на часі витрачати, зразу закладати гроші на все будівництво 5 мільярдів. Спочатку зробіть преТЕО за чужі гроші, далі зробіть проект, в кращому випадку, а після цього переходьте до будівництва. Це  наша позиція була як підкомітету, думка. Зараз ми пропонуємо це комітету. 
Якщо є якісь там інші думки, то висловлюйте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр.

СКІЧКО О.О. Ще два слова буквально.
Я хотів би наголосити. Те, що було сказано секретаріатом, що  ми не головні є  в цій постанові… (Шум у залі)  Микола Миколайович, давайте ви візьмете слово і тоді скажете. 
Ми не є головними в цій постанові, але все ж, з моєї точки зору, ми як Комітет транспорту, інфраструктури, якщо ми зацікавлені у виконанні соціальної функції по інтеграції Луганської і Донецької областей, і забезпеченні якраз такого більш соціального ефекту по перевезеннях пасажирських, вантажних, то, можливо, було б доцільно нам прийняти і рекомендувати цю постанову з тим формулюванням, яке вже було раніше сказано Але, знову ж таки, це моя особиста думка, вирішувати кожному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр.
Я хотів би зауважити, що до нашого комітету приєднався заступник міністра інфраструктури України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Клімашевський Анатолій Миколайович.
Слово надається Тищенку Миколі Миколайовичу.

ТИЩЕНКО М.М. По-перше, треба пам'ятати, що ми є головні, тому що вся відповідальність покладається на команду, на нашу команду  "Слуги народу". Тому ми як відповідальна команда і в комітеті вважаємо, що не можна виділяти гроші будь-куди, навіть на дуже благі ідеї, вчинки, поки не буде відпрацьована вся регламентна процедура. По-перше, треба зробити проект, його узгодити, а тільки потім виділяти гроші. Навіщо ми навіть в дискусію входимо, що, у нас багато часу? Може, перейдемо до важливих для суспільства справ? 
І насамперед до нас завітав, трішки запізнився, на пів комітету, замміністра. Да, питання, які ми вже пройшли, але він прийшов. Може, йому питання задамо, а не будемо займатися балачками? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Анатолій Миколайович, ви по цьому питанню будете щось чи ні?

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Давайте я скажу.
Шановні колеги, даний проект має багато питань, але основна його мета - це в першу чергу соціальна функція. І ніхто дорогу будувати прямо завтра не збирається, тому що будівництво залізної  дороги є комплексне питання, яке, безумовно, вимагає як фінансованих розрахунків, так і детального проектування. 
Про що ми говоримо? Про те, що ми пропрацюємо з залученням фондів проектування, надамо ТЕО, надамо проект дороги. Тому що на даний момент єдине, що було зроблено, це міністерство разом з представниками області провели, в ІТ використовується термін, "брейнштормінг", з якого зробили висновок, що це теоретично можна зробити. 
На даний момент вугілля на електростанцію поставляється автомобільним транспортом і, враховуючи наші клімати, може бути проблемним. Тому що якраз в той момент, коли потрібно багато вугілля, тоді є певні проблеми з автомобільним сполученням. 
Тому я прошу підтримати цю ініціативу, і ми відповідно візьмемо домашню роботу, пропрацюємо ТЕО, пропрацюємо проект і вернемося у відповідності до всіх регламентів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолій Миколайович.
Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги, я був присутній на підкомітеті, і виходить, якщо заслухати позицію Міністерства інфраструктури, то виходить так: а давайте ми з нашими іноземними партнерами почнемо щось робити за їх кошти, і вони будуть розраховувати, що ми потім це виконаємо за бюджетні кошти, а розрахунків ніяких нема.
Вірно зауважив колега Мурдій Ігор про те, що давайте ми, може, забезпечимо, якщо це соціальне питання, автобусне сполучення, належне, з відповідним там розкладом, щоб люди могли доїхати там до відповідних міст, сіл і всього іншого, а не будемо щось таке там абстрактне, вкладати кошти 5 мільярдів в те, що можливо… 
На сьогоднішній день залізниця не може забезпечити міста районного центру можливості скористатися там швидкісними потягами або комфортними електропотягами. Люди чекають там одну електричку, щоб проїхати 200 кілометрів, витрачають на це по 8 годин, а ви розказуєте про соціальну функцію. 
Може, давайте, дійсно, автобусне сполучення спочатку забезпечимо для людей? Я вважаю, що недоцільно іноземним партнерам давати оманливу якусь… оманливі дані, що ми це будемо виконувати. Ви спочатку порахуйте, залізниця у збитках перебуває, там порядку не можуть навести, а Мінінфраструктури нічого для цього не робить, а ви вже там кажете про те, що треба залізницю будувати.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте речі називати своїм ім'ям.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь.

ТИЩЕНКО М.М. Я не бачу, я ж не для самопіару зараз виступаю. А, обов'язково? Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково для протоколу.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко Микола Миколайович, народний депутат України, замголови фракції, голова київської партійної ячейки "Слуга народу". 
Моя думка, вона, я висловлюю, я впевнений, думку всієї нашої команди, що ці старі брудні технології, які ховаються за дуже гучними вимовами про соціальні якісь там стандарти, треба вже закінчувати, особисто в цих стінах нашого комітету. Тому що ми прийшли самі з бізнесу, і ми все розуміємо. Будувати дороги для якихось, будь-яких підприємств, за народні кошти досить, оце досить. Навіть казати, просити нашу команду підтримувати якісь ініціативи, де взагалі ми не розуміємо, навіщо приходити навіть з такими ініціативами. 
Ми всі розуміємо, що дорога будується за державний кошт, на грантові кошти, які видаються тільки під заставу, під гарантії государства, ми це розуміємо. Але це було колись, 29 років тому. Це не буде при нас. Я не можу сказати за всі комітети, але я вам даю від усієї нашої команди, що в Комітеті інфраструктури такі штучки не проходять, ну, просто не проходять. І якщо вам на підкомітеті вже про це казали, то якщо ви прийшли на комітет з саме такими пропозиціями, ви витрачаєте, марнуєте час наших колег. А виборців ми витрачаємо кошти, тому що ми працюємо тут за кошти наших виборців. Це по-друге.
По-третє, якщо ви приходите в нашу команду, а ми тут усі - усі партії представлені, ми - одна спільна команда, то приходьте з якимись знаковими пропозиціями. Якщо хтось із бізнесу хоче збудувати дорогу, прийдіть і скажіть: у нас з'явився інвестор український, який хоче вкласти в соціальну програму і побудувати дорогу. І ця дорога дасть такі соціальні стандарти, де ми скажемо, що ми спільно попрацювали.
А ви хочете взяти з держави 5 мільярдів, така в мене особиста складається думка, особиста як у народного депутата, я не впевнений, але думка складається, без застави за кошти, марні кошти там іностранних грантів, і що потім, що потім, хто відповідати буде? Вас через три місяці, може, взагалі на роботі не буде, ви взагалі, може, не будете працювати в комітеті. Ви приходите, нам такі розказуєте байки. Давайте закінчуйте там, у своєму міністерстві, нам розповідати історії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, достатньо, да?
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів України щодо налагодження залізничного сполучення північних районів Луганської області із загальною мережею української залізниці (реєстраційний номер 4145, від 23.09.2020), внесений народними депутатами України Горбенком, Тарасенком, за результатами розгляду прийняти за основу з урахуванням зауважень. 
У пункті 2 проекту постанови викласти в такій редакції: "Кабінету Міністрів при підготовці проекту Закону про Державний бюджет України на 2021 рік передбачити видатки на фінансування виконання передпроектних і проектних робіт із створення проектної документації на будівництво… зазначених у пункті 1 цієї постанови".
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Почекайте. Проти? Хто - проти? Проти - 1. Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Пункт 7 - "Різне". У "Різному" хто хоче? Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую. Микола Величкович, народний депутат.
Я би хотів підняти питання можливості розгляду на підкомітеті автомобільних доріг питання, яке набуло протягом останнього тижня дуже резонансних подій, телепередачі, виступи. Розглянути питання, заслухати питання по будівництву доріг, ті питання, які зараз резонансні, з тим щоб ми зняти будь-які інсинуації, або ті, які звучали від колишнього працівника Офісу Президента. 
(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури закрите. Всім дякую.





