СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань транспорту та інфраструктури  

20 грудня 2023 року


Веде засідання голова Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури КІСЄЛЬ Ю. Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня всім, колеги. Мене в Zoom чути, скажіть, будь ласка, колеги?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так, чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так. Що, будемо починати? Що хочу сказати, це, мабуть, вперше ми проводимо наш комітет без голови секретаріату. Людмила Володимирівна народила доньку. Бажаємо їй і сім'ї здоров'я. Нам усім перемоги. І їм теж. Починаємо. 
Добрий день, шановні члени комітету та запрошені. Починаємо наше засідання. Більшість членів комітету присутні в залі, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн форматі.
На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь. Шкураков Василь Олександрович. Є? Включиться онлайн. 
А, так, я хочу зауважити, сьогодні були запрошені і міністр, і замміністра Деркач. Вони зараз знаходяться у відряджені в Польщі, вони поїхали знайомитись і розмовляти з новим міністром транспорту Польщі.  Тому вони не присутні сьогодні. О, Василя Олександровича бачу. Доброго дня.
Також Комірний Анатолій Віталійович, заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України. 
Марценишин Юрій Ігорович, перший заступник голови Державної служби з безпеки на транспорті. 
Я хочу зауважити зразу, що ми запрошували голову, і якщо ваші керівники будуть не так відповідально відноситись до комітету, ми будемо робити висновки. Це не моя думка, це думка комітету. Ви мікрофон включіть  і скажіть у мікрофон, будь ласка, це.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Керівник, голова служби Зборовський Євген з понеділка у відрядженні по регіонах, у службовому. Інформацію донесемо. 
Врахуємо на майбутнє. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, коли ми попередили? Ще на минулому, так? Тиждень був. Тому я прошу поважати депутатів членів комітету. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Кулик-Куличенко Валерій Леонідович, заступник голови Державної служби з безпеки на транспорті.
Брагінський Віктор Володимирович - начальник комунального підприємства "Київський метрополітен". Присутній? 

БРАГІНСЬКИЙ В.В. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Та інші запрошені. Також до розгляду питань порядку денного до нас долучені народні депутати України - автори правок та законопроекту 5705. Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідання, для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам надіслано. Хочу зауважити, що до Комітету з питань транспорту та інфраструктури 18 грудня надійшов лист народного депутата Олександра Сухова з проханням розглянути на засіданні комітету питання щодо утворення підкомітету з питань громадського транспорту та обрання голови підкомітету. Пропоную це питання розглянути у "Різному". Ми відключимо присутніх всіх і вже наші питання внутрішні комітету ми розберемо в "Різному". 
Є ще які-небудь пропозиції до порядку денного? 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович. Є пропозиція включити до порядку денного питання стосовно Львівського аеропорту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще які-небудь пропозиції? Немає. Тоді з пропозицією Миколи Романовича пропоную питання щодо Львівського аеропорту розглянути першим питанням, тому що я розмовляв зі Шкурковим (є, так?), йому на 10:30 в Кабміні, він виконує обов'язки міністра, у нього доповідь на 10:30, щоб ми розглянули і відпустили виконуючого обов'язки міністра. Пропоную затвердити порядок денний з урахуванням викладених пропозицій. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Бондар Віктор.       

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 
      
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана. 

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто проти? Хто утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного: щодо сприяння у вирішенні питання стосовно спрямування бюджетних коштів на потреби Державного підприємства "Міжнародний аеропорт "Львів" імені Данила Галицького".
Слово надається народному депутату Величковичу Миколі Романовичу. Будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановний пане голово, шановні колеги, я в наш чат закинув матеріали, які стосуються цього питання. Це свіжі, по ходу можете ознайомитися.
Питання виникло наступне. Навесні 2023 року Верховна Рада  проголосувала про перерозподіл коштів Міністерства інфраструктури (буду коротко, щоб всю назву не називати) на ряд інших статей. У тому числі і стояло питання про добудову чи завершення будівництва львівського аеропорту і тих проблемних питань, які тягнуться з 2012 року. 
Протягом першого півріччя мала бути згідно наших рішень створена робоча група по цьому питанню. На жаль, так сталося, що Державним агентством відновлення лише восени була створена робоча група і було рішення Кабінету Міністрів лише аж в жовтні цього року по завершенню будівельних робіт чи доробці цих питань, які необхідно було зробити ще давно. 
Постанова 1091 від 17 жовтня - це порядок про затвердження робіт. І сталося так, що через затримку агентством затвердження порядку кошти, які були виділені Верховною Радою, можуть пропасти. 
Міністерством була напрацьована певна пропозиція спільно з Міжнародним аеропортом "Львів", яка винесена на засідання Кабінету Міністрів. Постанова передбачає, щоб не втратити кошти, адже до кінця року роботи не встигнуть зробити і доведеться повернути в бюджет. В умовах, які зараз є, ми розуміємо, що наступного року кошти на добудову злітної смуги і тих необхідних речей, щоб запустити повноцінно Міжнародний аеропорт "Львів", не буде, тому міністерство запропонувало збільшити статутний капітал на 360 мільйонів, тобто на ті кошти, які були виділені Верховною Радою внаслідок перерозподілу статей витрат міністерства. 
Також було виділено для поповнення статутного капіталу 360 мільйонів і також було запропоновано 317 мільйонів для інших робіт, в тому числі 106 чи 107 мільйонів для завершення підстанції, на яку, до речі, ми їздили, коли були там, ми заходили і дивилися, це окрема підстанція. І 200 мільйонів для інших потреб агентства - це там дороги, ВІМи і так далі.
Є постанова Кабінету Міністрів, є розуміння в Кабінеті Міністрів,  Прем'єр-міністр знає про цю проблему. І сталося так, що лише вже на останній стадії Міністерство фінансів починає казати, що не хоче погоджувати цю пропозицію. Тому я звертаюся до комітету з тим, щоб ми могли проговорити і звернутися до Міністерства фінансів з тим, щоб вони погодили цю статтю.
Матеріали, які стосуються, що повинно бути зроблено, у вас є, я вам тільки що скинув. І хочу сказати, що це є консолідована позиція Міністерства інфраструктури і громад щодо міжнародного аеропорту. Ми знаємо, що  подібну пропозицію висловлює голова військової адміністрації Львівської області Козицький. Ми знаємо, що будуть ще звернення від мера міста. Тобто від колег депутатів, які входять до  групу "Львівщина". 
І я питання виніс, тому що це питання стратегічного аеропорту і тут стоїть питання, що лише Міністерство фінансів в особі заступника не хоче погоджувати цей акт, який може бути прийнятий буквально в найближчі дні. Хотів би зазначити, що якщо протягом кількох днів не буде здійснена ця дія, кошти, які були Верховною Радою перерозподілені, виділені, не надійдуть на вирішення тої проблеми, про яку ми з вами говоримо протягом останніх років і робили все, щоб повноцінно запустити львівський аеропорт.
Вибачте, що так коротко, я думаю, щоб не втрачати даремно часу. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. 
Ми неодноразово були у львівському аеропорту, ми бачили, що там робиться, і ми його вже четвертий рік підтримуємо. 
Тому, Василь Олександрович, розкажіть нам, будь ласка…

ШКУРАКОВ В.О. Добрий день, Юрій Григорович, шановні члени комітету
Я хочу підтвердити слова пана Миколи стосовно того,  що ми дійсно зробили зміни до порядку використання коштів 1091, оскільки єдиним можливим шляхом досягнення мети Закону про Державний бюджет сьогодні є поповнення статутного капіталу, спрямувати кошти на казначейські рахунки підприємств для того, щоб завершити і привести до нормального функціонування аеропорт. 
Хотів зупинитися трошки і довести інформацію по аеропорту, яка ситуація є. Питання, ми пам'ятаємо, що воно рухається ще з 2012 року, коли аеропорт приймав участь у "Євро-2012" і проводилася його реконструкція, реставрація, добудовувалися певні об'єкти, для того щоб аеропорт мав належне визнання як міжнародного аеропорту і був сертифікований для всіх типів літаків і був належним міжнародним хабом. 
З того року, 2012-го, залишилося багато проблем невирішених. На жаль, частина майна знаходилася у двох підприємствах: частина знаходилася (полоси навіть) у міжнародного аеропорту на балансі, інша частина полоси знаходиться ще досі на балансі іншого підприємства. І нашою основною ціллю було створити єдиний майновий комплекс "Міжнародний аеропорт "Львів", виконати всі необхідні роботи, ввести об'єкти, які не введені в експлуатацію, ввести їх в експлуатацію.
Я надсилав в секретаріат презентацію, хотів, щоб кожний з народних депутатів побачив, що таке і які плани у нас є по аеропорту. Ми бачимо пляму забудови, тобто це зараз, на першому слайді, куди кошти ми плануємо спрямувати, це підготовлено аеропортом "Львів". І тут ви можете бачити п'ять основних напрямків, що треба зробити. В першу чергу, щоб кошти бюджету були ефективно використані, нам треба зробити розробку проектної документації на завершення робіт з експлуатації, з реконструкції аеропорту. 
Другим зробити капітальний ремонт окремих ділянок ЗПС. І я нагадую, ми пам'ятаємо, там фотографія буде, коли ми були на полосі з вами, Юрій Григорович, і народними депутатами, ми бачили, що там є корозія, яка не витримає, якщо буде експлуатація аеропорту і відповідно може вплинути на сертифікацію аеропорту міжнародними організаціями, і відповідно не надасть змогу літати цивільним літакам. 
Посилення безпеки периметру огородження. Цей об'єкт знаходиться ще в ФІНІПРО на балансі і, відверто кажучи, там треба зробити з безпекових розумінь роботи, для того щоб привести його у відповідність. 
Також заміна радіомаячних систем посадки. Ну, це взагалі там російські системи стоять і вони давно застарілі  і не дозволяють аеропортам, ми знаємо, регіон Львівський, він такий трошки туманний, враховуючи, що там є недалеко гори Карпати, і тим самим в посадці нам необхідно оновити систему. А також розширення структури РД-2. Я прошу там на другий слайд перейти. Проектно-кошторисна документація, як ви бачите, була 2009, не оновлювалася. І для того, щоб її оновити, очікувана вартість близько 5 мільйонів гривень, для того щоб привести все у відповідність.
Наступний слайд, будь ласка. Це посадкова смуга, злітно-посадкова смуга. Ми бачимо, ці фотографії дуже свіжі, вчора зроблені. На них ми бачимо, що дійсно є корозія на смузі, вона така, вже під руйнуванням трошки. Її навіть там, можете побачити на фотографії, що вже трошки латають, он там латка є, ну це не годиться для такого аеропорту. 115 мільйонів очікувана вартість для того, щоб зробити оцей  шматочок злітно-посадкової смуги і привести до нормальної якості.
Наступний, будь ласка. Так, це система відеоспостереження і по периметру аеропорту. Це безпекове питання, колеги, враховуючи, що ситуація у нас достатньо в країні напружена. Ми всі розуміємо, що це дуже важливе питання, захист аеропорту від зовнішніх проникнень і спостереження відеокамер - це дуже важливо. Очікувана вартість, як бачите, 116 мільйонів гривень. 
Наступний. От те, що я казав, виробник - Росія, це система потребує капітального ремонту. Це система посадки СП-200, виробник Росія. Очікувана вартість, щоб замінити, 78,6 мільйона гривень. Бачите теж на фотографіях, як воно є на сьогодні. Трошки застаріло.
Наступний слайд, будь ласка. РД-2 для експлуатації посадкової смуги, кодові літери  D і F  на пероні A. Ну треба зробити, це розширення руліжної доріжки, необхідне для великогабаритних повітряних суден. Ну якщо буде  747-й там або 777-й літаки, то вони потребують проведення тут робіт на 45 мільйонів гривень очікувано.
Дякую за увагу, колеги. Ще раз, це дуже важливе питання, ми дійсно розробили і подали на розгляд уряду проект постанови, який передбачає внесення змін до Постанови 1091, тим самим ми пропонуємо спрямувати 360 мільйонів на поповнення статутного капіталу аеропорту "Львів" для виконання тих робіт, які тільки що я озвучив пан Микола, 363 мільйона планується спрямувати на поповнення статутного капіталу ФІНІНПРО. З чого вони складаються? Ну, це 103 мільйона гривень на підстанцію, яку ми бачили, в якому стані вона знаходиться, що там треба невеликі капітальні вкладення для того, щоб ввести в експлуатацію цю підстанцію. І ми розуміємо, що ця підстанція буде запитувати не тільки аеропорт, стабільне його функціонування  з точки зору електропостачання, а також і того прилеглого району, населення якого проживає. 
Крім того, 210 мільйонів планується спрямувати на розв'язки. Це заходи, які здійснювалися за Програмою безпеки дорожнього руху, розв'язки, які ми бачимо і на Одеській трасі, і на Житомирській трасі, ці кільцеві, які треба також закінчувати, дофінансувати. І 9,5 мільйона там планується спрямувати на ВІМ, ввести їх в експлуатацію, також довести до ума ці питання.
Ми погодили зазначений проект постанови з Міністерством юстиції із застереженнями, які враховані, з Міністерством економіки - без зауважень, Мінцифри - без зауважень. НАЗК не має зауважень, не висловило позицію, не має розглядати. Мінфін, на жаль, на сьогодні цей акт ще не погодив. Вчора ми його винесли з голосу, намагалися винести на розгляд уряду, подали відповідний пакет, Прем'єр-міністр нас підтримує. Але враховуючи, що це зміни до порядку використання бюджетних коштів, тут важлива позиція Мінфіну. Мінфін, на жаль, на сьогодні позицію досі не висловив. 
Комунікація наша відбувається, я особисто вчора спілкувався з міністром фінансів по цьому питанню, просив підтримати, але поки що позиції ми не бачимо. Тому, шановні народні депутати, Юрію Григоровичу, щиро дякуємо вам за підтримку, дуже важливе питання - питання, як ми бачимо, не одного року, а десятиріччя. І та титанічна праця, яка цього року нами спільно була здійснена з метою виділення цих коштів, у бюджеті передбачення, хотілось би її довести до ума і зробити корисну справу для України.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович.
Василю Олександровичу, питання. Про які ми зараз польоти говоримо, про які аеропорти, якщо ми не можемо гарантувати безпеку наших пасажирів? Ми не пройдемо жодну сертифікацію, ми не зможемо убезпечити від балістичних ракет Російської Федерації літаки. Жодна компанія не зайде під час війни на наш ринок і не буде здійснювати перевезення. 
Вперше в житті я тут радію з того, що Мінфін нарешті проявив позицію і зберігає кошти бюджету, 300 мільйонів, які можуть піти на інші видатки і використатись для нашої перемоги. Я розумію, що хочеться будувати, хочеться розвивати, хочеться модернізувати і не тільки там може львівський аеропорт, може, і в Мукачево він більш безпечний. Але питання в іншому, питання зараз в перемозі, питання в забезпеченні наших військових, а не в популізмі, в тому, що ми щось відремонтували, щось там корозію якусь перемогли. Ми нашим солдатам не покажемо, що ми перемогли корозію, коли в них немає елементарного забезпечення. Нам треба мобілізувати наших солдат, нам треба проводити мобілізацію, нам немає з чим, за які кошти це здійснювати. Це перше. 
Друге. Ви згадуєте постійно про комітет тоді, коли вам не виходить освоїти кошти. І от в мене таке враження, знаєте, ви з'являєтесь тут і просите підтримку, тоді коли ну вже не виходить домовитись по вашій  вертикалі. І  отут я би стояв на захисті державного інтересу і Мінфіну, і позиції Мінфіну, і ні в якому випадку не дати вам можливості збільшити статутний капітал, освоїти ці кошти незрозуміло куди. Треба працювати на перемогу і робити все для нашої перемоги, а не займатись інфраструктурною модернізацією під час війни, коли немає ні чим нагодувати, ні чим забезпечити наших солдат. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, зараз, я хочу зауважити... Василю Олександровичу, зараз.  

ШКУРАКОВ В.О. Дуже дякую, Володимире Володимировичу, за такий коментар. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Володимиру Вікторовичу. 

ШКУРАКОВ В.О. Вибачаюсь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Олександрович, я вибачаюсь. Я хочу колегам зауважити, чи літаємо, чи злітаємо, вчора з Борисполя ми випустили ще один літак. Тому хто не знає, то ми ще літаємо. (Шум у залі) Може, і не пустий. 

______________. Колеги, а я вважаю, що не проти, що цей аеропорт потрібен і вважаю, що ми можемо дечого не знати, але він і допоможе нашим військовим. У нас кордони зараз закриті і стоять, європейці блокують. Так, може, це і є варіант, щоб вся військова нам допомога заходила саме так. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На цивільні аеропорти. 

______________. Я вас не перебивав, будь ласка. Для того і робиться ця рульожка для великих, можливо, літаків. Тому я вважаю, що це потрібно і в цьому є сенс. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я ще скажу. Коли ми були, Володимире Вікторовичу, ми вас не перебивали, будь ласка. Коли ми були там і своїми очима бачили, ми бачили, скажемо, цю полосу і стоячі (я виключу звук)… 
(Без мікрофону)
Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго ранку. Павловський Петро до представника Міністерства інфраструктури. А скажіть, будь ласка, якщо парламент вже прийняв відповідне рішення щодо фінансування відповідних робіт, ви вважаєте, що необхідно впливи ще депутатів для реалізації раніше прийнятого рішення? Ви не можете в Кабінеті Міністрів… Я почув, що Прем'єр-міністр підтримує цю ініціативу, є міністр, який заперечує. Ви хочете, щоб ми впливали на Кабінет Міністрів заради вирішення цього питання? Ми ж уже рішення прийняли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович.  

БОНДАР В.В. Дуже дякую, шановні колеги. 

______________. (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ І.П. Ви прокоментуєте?

ШКУРАКОВ В.О. Ну якщо мені слово дадуть, я прокоментую всі репліки, які прозвучали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте задамо питання. 
Віктор Васильович питання, а потім вже на всі відповісте. 

ШКУРАКОВ В.О. Гаразд, дякую. 

БОНДАР В.В. Я хочу додати, що на мій погляд це якесь марнотратство під час війни викидати кошти на львівський аеродром, який не займається сьогодні взагалі по великому масштабу ні військовими речами, ні пасажирськими. Я знаю точно, які аеродроми задіяні сьогодні військовими. Якщо хочете, можу запросити членів комітету, я не маю права запрошувати, це треба з Міноборони погодити, але я був на цих аеродромах, знаю, що там відбувається. Там не вистачає коштів сьогодні. Якщо є кошти за 800 мільйонів, давайте їх потратимо на ті аеродроми, які реально сьогодні задіяні військовими. 
Якщо Міноборони, Генеральний штаб скаже, що їм львівський аеродром потрібен сьогодні, вони будуть його експлуатувати, тоді будемо дивитись і, можливо, виділяти кошти. В нас немає коштів, сьогодні на ключові аеродроми не вистачає, Старокостянтинів, Миргород, Полтава, Кривій Ріг, Дніпро. Я можу далі робити перелік аеродромів, які ще десяток використовують військові як аеродроми базові, аеродроми підскоку, але на сьогодні дійсно 700 мільйонів - це величезні кошти, які просто незрозуміло для чого нам витрачати на Львів.
Друге. Місто Львів має шалений бюджет. І у мене великі питання до мера. Якщо вони хочуть розвивати аеродром, то, вибачте, давайте подивимося, скільки ж коштів вони спрямували військовим за цей рік і скільки коштів вони виділили за 10 років, починаючи з 2012 року, з "Євро-2012", коли витратили на львівський аеродром. Бо 50 мільйонів на рік - і  вони могли вирішити це питання за 10 років повністю. Для Львова 50 мільйонів на рік, вибачте, це просто "сємєчки". Тому тут теж є питання. Не треба бути "самими хитрозробленими маланцями" і за рахунок всієї держави під час військового часу вибивати майже мільярд гривень на аеродром, який не використовується за прямим призначенням. 
Тому я готовий це питання розглядати тільки при наявності звернення Генерального штабу і Міністерства оборони. Якщо вони підтвердять, що вони використовують це і воно дійсно задіяне надзвичайно, тоді рухаємося. Але я знаю, які аеродроми реально задіяні в тому числі під важку авіацію і військово-транспортну авіацію.
Дякую.
Там не зроблено багато чого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, хто ще бажає висловитися? Миколо Романовичу, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів би сказати, що стосовно аеродрому ідеться лише про 360 мільйонів. 317 мільйонів - це ідеться про інші статті, які не стосуються аеродрому. 107 - це енергетичний об'єкт. І решта статті, які стосуються доріг, але точно не аеропорту.
Хотів би ще сказати, що в першу чергу, якщо ідеться по військові об'єкти, то це ідеться питання бюджету Міністерства оборони, і хотів би сказати, що про кошти, про які ми зараз говоримо, шановні колеги голосували в залі весною, тобто це ті кошти, які є. Якщо ми підходимо таким чином, то я думаю, що не тільки приведення стратегічного об'єкта до того, що він може функціонувати, але також тоді треба ставити питання про скорочення інших статей витрат, які мають менше значення, ніж аеропорт в умовах війни. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я без мікрофону. 
 (Без мікрофону)  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Але в даному випадку ми говоримо лише про те, щоб довести справді, тому що якщо у нас запуститься авіа... Злітна полоса за місяць не робиться. Ви добре знаєте принаймні, ми зараз можемо або зробити в цьому році, в наступному році ми коштів виділити для того, щоб привести злітну полосу, не зможемо. Давайте реально оцінювати можливості. І тоді, коли стане питання запуску польотів, що у нас буде тоді з одним із стратегічних державних аеропортів, це питання буде стояти дуже…  Міжнародних. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Івановичу. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Миколо Романовичу, а скажіть, будь ласка, це підстанція йде, електропідстанція, яка заживлює сам Львів, якщо я не помиляюся, так?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Це вона забезпечує, це є, не пам'ятаю, скільки там кіловат, ну це велика електростанція, вона забезпечує не тільки аеропорт автономно, а в тому числі місто Львів. 

________________. (Не чути)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви знаєте, питання міжбюджетного трансферту… 

_______________. (Не чути)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви знаєте, я скажу вам так, це мали робити роботи, але через те, що агентство затягнуло аж до осені цей порядок поводження, воно вже було би зроблено, це питання не стояло б зараз так, як воно стоїть.

_______________. (Не чути)
(Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василю Олександровичу, вам коротенько виступ.

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Юрію Григоровичу. Дійсно, в мене просто комітет вже починається. Ну, по-перше, колеги, це ваш колега порушив питання, пан Микола, і ми сьогодні коментуємо це питання. Ми працюємо з Мінфіном, з урядом стосовно прийняття цього "акта незалежності". Враховуючи, що члени комітету були задіяні до прийняття Закону про бюджет і тої редакції, яка є, тому я вважаю слушним міністерство проінформувати про стан справ щодо реалізації  цієї проблематики.
Що стосується можливості польотів і по суті того, що буде. Значить, ми тісно співпрацюємо по цьому питанню з Ізраїлем, можу сказати, наші колеги виїжджали, бачили, як працює в умовах ситуації в Ізраїлі, працює аеропорт там. Всі бачили може відео. Але все можливо. 
І враховуючи потенційно дуже близькість до кордону з Європою, з Польщею, цей потенційно об'єкт може бути задіяний	  для експлуатації, для цивільних потреб. Те, що сьогодні можна зробити за 360 мільйонів гривень, через рік треба буде мільярд і більше гривень, бо воно все руйнується і якщо вчасно не дати ладу і не привести у відповідність, то буде проблема ще більша на майбутнє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василю Олександровичу, дякуємо. 
Колеги, давайте будемо визначатися. Була пропозиція, було звернення нашого колеги Миколи Романовича. Є одна пропозиція з його звернення, пропонується підтримати ініціативу Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України щодо внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 17.10.23 року за номером 1091 та звернутися до Кабінету Міністрів України щодо сприяння у вирішенні питання стосовно спрямування бюджетних коштів шляхом поповнення статутного капіталу Державного підприємства "Міжнародний аеропорт "Львів" імені Данила Галицького". Прошу голосувати.
Хто - за? Порахуйте, будь ласка. 
Вацак. Геннадію Анатолійовичу!
Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.	 
Тищенко Микола. 
Тищенка і Савчук немає. 
Хто утримався? 

ВАЦАК Г.А. Юрію Григоровичу, я - за. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак - за. Є. Я почув. Врахував? 
Хто утримався? Хто проти? 

БОНДАР В.В. Бондар проти. І прошу дати мені виписку з протоколу, що я був категорично проти. Я хочу мати на після війни військовим щоб показати. Дайте мені цю довідку, виписку з протоколу з печаткою. Я дуже прошу, під протокол. 

______________. І я поміняв думку. Я теж проти. Теж прошу цю виписку мені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Протокол засідання комітету, виписку.  Скажіть, будь ласка, так ми ж... (Шум у залі)     
(Дискусія без мікрофонів) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрію Григоровичу, Крейденко Володимир Вікторович,  у нас в порядку денному, коли ви говорили про розгляд цього питання, ви сказали, що ми будемо розглядати в "Різному" першим питанням. А в "Різному" ми не голосуємо. Я прошу теж врахувати цю позицію. 
(Мікрофони вимкнено)

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 - за, 6 утрималось, 2 проти. Рішення більшістю голосів прийнято. 
Питання друге порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті  (реєстраційний номер 5705) від 24.06 21, внесений Кабінетом Міністрів України, друге читання.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую,  Юрію Григоровичу.
Законопроектом з метою визначення електронного квитка на ряду з паперовим квитком пропонується внести зміну до частини другої статті 910 Цивільного кодексу України. Там внести зміну до Закону України "Про міський електричний транспорт, про автомобільний транспорт" в частині визначення термінів "електронний квиток" та "квиток", а також покладання функції затвердження форми обов'язкових реквізитів та відомостей, які має містити проїзний документ та електронний проїзний документ, на Міністерство інфраструктури України. 
До другого читання законопроекту подано 52 пропозиції та правки від восьми народних депутатів. Всі вони були розглянуті та обговорені на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту 22 серпня 2023 року (протокол за номером 18) та на засіданні Комітету 5 вересня 2023 року (протокол номер 72). Неузгодженими залишились 23 та 47 правки народного депутата Клименко Юлії Леонідівни, до яких Мінінфраструктури надало пропозиції. 
Пропоную обговорити ці правки, що стосуються частини четвертої статті 8 Закону України "Про міський електричний транспорт" та частини дев'ятої статті 6 Закону України "Про автомобільний транспорт". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Анатолію Віталійовичу, будь ласка, вам слово. 

КОМІРНИЙ А.В. Добрий день, шановні народні депутати! Дійсно, як сказав Ігор Петрович, ми досить плідно пропрацювали це на підкомітеті, передивилися правки. У нас залишилося небагато правок: 23, 47. Ми в міністерстві ще раз їх переглянули. Повністю підтримуємо правки Юлії Леонідівни. 
Лист, який був до цього надісланий з пропозиціями міністерства, просимо не враховувати, а врахувати правки Юлії Леонідівни.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ще хтось хоче висловитися?

ТИЩЕНКО М.М. Так. Микола Тищенко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Миколо Миколайовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Якщо міністерство вважає, що наш колега і комітет попрацював, думаю, треба підтримувати. Але на майбутнє я просив би міністерство приймати участь саме в роботі підкомітету більш ретельно, а не десь там на задвірках своїх міністерських крісел теплих, де ви отримуєте зарплатні більше в десятки разів, ніж військові, припрацьовуйте разом з народними депутатами. Тому що ми розуміємо, що ваша зона відповідальності знаходиться в рамках виконання розпоряджень Кабінету Міністрів - використання бюджетних грошей. Але ми напряму як парламент (це наша конституційний обов'язок) контролювати виконання саме вашої так званої міністерської роботи, яку, наприклад, я сьогодні взагалі не бачу. Я взагалі не бачу за чотири роки, де ми під вашим керівництвом здобули великі досягнення, здобутки, де завдяки вашим здобуткам наш Президент Володимир Зеленський може звітувати перед громадою, перед суспільством, як це відбувалося вчора. 
Вчора, на жаль, не було жодної підстави у Президента хизуватися здобутками саме Міністерства інфраструктури. Тобто те, що сьогодні здобуло Міністерство інфраструктури, це така хибна політика, пов'язана з незрозумілими затвердженнями будівлі харківських мостів за 5-7 кілометрів від лінії фронту. Тому багато питань у мене особисто і думаю, що і у моїх колег так само будуть виникати питання до вас. 
Те, що я сьогодні бачу, у Міністерства інфраструктури окрім світлин, якихось там промов, куди, на жаль, чомусь не запрошують ні профільного голову комітету, ні профільних заступників голів підкомітетів, яким є, що сказати суспільству, тому що саме нас суспільство обрало, а не вас, вибачте, пан замміністра інфраструктури. Вас взагалі ніхто не обирав і ніколи не оберуть. Ви ніколи більше в своєму житті не будете на відповідальних посадах. Ваше майбутнє повністю залежить від нас (повністю!), від нашого електорального впливу в наших регіонах, де нас обрали люди, а ми потім обрали вас. І тому та хибна політика, яку застосовує пан Кубраков разом із своєю командою, чомусь ми вже розділяємося  на дві команди: ви команда своя, там ще якась команда. А я хотів би нагадати, що ми спільна команда.
Тому повністю підтримую свою колегу, яка так само з нами усіма пропрацювала свої правки, і прошу комітет голосувати "за".         
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Хтось бажає ще виступити? Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я по суті, колеги. Павловський Петро.  
Колеги, я розділяю концепцію законопроекту. Якщо не помиляюсь, навіть на підкомітеті був, голосував за поправки. Але давайте визнаємо реалії, які існують, пов'язані з органами місцевого самоврядування. Я на прикладі Харківської міської ради. Депутатські звернення, запити, які надсилаються під час війни до них з питаннями, пропозиціями, за роз'ясненнями, вони майже всі ігноруються. Тобто статус народного депутата  нівелюється органами місцевого самоврядування чому? Тому що орган місцевого самоврядування керується своїми нормативними актами і він вважає, що народний депутат повинен займатися законодавчою, мабуть, діяльністю, він не повинен втручатися в діяльність органів місцевого самоврядування. Але ж ми представники народу. Так? Але в законодавчому органі. 
Місцеве самоврядування, якщо подивитися, як воно ставиться до жителів громад? А ставлення таке - майже байдужість. Тобто є публічна сторона, наче все добре. А якщо вглиб подивитися, то орган місцевого самоврядування - це фактично (як ото?) узурпація влади і використання бюджету, який належить громадам, в інтересах тих осіб, які в органах місцевого самоврядування працюють. Як це робиться? В тому числі через комунальні підприємства. Так?  
Тобто є бюджет, виділяються кошти на комунальне підприємство, комунальне підприємство їх освоює, і коли ти питаєш орган місцевого самоврядування, як ви освоюєте кошти, вони скажуть, що ми не знаємо, бо суб'єкт господарювання, він там самостійно займається, вирішує ці питання, ми виділяємо. Пишеш в комунальне підприємство, воно пише, що ми нічого не знаємо, звертайтеся до органу місцевого самоврядування. 
Якщо подивитися на даний законопроект, то виходить так, там 47 правка якраз Юлії Леонідівни, вона передбачає те, що орган місцевого самоврядування самостійно вирішує питання щодо впровадження електронної системи електронного квитка. От мені здається, що ми повинні захистити жителів громади і зазначити там якийсь запобіжник, що якщо це і робиться,  але на базі тільки комунальних підприємств, для того щоб не було подальшого ланцюжка освоєння коштів, відмивання коштів. 
Тому що  знову-таки, взяти місто Харків, там впроваджено електронний квиток було до війни, він працював. Але я більш ніж упевнений, що послуги надавали приватні особи. Тобто знову з якою метою? Освоїти бюджет. Які це суми? Ну це треба розбиратися. І от для того, щоб таких ланцюжків не було, треба писати запобіжник, щоб це було на базі хоча б комунального підприємства, тому що місцева влада несе відповідальність і контролює комунальні підприємства. Якщо ми такого запобіжника не зазначимо, то буде от далі освоювання коштів. Ми ж розуміємо, що той же Харків, до війни там більше мільйона жителів було, всі користуються транспортом громадським, сплачують. 
Але як ці кошти використовуються, ні фіскальних чеків, нічого не видають ці автомати, коли ти поповнюєш цю картку. На даний час воно не працює в Харкові, ці електронні квитки, вони не працюють. Я більш ніж упевнений, що не вводять оплату, от я як харків'янин, я готовий сплачувати послуги комунального транспорту, але воно не працює, бо мабуть сервери неможливо запустити, тому що це все були приватні особи, які на початку повномасштабного вторгнення просто зникли з міста Харкова, бо місто залишилось майже без людей, коли його обстрілювали. 
Тому я от пропоную, якщо ми все ж таки приймаємо закон, давайте захистимо права жителів громад і зробимо запобіжник, щоб лише на базі комунального підприємства можливо було впроваджувати електронний квиток.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Оксано Василівно.

САВЧУК О.В. Колеги, доброго дня. Вчора в Івано-Франківську  відбувалось засідання представників електроавтотранспорту в Україні і туди з'їхалися основні базові представники з цілої України. Там, до речі були і з Харкова, і з Сум, Запоріжжя, Вінниці, Хмельницька, Тернополя, Львова, Франківська. І власне я питала їхнє бачення по електронному квитку, оскільки у нас стояло сьогодні на порядку денному це питання. Багато в кого у них дійсно це вже працює. І насправді у всіх є базові проблеми, про які і ви кажете, Павло. Але я колись ще і теж на своєму місці особисто впроваджувала електронні сервісні послуги, такі як, там, електронні черги тощо. Я вам скажу, реально вони можуть бути сучасними тільки тоді, коли приходить спеціаліст і він їх обслуговує. 
Як би ми не тішили себе, що це мають бути комунальні підприємства, вкладати туди купу грошей, все залежить звичайно від мерії, яка укладає договори, як вона бачить, як вона рахує свої гроші, і відповідальності, і тому, де зберігається, на якому сервісі ця інформація. Все одно це залежить від місцевого самоврядування. І це дійсно десь бажанням місцевого самоврядування, тому що хто би що не говорив, але громадський транспорт, якщо ми беремо, це їхня відповідальність, їх за це питають, їх за це дибають і насправді вони за це несуть відповідальність. І до них приходять люди на місцях і вони мають перед ними відповідати. 
Тому я вважаю, що все, що стосується квитків і їхніх грошей вкладання в це - це теж є їхня відповідальність. А ми повинні нести відповідальність за такі речі, як, там, Укрзалізниця, тому що це відповідальність держави, перевезення, важкі перевезення, ну тобто те, за що відповідає держава. Все, що стосується громадського транспорту, це, на моє переконання, виключно місцеве самоврядування і вони повинні собі затверджувати ту форму квитка. Це моя думка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Шановні колеги, я в суботу був на форумі відновлення Бородянки. Там зібралися і представники територіальної громади, яка залишилась в цьому місті. Відповідно дискусія дуже цікава була в різних напрямках, але ж вона, як завжди, торкнулась… "Завжди" я кажу, тому що в останні місяці дискусія, що краще - гроші в органах місцевого самоврядування чи централізація в уряді, ця дискусія відбувається і завжди, коли є якась нагода, піднімається це питання. І ми таке голосування робили, кому довіряють більше гроші - органам місцевого самоврядування чи органам центральної влади. Ну, 90 відсотків кажуть, що вони довіряють органам місцевого самоврядування. Знаєте чому? Тому що якщо сніг випадає, то ідуть до мера, пропонують йому взяти лопату і гребти сніг, якщо немає тракторів. А якщо  є питання до уряду, ну куди люди підуть? До уряду. Ну як це можна пройти сюди, в "урядовий квартал", як ви собі уявляєте? 
Тому відповідальність і інклюзивність, так би мовити,  в органах місцевого самоврядування сьогодні більша. І довіра більша. І якщо  порівняти, скільки кого там з мерів чи сільських голів, старост взяли на хабарах і яка це цифра завданих збитків державі, а давайте порахуємо: у нас в бігах Голова Фонду держмайна, які збитки там, сягають сотні мільйонів чи мільярди? У нас в бігах  Голова Національного банку, у нас в бігах ще дуже багато урядовців. Так кому ви хочете довіряти кошти? 
На мій погляд, все ж таки ми повинні продовжувати ідею децентралізації, яка має розвиток в останні вже 15 років і є нашим зобов'язанням і одним з критеріїв оцінки нашої готовності для вступу в європейську спільноту. Тому, на мій погляд, треба підтримати правки, які стосуються того, щоб передати на місця більше повноважень. 
І стосовно електронного квитка, там є дуже багато запитань, але я впевнений, що інклюзивність органів місцевого самоврядування для виборців на місцях, вона набагато більша і краща, аніж до Міністерства інфраструктури чи центральних органів  влади на сьогодні. Тому все ж таки пропоную підтримати ці правки.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ще хтось буде? Так, Юліє Леонідівно.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, дивіться. Електрона розробка на даний момент програмного продукту, так як і обслуговування, і громадський транспорт, воно фінансується з місцевих бюджетів. Хто фінансує, той і замовляє музику. Наше основне завдання - зробити рамку, за яку кожна громада робить одне і те ж. Однакова форма для того, щоб ці дані попадали в загальну базу державну, де можна потім на кінець через 20 років зрозуміти, хто отримує пільги, хто не отримує пільги, яка компенсація місцевим бюджетам і так далі. На даний момент це зробити неможливо, тому що кожен веде свою базу даних, кожен веде свій програмний продукт і в результаті ніякої централізації цих процесів немає, повний бардак. 
Тому власне ідея така: громади фінансують електронний квиток і громади розробляють. У них є загальна рамка, держава контролює на загальній рамці, виставляючи загальні критерії. Власне, це вся ідея. Віддати на комунальні підприємства… В одній громаді комунальне підприємство прибуткове, іншим - збиткове. Сьогодні воно має гроші, завтра у нього немає грошей на обслуговування. Тому кожна громада бачить, де у них є кошти, в залежності від того як розвивається громада, тому що громади різні: є дотаційні, є прибуткові, є суперприбуткові, як Яворівська, наприклад. І тоді громада сама визначає, кого їм і як наймати. 
Не всі хочуть працювати на державу і на місцеве самоврядування. Гарні айтішні компанії обходять десятою дорогою державні контракти, тому ніяких ілюзій з приводу цього, я думаю, що тут сидить у нас людина, яка діджитал - нормальні люди на державу не працюють - давайте скажемо прямо. Тому що ми з вами все зробили для того, щоб відлякати адекватні компанії, людей, спеціалістів, і маємо те, що маємо - розвалене державне управління і розвалену, ну, якось збирається в Дії воно потроху, але дуже складно. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

КЛИМЕНКО Ю.Л. Що саме? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ні, знаєте, якби гарному хірургу… Як це? Поганому танцору допоможе гарний хірург. Оце якби вся концепція нашого державного управління. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви два вислови в один.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Так. Ми ж собі державне будуємо управління, а не комусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. 
Я б хотів прокоментувати Юлію Леонідівну. У мене просто коментар до державного управління. А мені болить державне управління, я є кандидатом наук з державного управління, тому я б казав, що тут у нас не питання в законодавстві, не в питанні механізмів, а питання у виконанні виконавчою гілкою влади тих законів і законодавчих норм, які вже ухвалені. І тому не треба нарікати на Верховну Раду, не треба нарікати на погані закони, а треба виконувати те, що ухвалено і виконувати його фахово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

ТИЩЕНКО М.М. Ще маленька ремарка щодо сказаного. Тищенко Микола.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ми вас не бачимо.

ТИЩЕНКО М.М. А так мене бачать?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так всі бачать.

ТИЩЕНКО М.М. Мої колеги, народ України так бачить мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.
По-перше, це вже ми переходимо на якусь дискусію (розумієте?), державне управління. Тоді давайте я тоді давайте я кандидату наук з державного управління задам питання, а що таке парламент. Скажіть мені три основні функції парламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо... 

ТИЩЕНКО М.М.  Я до пана Крейденка звертаюсь. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Миколо Миколайовичу, ви коли закінчите і станете повноцінним кандидатом наук з державного управління і захиститеся на кафедрі парламентаризму,  думаю, що ви не тільки це будете знати, а більше функцій буде знати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, так, все. Миколо Миколайовичу, вимкну  мікрофон обом. 

ТИЩЕНКО М.М. Я вам розкажу. Одна з найголовніших функцій парламенту, це прописано в Конституції, по-перше, ну Конституція в нас вищий, вищий закон, це Конституція. Так там написано чітко, що ми є представницькою функцією, і це найголовніше, і всі науковці, і всі сьогодні саме про це наполягають. І друга функція - це контролююча, саме контролююча. А тільки законотворча стоїть на третьому місці. І це наука. Це наука. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, дякую вам. 

ТИЩЕНКО М.М. Тому коли ми не контролюємо нічого, взагалі нічого не контролюємо, коли це однобоко контролюється тільки міністрами, міністрами, яких ми з вами, до речі, обрали, то от ми і бачимо результат. Тому голови військових адміністрацій всі сьогодні, які мають повні повноваження, які сьогодні, вибачте, без тендерів розтасовують гроші на бруківку, на мости під харківським напрямком, на ямкові ремонтні роботи, там де танки їздять,  і ніхто це не контролює. 
І я хочу сказати, що нещодавно в Закарпатті впав міст, загинули  люди, впали автівки, міст був нашим вельмишановним Міністерством інфраструктури побудований нещодавно. Що відбувалось? Після того були зроблені незрозуміло як, я хочу так само до Юлі звернутись, місцевою громадою переправочні мости, які за моїм зверненням, я наполягав на тому, що це робити не можна, а треба відбудовувати міст, потім ці мости змило річкою. За перший міст роздані грамоти, грамоти людям роздавали за те, що вони збудували в дуже швидкий час переправу. Міст змило, використані державні гроші незрозуміло як, куди. Потім коли його змило, був збудований ще один міст переправочний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу! 

ТИЩЕНКО М.М. Його так само змило. І тільки на третій міст, який так само, забігаючи трошки вперед, так само змило. І ніхто не контролює. Це відбувається в Закарпатті. Там, де в мене приймальня. 
Тому ще раз наголошую, що тільки контролюючі функції, які мають під час війни перебрати на себе не тільки народні депутати, а саме і комітети, підтримати наш народ, підтримати саме Президента, підставити в такий тяжкий для країни час своє комітетське плече. Міністерства своє вже показали, суспільство не задоволено, про що ми тут так само пригадали і  Петро пригадав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, дякуємо за вашу думку.

ТИЩЕНКО М.М. Ще раз наголошую, якщо всі будуть чекати, що хтось за них щось зробить, такого не буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Миколо Миколайовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Більш того, буде вимагати інших рішень і змін. Ще раз наголошую, саме вчора Президент навіть не міг похизуватися жодною інфраструктурною перемогою. ВІМи не працюють, перевантаження на дорогах ми бачимо. Жодних пропускних пунктів не відкрито ні з Румунією…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, вибачте, давайте повернемося до електронного квитка.

ТИЩЕНКО М.М.  Так ось, електронний квиток. Якщо не видається чек, це не електронний квиток, це корупція, пряма корупція. Далі, треба чітко знати, де сервери знаходяться, чи не знаходяться вони у Москві. Далі, треба знати, чи немає там російського впливу. Треба ці запобіжники чітко поставити, чітко і в цьому законопроекті. От і все. 
А хай будують, хай громади будують, але тільки потім хай громади не кажуть, що ми не воюємо, воює держава і хай ці гроші  виділяються  тільки з держави. А потім ми з вами два місяці голосувань, голосуємо за законопроект, який забирає податки з військових грошей так званих. І потім ми перераховуємо 330 мільйонів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Так, я пропоную мабуть уже визначатися. Пропонується в порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електронному транспорті, реєстраційний номер 5705, при підготовці до другого читання врахувати 17 правок і пропозицій за номерами: 3, 4, 15, 17, 22, 23, 24,  28,  29, 37, 39, 43, 44, 47, 49, 51, 52.
Врахувати частково 9 правок і пропозицій за номерами: 9, 10, 12, 13, 14, 32, 33, 35, 36. 
Відхилити 26 правок і пропозицій за номерами: 1, 2, 5, 6, 7, 8, 11, 16, 18, 19, 20, 21, 25, 26,  27, 30, 31, 34, 38, 40, 41, 42, 45, 46, 48, 50.     
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті  (реєстраційний номер 5705 від 24.06.2021), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати. Хто за? 
Так, у нас у Zoom. Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Сашо! 
Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти? 
Я перепрошую, Тищенко Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Очікувано, Юрію Григоровичу.
Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, я завжди вважав, що ви завжди підтримуєте голову комітету як заступник голови комітету, тому це очікувано.

ТИЩЕНКО М.М. Але свободі слова і правді немає перепон. Тому я за за цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу. Очікувано дякую.
Хто проти? Хто утримався?  

ЗУЄВ М.С. Зуєв утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Переходимо до "Різного". Про поточну ситуацію на українсько-польському кордоні щодо забезпечення руху транспортних засобів українських перевізників, вжиття заходів для розблокування руху та безперешкодного перевезення вантажів і пасажирів автомобільним транспортом до/з країн Європейського Союзу.
Слово надається першому заступнику голови комітету. Юля! 
Анатолію Віталійовичу, давайте ми вам надамо слово.

КОМІРНИЙ А.В Добрий день ще раз, шановні колеги! З 6 листопада 2023 року на кордоні з Польщею було заблоковано рух на найбільш завантаженому нашому пункті пропуску "Ягодин - Дорогуськ", "Краківець - Корчова" і, "Рава-Руська - Гребенне".
Одна з вимог протестувальників, вона по суті є основною, це повернення України до одноразових дозволів і скасування так званого нашого транспортного безвізу, який був прийнятий Європейським Союзом. Ми звертались і до польської сторони, і до Єврокомісії, і Єврокомісія підтвердила, що повернення до дозвільної системи буде порушенням Угоди між Україною і Європейським Союзом про перевезення автомобільними вантажами, а повернення квот на видачу дозволів є порушенням ринкових відносин між державами. 
Неодноразово нами надавались як польській стороні, так і всім нашим партнерам, що у нас, скажемо так, стороною, яка постраждала, є не тільки Україна, а також багато країн, які зараз не можуть або дочекатись вантажів, які їдуть до цих країн, це і Прибалтика, і Німеччина, і Нідерланди. Тому ми окремо проговорювали з міністерствами цих країн, також з представниками. До нас звертались представники посольств цих країн, де ми проговорювали і показували конкретні цифри стосовно того, що питання, яке піднімає польська сторона стосовно того, що Україна начебто краде ринок у польського перевізника, вона не зовсім відповідає дійсності. 
Була оприлюднена інформація щодо ринку перевезень, що якщо порівняти довоєнний час і воєнний час вже, ця доля ніяк не змінилась. І все, що бачать зараз польські перевізники, це зв'язано з декількома речами: в першу чергу це необхідність наша перевозити пальне, необхідність наша перевозити гуманітарні вантажі, необхідність наша вивозити зерно. І після блокування Польщею, це навіть ми не говоримо про Польщу, а кажемо про інші, такі як порт Клайпеда, тобто це не намагання там експансії ринку як такої польської, це ті наслідки, яка завдала нам війна, і ті наслідки, які ми  маємо враховувати для того, щоб працювала економіка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, я вважаю… Юліє Леонідівно, зараз я вам слово надам. Анатолій Віталійович не профільний, скажемо так, а зараз два профільних - міністр і зам міністра - в Польщі. Тому ми все це чули. Дякуємо вам, ми все це розуміємо, але нам би трошки більше потрібно було конкретики. Тому я вважаю, що, може, давайте їх запросимо після повернення з переговорів з Польщею і знайомства з новим міністром Польщі. Я так би пропонував. Тому що ми зараз розглядаємо питання, яке зараз теж  вирішується. Що ми тоді... Значить, інформацію ми всі розуміємо, що ми перевозимо, скільки вантажів, це ми вже чуємо в п'ятий раз у нас на комітеті. Тому дякуємо вам за довідку. 

КОМІРНИЙ А.В. Я два слова тоді додам по конкретиці. Те, що ми зробили зараз, після того як проходили перемовини з протестувальниками в Польщі, остання домовленість була про те, що ми відкриваємо разом з польською стороною міжнародний пункт пропуску на Угринів-Долгобичув для виїзду порожнього транспортного засобу. Це зроблено, це працює. 
Додатково ми проговорювали, що в разі розблокування кордону ми робимо окремий pass для легкових автомобілів на виїзд на Ягодині і Краківці. У нас було тимчасове, скажемо так, розблокування Ягодина і ми технічно готові і сьогодні вже там в системі "Електронна черга" можна побачити окрему цю чергу, яку ми все одно запускаємо, не дивлячись на знову блокування Ягодина, щоб показати польській стороні, що ми свої задачі, які погодили, ми виконуємо. Тому так, саме міністр і профільний заступник поїхали, щоб вирішувати питання, показати з одного боку, що ми те, про що домовились, виконуємо, і якісь знайти шляхи для повного розблокування кордону. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную, коли повернуться, їх сюди всіх офлайн.
Петро Іванович, депутату народному завжди надається слово. Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Питання до представника міністерства. А скажіть, будь ласка,  а міністр з 6 листопада по сьогодні їздив особисто на кордон чи заступники їздили для вирішення питання щодо проблематики? 

КОМІРНИЙ А.В. Петро Івановичу, я не можу відповісти на це питання. Я не займаюсь графіком міністра, вибачте. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир.

СУХОВ О.С. Запитання ще.

КРЕЙДЕНКО В.В. Задавай, Сухов. 

СУХОВ О.С.  В мене запитання щодо забезпечення з боку міністерства водіїв, на вулиці зима, щодо їжі, щодо обігріву. З боку міністерства проводиться якась робота, чи є там представник міністерства взагалі? Там загинуло три людини, тобто три водії. Яка проводиться робота щодо забезпечення? 

КОМІРНИЙ А.В. У нас є зібраний штаб, де є представники і асоціацій, і перевізників, які зараз стоять заблоковані на кордоні. Ми щотижнево проводимо з ними, проговорюємо всі питання. Якщо  були, коли почалась мінусова температура, були питання стосовно можливості підвезення пального зимового дизельного, ці всі питання проговорювались. Неодноразово привозились і засоби харчування. Допомагає бізнес, долучається до цього, привозиться вода. Ну тобто питання, які піднімаються водіями, з боку міністерства ми організовуємо для того, щоб забезпечити наших водіїв, а також тих, які були там захворіли або мали якісь інші причини поїхати в Україну, так само забезпечувався їх приїзд до України, якщо вони не могли чекати, потім викликалися окремі водії для того, щоб продовжувати чекати. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. У мене питання. От ви знову так говорите, знаєте, в загальному, скільки пального було надано нашим людям, які заблоковані, які знаходяться на кордоні, скільки харчів дали, які харчі. Я розумію, що ви не профільний заступник. Але передайте, будь ласка, профільному заступнику чи міністру, щоб на наступний раз, коли ми, я маю надію, побачимо профільних виконавців цього питання для розв'язання, щоб вони дали всю інформацію. 
Люди питають: як ви забезпечили наших людей, які заблоковані на кордоні? І ми їм що маємо: у нас є штаб? Чим допомагає нам цей штаб, якщо ми не розуміємо, чи забезпечені чи не забезпечені, скільки разів був міністр на кордоні. Міністр там мав бути 24/7 з дня блокування. То нам не вистачало, уряд не той в Польщі, то нам не вистачало, не ті умови нам ставлять. То вже допомагає нам мер цього Дорогуська, звертається до суду разом з нашими перевізниками, асоціаціями, ухвалює рішення, що розблокувати кордон, від міністерства - нуль, результату - нуль. Ми говоримо-говоримо-говоримо, що винні депутати, а по факту не зроблено міністерством нічого для розв'язання цього питання. 
А їздити знайомитись - ну можна і комітетом тоді поїхати, познайомитися з профільними нашими колегами по транспорту, які новообрані. І я думаю, теж буде плюс-мінус такий же результат. Тому хочеться бачити профільників, а не заступників по діджиталізації, які не володіють інформацією, на жаль, або володіють. Якщо володієте, дайте цю інформацію, скільки чого забезпечено, в які строки і чи є потреба наших водіїв у чомусь наразі, на сьогоднішню хвилину, на сьогоднішній день.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Володимировичу.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую. Василів Ігор. Дивіться, багато дуже є таких звернень, і в них звучить, скажімо так, одне і те саме, що у нас МАУП дійсно займається штабом, підводкою і обігрівом, а міністерство не займається цим. Тому я б хотів, щоб ви взяли це до відома. 
Ми кожного дня чуємо, що ми нічого не робимо. Я підтримую Володимира Вікторовича, що це звучить так, що ні депутати, ні влада взагалі нічого не робить. Влада - це і ви, і ми. А от там якось перевізники, якось МАУП там вирішує це питання, і от вже троє померло, тому якщо потрібно, давайте, минулого разу, і позаминулого разу ми пропонували свої, скажімо так, там, де у нас є групи дружби, там, де у нас є асоціація Україна - Польща. Я не знаю, як група дружби Україна - Польща, у нас Артем Володимирович займається цим, він скаже, чи зверталися до нього для того, щоб якось пришвидшення цієї проблеми. У нас сьогодні віцеспікер буде на роботі, вона голова групи дружби, голова асоціації Україна - Польща, я як член підійду і запитаю: чи зверталися? 
Тому не стидайтеся звертатися до депутатів. І давайте будемо вирішувати це як єдина команда, як влада, тому що ми чуємо досить нехороші такі моменти. 
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Є запитання. Пряме запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, давайте, хто в залі, ми ж традицію не порушуємо.

ТИЩЕНКО М.М. Справа в тому, що я...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, є питання депутатів у залі.

ТИЩЕНКО М.М. А що, у нас є якась різниця хто в залі, а хто в Zoom?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. А що, ви вперше чуєте? Хто в залі - той перший.

ТИЩЕНКО М.М. А ми рівні всі як депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В залі рівні, в Zoom теж.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, добре. Більшість вирішує.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто хочу вам up date.  Я проїжджала кордон два дні тому. Наші водії стоять там у відстійниках, їх поліція польська охороняє і стоїть польська "швидка" допомога для тих, кому треба допомога. Це вся допомога, яка є. Я підійшла і спитала: "Чи хтось взагалі до них звертався?" Вони мені кажуть: "Ми не бачили ні представників посольства, ні консульства, ні Міністерства інфраструктури. Жодного урядовця, влади або когось, хто піклується про нас з української сторони, ми не бачили за весь період". Вони там стоять, хто там 7 днів, хто 10. 
Також повідомляю, що розблокований кордон Дорогуськ виключно в приватному порядку, тому що перевізники через асоціацію звернулись до адвоката, заплатили і розблокували таким чином в судовому порядку за приватні кошти. Жодного, жодного включення влади там немає. Це приватні гроші, приватні ініціативи. 
Їжа і вода роздавались один раз, дійсно посольство чи консульство привезло, далі це все забезпечують наші асоціації, яким не дозволяють, увага, представникам асоціації не дозволяють з України перевозити продукти. Тому вони заїжджають на територію Польщі, купують там продукти польські, тому що поляки не дозволяють нам ввезти з України, і роздають інколи водіям, і це буває дуже рідко. Але це не вирішує взагалі питання, ні їжа, ні вода, тому що збитки, які пораховані офіційні тільки вчора Нацбанком, це 160 мільйонів доларів за останні місяць- півтора. І ці збитки це без врахування збитків в державному бюджеті. Збитки в державному бюджеті, відповідно до вашого колеги Гетманцева, складають вже 10 мільярдів на початок (на початок!) грудня. Зараз вони складають набагато більше. І це все, що недоотримає наша армія. 
Тому Міністерство інфраструктури, вірніше "мінрозгром" усунулося, самоусунулось. Ніхто взагалі з влади не приділяє цьому уваги. Ми залишили наших водіїв, власне кажучи, сам на сам з польською владою, тому що в них закінчуються візи в деяких, комусь треба перетнути кордон, у когось здоров'я, в когось ще щось. Є багато проблем. 
Я хочу, щоб це було в протоколі, що фактично влада самоусунулась від вирішення цієї проблеми, яка впливає на державний бюджет, на економіку, на вартість на полицях, тому що ціни вже подорожчали всіх імпортних товарів, тому що всі включають безумовно цю логістику два тижні простою в ціни товарів. Тому всі імпортні товари, всі імпортні ліки вже виросли в ціні. Все, що нам потрібно для комплектації, наприклад, дронів, там військової техніки, все інше стоїть на кордоні, бо воно завозиться теж комерційним шляхом. Воно не їде як гуманітарка або військові вантажі. Тому кількість того, що ми можемо зібрати і протистояти ворогу, теж значно зменшилася.  
Тому вина повністю лежить на Міністерстві інфраструктури, на Кабінеті Міністрів, які самоусунулись від цієї проблеми, фактично кинувши країну ну якби в серйозні проблеми: від бізнесу до армії, до податків, до зарплати. Ціна цього питання буде десятки мільярдів гривень, десятки мільярдів. Це не 160 мільйонів. Тому якщо ми хочемо щось зробити, давайте дійсно піднімати це на рівень або, я не знаю, Кабінету Міністрів, або з трибуни. Будемо щось робити, тому що таким шляхом ми нікуди, цим шляхом, яким ми ідемо, оце "вялотекущие" звіти, саме воно не розсмокчеться. 
Вчора вийшов заступник міністра нової влади, уже нової влади (увага!) і сказав, що він виступає за заборону української агропродукції в Європейському Союзі на 20 років. І вчора приєдналися аграрії до блокування кордонів. Це означає, що ще, крім всього іншого, стане агроекспорт, який дає мінімум 20-30 відсотків валюти в наш бюджет. Це наслідки того, що ми будемо мати. Це вже нова влада. Ми вже дочекались нової влади, але ситуація, на жаль, нікуди не рухається. Тому ми пропустили півтора місяця і ми далі продовжуємо плисти по течії, і ми в'їдемо в бетонну стіну по цій течії. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас Микола Миколайович на черзі.

ТИЩЕНКО М.М. Можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

ТИЩЕНКО М.М. Справа в тому,  ви знаєте, що історично я займаюся Закарпаттям, був там і керівником партійного осередку, і дуже багато спілкуюся, це приблизно 1637 депутатів всіх рівнів - і обласних, і міських, і ОТГ. І точку зору розумію як ніхто. Ну те, що нічого, повністю погоджуюсь з попереднім оратором, Юлія сказала чітко, зрозуміло і відверто, але Юлія це опозиція, опозиція це саме та гілка і голос, яку влада має чути і розуміти. Хочу сказати, що на словацькій стороні українських водіїв навіть не випускають із автівок, навіть вони не можуть піти відповідно по своїх там справах. Поставлена банка там десь на відстані, там один, вибачте, туалет на усі 60 кілометрів. Це по-перше. Ніхто не займається взагалі в цілому ні по жодному напрямку. 67 кілометрів, я нарахував саме в Закарпатті, по всіх напрямках стоять автівки. 67 кілометрів.
Далі, коли нам міністерство каже, що вони щось зробили, ну тоді давайте викличемо Укртрансбезпеку і задамо запитання, чому ці автівки з перевагою,  чому всі автівки з невідповідними, з незрозумілими документами. Чому? Це факти, це прямі факти. Підходьте до будь-якої автівки, перевіряйте документи на ліс, на надра, на будь-яку продукцію і ви побачите, що вони в якомусь сенсі не відповідають дійсності чи приховані від податків.
Далі. Коли ви приїжджаєте на європейську сторону, то вже в "сірій" зоні всі автівки перевантажуються і вже йдуть за законами Європи. Чому в Україні дозволяє Міністерство інфраструктури на чолі з паном віцепрем'єром таку роботу? 
Далі. Скажіть, будь ласка, що відповідно зроблено, хоча б щось, саме на українському боці, де відповідно ви маєте всі важелі: приїхати, навантажити, зробити? Нічого. Я особисто перевіряв, їздив по Закарпаттю, по Франківщині, по Львівщині - нічого, нуль зроблено.
Далі. скажіть, будь ласка, чому ВІМів немає? Чому ті стратегії, з якими ми прийшли до політики, вони ж не працюють, вони навіть у більшості недобудовані, взагалі недобудовані.
Далі. Питання: а що з другою формою? Щойно ми пригадували відповідно до аграріїв, на які у нас сьогодні найбільші надії. (Нерозбірливо) друга форма рідко день в день.
Далі. Втрати. До мене звернулися асоціації виробників аграрної продукції, навіть народні депутати звернулися, через мене звернулися до голови комітету, щоб я проговорив на наступній нараді це питання, щоб ми стали на захист уже й аграріїв. 
А що можна сказати про УЗ? Про штучне створення відсутності вагонів? Ви ж пам'ятаєте, скільки коштували вагони влітку? 350-400 гривень. Зараз вагони коштують для аграріїв (ви не повірите) 4 тисячі гривень! Простій на УЗ відбувається не менше чотирьох діб, а то й 12. Аграрії взагалі вже не розуміють, що робити. 
Я вже не буду казати про дунайські напрямки і шляхи в Бессарабії. Це так само де працює наша з вами команда, в склад якої входять народні депутати члени комітету.
Тобто, ще раз хочу сказати, це повномасштабна зрада наших з вами ідеалів, незважаючи на політичні уподобання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Тому я  бачу в цьому пряму зраду. Це 111 стаття "Держзрада". І це вже не шуточки. І якщо ви там собі в міністерстві не одумаєтесь і не пригадаєте, що ваші статуси взагалі вас не захищають і що ви там думаєте, що ви вже бога за душу, як кажуть алегорією політичною, захопили, і що ви думаєте, що ви будете не чути народ України, то ми як його представники можемо сказати, що будете відповідати по всій строгості військового часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, я буду вимушений о 12-й закрити засідання, вибачаюсь. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас є ще шість питань. Миколо Миколайовичу, дякую вам за виступ. Дякую.

_____________. Юрію Григоровичу, можна мені хвилинку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

______________. Дивіться, український бізнес дійсно на сьогодні ледве виживає. І ситуацію в економіці рятує тільки експорт. Та на сьогодні дійсно експорт заблокований логістикою, експорт морем ускладнює війна, ви все це знаєте. За цей час бізнес переключився на автомобільні перевезення через такі пункти, як Польща, Словаччина, Румунія, Молдова. В пункті пропуску для автомобільного сполучення "Могилів-Подільский - Отач" молдавська сторона припинила пропускати в напрямку в'їзду до Республіки Молдова товарів 1-24 та 44-х груп згідно з УКТЗЕД через відсутність в указаному пункті пропуску працівників Національного агентства з безпеки харчових продуктів Республіки Молдова. Дивіться, на сьогодні експортери з Одещини, потім з інших східних регіонів проїжджають Одеську область, Вінницьку область, щоб перетнути кордон з Чернівецькою. Крім того, кількість пунктів пропуску критично зменшується і заручником ситуація, зважаючи на військову агресію, може стати критичною. 
Я дуже прошу, враховуючи таку ситуацію, що склалась, прошу звернутись з відкритим листом до Президента Молдови Майї Санду  з метою забезпечення з молдавської сторони працівників Національного агентства з безпеки харчових продуктів та пропуску вантажів через державний кордон. Тим самим ми зможемо дати нашим перевізникам менше стояти в чергах і більш е рухатись в сторону Європи. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Колеги! 

_____________. Є ще питання. Можна останнє до пана Комірного? От ви чули коментарі, що міністерство нічого не робить. Будь ласка, підготуйте нам 1, 2, 3, 4, 5 на наступний раз, що зроблено, який результат цього. Не бла-бла-бла, не те, що ми створили робочу групу, і дайте відповідь, коли вже в нас буде результат. Чи нам треба комітетом їхати і вирішувати це питання, брати на себе функції виконавчої гілки влади і вирішувати за вас це питання? Це друге питання.

ТИЩЕНКО М.М. Треба саджати за ґрати за бездіяльність, за держзраду! Їм місце за ґратами! Народ України - 40 мільйонів - вимагає цього! Вони не задоволені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
Колеги, давайте за результатами розгляду даного питання комітетом звернемося на ім'я Шмигаля, Прем'єр-міністра, нехай вживає відповідних заходів. Юлія Леонідівна нормальні доводи навела, от обґрунтування нашого звернення і відповідні пропозиції. Це буде правильно, це відання нашого комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі ваші питання підтримуємо. Звертаємося до Шмигаля.

ТИЩЕНКО М.М.  Я хочу з голосу. По суті. Не тільки до Шмигаля, а й до Служби безпеки України, так само до ДБР і так само до Офісу Президента і Президента. Безпосередньо взяти на особистий контроль, перевірити всі дії, перевірити дії чиновників, які відповідали за ці рухи, чи немає там держзради, чи немає там саботажу, спрямованого на розвал держави. Все, закінчилося! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, підтримується. Пишіть запит. Ми вас підтримаємо. Дякую. Ми не голосуємо, ну ми всі підтримуємо, запит на Шмигаля по Юлії Леонідівни пропозиції. Вирішили.
Так, далі пішли. Про результати роботи Конкурсної комісії щодо розподілу дозволів на перевезення Європейської Конференції Міністрів Транспорту (ЄКМТ) серед українських перевізників на 2024 рік. 
До комітету 18 грудня надійшов лист від народного депутата України Крейденка за номером 1412292  щодо зазначеного питання.
Володимире Вікторовичу, вам слово. Тільки я хочу всіх попередити, що о 12-й починається сесія, по Регламенту ми повинні будемо закрити комітет. Тому питання, які ми ще не розглянули, це буде вважатися вже на наступний комітет. Я вважаю, що у нас є ще питання, які ми в "Різному" повинні обговорити, наші внутрішні. Тому коротенько, будь ласка. Миколо Миколайовичу, це до вас теж. 
Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, дякую, Юрію Григоровичу. Крейденко Володимир Вікторович. 
Дивіться, в мене пропозиція. Я не бачу Деркача Сергія, який є безпосередньо  головою цієї конкурсної комісії з розподілу, і не бачу Зборовського. Тому пропозиція моя вже коли на наступний раз вони будуть, ми з ними детально будемо обговорювати. Бо зараз я буду задавати питання, а мені будуть говорити, що вони не володіють інформацією.
Згодні? Не проти перенести це питання, розгляд, на наступне, але з цими учасниками: Зборовський Євген і Деркач Сергій?
Шановні колеги, пропозиція така: якщо не ходять наші профільні заступники, то звернутися до міністра, і якщо не хочуть добровільно, то нехай уже наказом міністра чи приводом їх приводити сюди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тоді ми це питання знімаємо. Хоча не знімаємо, а переносимо.

ТИЩЕНКО М.М. У мене ремарка. Там є певна процедура. Якщо ми звернемося до Національної поліції, то приводом їх примусово доставлять вже у кайданах до нас звітувати перед комітетом, а ми будемо звітувати вже у своїх округах. Так само роблять тимчасові слідчі комісії. Ми прирівняні в правах із тимчасовими слідчими комісіями, і комітети, все це записано так само в Конституції і в законі України. Тому примусово.
Я прошу проголосувати до Національної поліції запит щодо примусового приводу на комітет...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, не будемо ми поки робити запити про примусовий привід, ми і так, я вважаю, всі почули і всі керівники управлінь, директоратів...

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, вони вже "бога за душу схопили". Вони на таких зарплатнях сидять, на таких схемах сидять, ми ж уже відкриваємо скільки карних справ, вони вже відірвалися від землі, від народу. Як сказав один із керівників контррозвідки: таке враження, що вони...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолію Віталійовичу, передайте, будь ласка, своєму керівнику. Ну, ви вже почули, так? Ви вже розумієте накал, тому це вже останнє. Не крайнє, а останнє.

КОМІРНИЙ  А.В. Дозвольте одне слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

КОМІРНИЙ  А.В. До відома просто. Відрядження будь-якого голови центрального органу виконавчої влади погоджується з Кабінетом Міністрів. Відрядження голови було погоджено Кабінетом Міністрів 08.12, а 13.12 вже був наказ на його відрядження, яке розпочалося з 18 числа, тобто з понеділка, і триває до, крайній день, сьогоднішнього дня. А лист зайшов 18 числа. Апріорі це...

ТИЩЕНКО М.М. Перепрошую, де лист в комітет? Ви давайте зуби нам не забалакуйте. Де лист в комітет, що є відрядження? Де? Чому ви прийшли? Хто вас викликав? Лист має бути і в листі має чітко бути вказано, що, перепрошую, замість мене буде така-то, така-то особа, яка має звітувати від мого імені. 

КОМІРНИЙ А.В. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Це нам не розказуйте, як воно, що там це. Ми все розуміємо. Це саботаж прямий! Це прямий саботаж. Комітет вас запросив, керівника, не вас (нерозбірливо),  я так особисто. 
Вам розказати, як ви працюєте на Закарпатті? У Києві? В області? Вам розказати, скільки хабарів ви берете? Понаставляли своїх однокласників на посади. Ви що нам розказуєте? Хто вам дав право взагалі бути у відрядженні під час війни? Ви скажіть тоді, будь ласка, військовим нашим про відрядження, вони по два роки там, в окопі. Відрядження! У вас зарплатня по 200 тисяч гривень! Які відрядження? Працюйте! У вас перегрузи, жодних судів не виграно. Що ви державі надали, яку користь? Нуль! Ви давайте нам розкажете. Вже робоча групи скликана в комітеті по вашій роботі. Будете за гратами, я вам обіцяю. Особисто буду писати відповідні заяви. Вже тимчасова комісія по цьому працює. Там само робоча група комітету працює на чолі з паном Крейденко.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ясно.
(Нерозбірливо), вам слово.

_______________. Дякую. Юрію Григоровичу, буде таке прохання, можливо пропозиція. Коли все-таки нас, можливо є уже відповідь міністра, коли нас із тим зверненням, що ми та по звіту його запрошували...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми на наступний рік це планували. Не треба плутати два...

_______________. Таке прохання: що коли представники міністерства у нас приймають участь у засіданні, то чи можна це зробити, щоб у нас не було, у членів комітету, багато питань, багато претензій, бо ми хочемо отримати відповіді, щоб це можливо не перед засіданням, а можливо вибрати окремий день для того, щоб можна було і годину, і дві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те ж саме хотів пропонувати. Так, тільки це не від мене вже, це від усіх депутатів.

ТИЩЕНКО М.М.  Ну ми ж вирішили на підкомітеті доопрацювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, ми ж підбиваємо…
Так, тоді це питання ми закрили. Ні, не закрили, ми його перенесли розгляд. Так,  перенесли розгляд. 
Третє питання. Про критичну транспортну ситуацію, що склалася у зв'язку з закриттям  шести станцій Оболонсько-Теремківської лінії Київського метрополітену. 
До комітету 18 грудня надійшов лист народного депутата України Костянтина Бондарєва (картка 1412621) щодо зазначеного питання. 
Костянтине Анатолійовичу, вам слово. 

БОНДАРЄВ К.А. Дякую. 
Шановні друзі, ми всі із засобів масової інформації чули про те, що на сьогоднішній день в найбільшому мегаполісі в Україні є транспортний колапс фактично, але ми нічого не чули як члени транспортного комітету, пояснень від профільних якихось урядових структур. Ну насамперед хотілося б почути ситуацію і пояснення ситуації від міста Києва, наскільки я розумію, представники транспортної інфраструктури міста Києва зараз є у нас на зв'язку, а потім думку міністерства з цього приводу, як допомогти киянам виживати в цій ситуації. Ну і взагалі про всі проблеми міста Києва, вже назріла ситуація, можливо поговорите. 
Я розумію, що під час  президентства Порошенка питання можливо не піднімалися, тому що деякий час він працював в уряді Януковича, коли будувалася ця гілка метро. Але ж зараз можливо вже час настав все ж таки з'ясувати всі обставини, знайти, хто винен, і знайти вихід з цієї ситуації, скільки це буде коштувати територіальній громаді міста Києва і скільки це коштувати буде державі з точки зору бюджетних витрат. Давайте розпочнемо і можливо надамо слово місту Києву, якщо вони є на зв'язку, і послухаємо ситуацію, а  потім уже продовжимо цю дискусію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово надається начальнику комунального підприємства "Київський метрополітен" Брагінському Віктору Володимировичу.

БРАГІНСЬКИЙ В.В. Доброго дня, шановний пане голово, шановні депутати. Жодної критичної транспортної ситуації навколо станцій на Оболонсько-Теремківській лінії метрополітену немає, так як і немає загрози людському життю. Жодної затопленої станції не було і немає. Станції метрополітену на зазначеній ділянці не було закрито жодного дня. З 8 грудня включно по 12 грудня вони працювали як укриття  цілодобово. В цей період  було лише призупинено рух на шести станціях синьої гілки метрополітену. І з 13 грудня було організовано двосторонній рух по двох коліях між станціями "Теремки-Либідська". Наразі розірвано сполучення тільки між станціями  метро "Либідська" та "Деміївська". 
Варто зазначити, що між станціями, на яких організовано двосторонній рух по двох коліях, пасажиропотік людей становить орієнтовно 10 тисяч пасажирів у будні дні та близько 5 тисяч людей у вихідні дні. Разом з тим організовано рух наземного транспорту, який дублює 6 станцій синьої гілки метрополітену, зокрема працюють 74 автобуси та 20 тролейбусів. Окрім того, організовано тимчасовий автобусний маршрут № 60, який сполучає станцію метро "Либідська" та станцію метро "Деміївська", такий короткий маршрут.
Попередньо ми робимо висновки, що при будівництві тунелю, який будувався у 2008 році, були допущені технічні помилки, адже вже через три місяці після запуску цієї станції між станцією "Деміївська" та станцією "Либідська" відбулась теча води з виносом піску, після чого фахівцями метрополітену проводилась постійна робота по герметизації та догляду за щілинами на цій ділянці. 
У листопаді 23-го року з'явились значні течі з виносом породи через щілини, тобто відбувся прогрес тріщин. Залучивши державний науковий інститут будівельних конструкцій для з'ясування причин ситуації, було отримано висновок про те, що є загроза руйнування тунелю. 8 листопада відбулась комісія ТЕБ та НС, на якій було прийнято рішення щодо зупинки руху. 
Станом на сьогодні ми запобігли загрозі руйнування перегону між станцією "Деміївська" та станцією "Либідська", зупинивши рух на цій ділянці, також перекрито праву смугу проїжджої частини з бульвару Міхновського до проспекту Валерія Лобановського. Загрози для руйнування капітальних споруд через просідання ґрунту немає, навколо лише тимчасові споруди, які будуть демонтовані для проведення відповідних  ремонтних робіт. Також в місцях просідання ґрунту поблизу станції метро "Деміївська" були пробурені свердловини для проведення геологічних досліджень, вже протягом двох тижнів будуть готові результати. Найближчим часом будуть з'ясовані об'єми та види робіт, які будуть виконуватися на цій ділянці. Закінчити роботи та відновити рух планується протягом 6 місяців. 
Хочу ще зауважити, що на минулому тижні відбулось позачергове засідання Державної комісії з питань техногенно-екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій під головуванням Кубракова Олександра Миколайовича, на якій були з'ясовані обставини, підстави і що саме було, ну  саме цей випадок. Було доручено Київській міській військовій адміністрації  вжити вичерпних заходів щодо недопущення виникнення надзвичайної ситуації місцевого рівня. Також було доручено утворити робочу групу у складі Київського метрополітену, профільних проектних та будівельних організацій із визначення причин аварійної  ситуації та напрацювання шляхів ліквідації наслідків.
З вашого дозволу після отримання висновків цієї робочої групи ми на адресу Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури  надамо звіт по  результатах цієї робочої групи.
Доповідь закінчена. Дякую за увагу. 

БОНДАРЄВ К.А. Дякую. 
Ну те, що ми зараз почули, дещо відрізняється від повідомлень у засобах масової інформації. Ну начебто нічого не відбулося, а  багато станцій сьогодні не працює. Тому хотілося б можливо дійсно організувати… По-перше, я почув, що ви довідку цю готували, вона у вас є. Ви можете її нам сьогодні направити, щоб вона у нас також була, щоб ми її вивчили? Так, те, що ви  читали. А можливо завтра організувати виїзд членів комітету для того, щоб ми на свої очі побачили, чи сьогодні, екскурсію нам можете організувати, щоб ми подивилися…

БРАГІНСЬКИЙ В.В. Так, в любий час.

БОНДАРЄВ К.А. Подивилися і зрозуміли, чи є проблема, чи немає. Тому що журналісти кажуть, що є проблема, а ви кажете, що немає проблеми. Але ж 6 місяців станції  не будуть працювати. Чи є це проблемою чи ні, ну треба з'ясувати.
Тобто в мене пропозиція, довідку надіслати нам сьогодні для ознайомлення і екскурсію організувати для членів комітету невідкладно,  сьогодні  чи завтра. 
І я бачив звернення щодо створення за ініціативи народного депутата Сухова окремого підкомітету. Вважаю, що дійсно можливо треба прийняти сьогодні  це рішення і в рамках роботи вже підкомітету організувати виїзд на ці об'єкти і роботу для  узагальнення цієї інформації. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кожному по 30 секунд.

БОНДАР В.В. Колеги, там питання надзвичайно складне, технічне. І воно накопичене за останні 20 років. Там з самого початку було багато неправильних технічних рішень. Я пропоную все ж таки не створювати зараз ажіотаж, а, наприклад, делегувати в ту робочу групу, яку створив уряд, просто представників від нашого комітету. Я готовий особисто взяти участь в роботі,  можливо ще хтось з колег, розібратися. І коли робоча група відпрацює, вже дамо інформацію на комітет.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я коротко. У фейсбуці Офіс Генерального прокурора щодо станції "Деміївська" зазначає таке: "17 та 19  грудня  2023 року правоохоронці із залученням експерта провели огляд місцевості над станцією метро "Деміївська". Виявлено просідання ґрунту із появою тріщин на асфальті, а також просідання торговельних павільйонів над тунелем метро  біля колишнього Деміївського ринку. Зафіксовані результати огляди будуть скеровані до експертного закладу для врахування під час проведення будівельно-технічної експертизи". Тобто є кримінальне провадження і ми бачимо, що у нас керівник метрополітену маніпулює фактами і надає комітету неправдиву інформацію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я встигну за 10 секунд. Я підтримую пропозицію Віктора Бондаря. Це дуже специфічне технічне питання, в цьому треба розбиратись і краще приєднатись до існуючої групи, а потім ті депутати, які приєднаються, просто на комітеті нам дадуть висновки свої. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо. Давайте я підсумую, потім я буду рахувати. У нас ще залишилось питання по голові підкомітету. Давайте не будемо, як Віктор Васильович сказав, "пороти гарячку". Сьогодні визначаємо депутатів, яких включать в робочу комісію, які бажають, а  на наступному засіданні ми розглянемо питання нашого колеги про новий комітет, я так скажу, коротенько. Підкомітет, я вибачаюсь. Немає заперечень? 
Тоді взяли до уваги, заслухали. Тоді дякую всім за роботу, працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю гарного дня. Слава Україні! 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!     


