СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту
та інфраструктури
1 липня 2020 року

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович. 
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання. Тому велике прохання: перед виступом представлятися, також натискати на мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
У всіх вас є запропонований порядок денний, вам розданий. Є пропозиція затвердити порядок денний. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого порядку денного. Розгляд зауважень Головного юридичного управління до проекту Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який вилітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424) (від 12.11.2019) (внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими) (це друге читання). 
Слово надається голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. Доброго дня, колеги! Павловський Павло Іванович голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. 
Колеги, нещодавно ми на комітеті розглядали правки до законопроекту 2424 щодо змін до Повітряного кодексу. Зміни стосуються справляння авіаційного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту в межах України, та за тонну вантажу. 
Після розгляду правок Головним юридичним управлінням було надано зауваження до проекту Закону. Частина зауважень може бути врахована, частина зауважень є необґрунтована. Як зазначає Головне юридичне управління, з чим, на мою думку, комітет не може погодитися, це те, що на авіаційний збір не розповсюджуються вимоги Закону України "Про адміністративні послуги" та вимоги Податкового кодексу. Тому що це неподатковий платіж, який направляється до бюджету України, і за рахунок цих коштів функціонує Державіаслужба, яка забезпечує безпеку цивільної авіації та представляє інтереси України в міжнародних правовідносинах.
Для більш конкретного та фахового обговорення, у зв'язку з тим, що у нас присутній голова Державіаційної служби України Більчук Олександр Васильович, я прошу надати йому слово. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається голові Державіаслужби України Більчуку Олександру Васильовичу. Будь ласка.

 БІЛЬЧУК О.В. Шановний голово, шановні народні депутати, шановні запрошені! Дійсно ми опрацювали ці зауваження, які були надані Головним юридичним управління Апарату Верховної Ради України. Я можу зупинитися на кожному окремо. Але можу загалом прокоментувати, а потім, якщо будуть виникати якісь додаткові питання, я можу вже окремо з кожного з них давати свою більш детальну відповідь. 
Основним зауваженням було те, що такі збори мають визначатися на рівні закону України і тому я хочу зазначити, що частина п'ята стаття 12 Повітряного кодексу уже визначає чітко такі збори: за сертифікацію, надання права на експлуатацію, за кожного пасажира, за кожну тонну вантажу і за кожного пасажира. Тобто це вже врегульовано і ця норма в Повітряному кодексі вже існувала з 2011 року. 
Крім того, намагання створити умови для того, щоб ці збори визначалися Податковим кодексом або іншими кодексами. Хочу зазначити, що 19.02. 2020 року є рішення Верховного Суду, де чітко визначено, що суд дійшов висновку про те, що державний збір за кожного пасажира, який відлітає за аеропорту України, не є податком. Тобто чітко зазначено, що цей збір не має бути включений до Податкового кодексу, бо він не є податком. Тому чітко та пропозиція, яка на сьогоднішній день запропонована в законопроекті, вона не суперечить міжнародній практиці. 
Крім того, намагання сказати, що це суперечить статті 67 Конституції України, чітко можна сказати, що це посилання не є коректним, оскільки вказана стаття стосується обов'язків саме людини і громадянина сплачувати податки і збори і не поширюється на юридичних осіб. Сказати, також було намагання автора зауважень, сказати про те, що така практика суперечить міжнародній практиці. Ми досить добре вивчили міжнародну практику і сказати, що… (Не чути)
 Запропонованим законопроектом ми хотіли ні в якій мірі не ввести новий збір, а тільки намагалися врегулювати ті суперечки, які вже існували з 2014 року, і для того, щоб це були створені умови однакові для всіх суб'єктів сплачувати державні збори.
За своєю суттю ті зауваження, які були надані до цього законопроекту, взагалі не є новими і вони застосовувалися нашими опонентами в судовій практиці. І тому, щоб довести свою правоту, як я вже сказав раніше, ми дійшли до Верховного Суду, де було сказано чітко, що позиція Державної авіаційної служби і те питання, як було врегульовано в Україні, воно, за великим рахунком, має право на існування. 
Тому якщо пройти по кожному із зауважень, в мене є пропозиція загалом відхилити за винятком тих редакційних правок, які були запропоновані. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу.
Слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні народні депутати, насправді, вкрай важливо підтримати цей законопроект і не підтримувати, власне, ті зауваження, які є, власне, їх відхилити. Оскільки нагадаю, що з 2014 року в тій дискусії, яка відбувається через судові інстанції, яка, на жаль, носить деструктивний характер, в тому числі для Державіслужби, для виконання ними своїх повноважень, вже понад 700 мільйонів гривень втрат бюджет отримав, і питання залишається неврегульованим… (Не чути) …норми, закріпленої на рівні закону. 
Дійсно, воно є технічним, але вкрай важливим для того, щоб абсолютно всі авіаперевізники були в рівних умовах щодо сплати авіазбору за пасажира. Тому важливо не зволікати в часі, а скористатися можливістю відхилити дані зауваження і далі рухати вперед. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович.
В кого будуть, колеги, ще запитання, зауваження по зазначеному питанню? Не буде ні в кого? Тоді пропонується… (Не чути) 
…про встановлення механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України (реєстраційний номер 2424) (від 12.11.19) (внесений народними депутатами України Павловським, Скічком та іншими), підготовленою до другого читання, наступні правки.
1-а. "В частині другій статті 12/1 словосполучення "виконання перевезень" замінити словосполученням "здійснення перевезень".
Пункт номер 2, другий пункт другої частини 2 статті 12/1: після слова "перевезень" доповнити словом "товарів". 
Пункт 2 частини шостої статті 12/1 викласти наступним чином: "Вид повітряних перевезень - регулярні або нерегулярні повітряні перевезення в межах України або міжнародні повітряні перевезення з або до України".
Все, що запропоновано, якщо всім зрозуміло, прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання другого та третього порядку денного разом. 
Запропоновано проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій учасників дорожнього руху (користувачів персонального легкого електротранспорту, велосипедистів та пішоходів) (реєстраційний номер 3023) (від 06.02.20-го року), внесений народними депутати України Клименко, Горенюком та іншими. 
Також проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо організації дорожнього руху для осіб, які рухаються за допомогою портативних транспортних засобів на електричній тязі (реєстраційний номер 3023-1) (від 20.02.20 року), внесений народними депутатами Кунаєвим, Нікітіною та іншими.
Слово надається Савчук Оксані Василівні голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Будь ласка, Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Всім доброго дня! Оксана Савчук. Я хочу подякувати вчорашній роботі підкомітету, адже вчора ми на підкомітеті розглянули два законопроекти, заслухали одного з співавторів законопроектів. 
Суть полягає законопроектів в тому, що ми хочемо надати більше врегулювання як учасникам дорожнього руху, власне, користувачам персонального легкого електротранспорту. Звичайно, ще робляться акценти на, власне, тих на велосипедистах, на яких ми вимагаємо, щоб на них були світловідбиваючі жилети. Тобто в перелік відповідальних за рух на транспорті ми вводимо всіх користувачів легкого автотранспорту, то це є суть законопроекту. 
Два законопроекти є схожі. Є тільки деякі відмінності, але суть полягає в тому, щоби дійсно учасниками дорожнього руху стали ті, хто тепер користується різними гіроскутерами, мотоскутерами, цього щороку у нас збільшується. 
Комітет підтримав законопроект 3023 і рекомендує, підкомітет, перепрошую, і рекомендує комітету підтримати за основу і в цілому. А, власне, підкомітет пропонує законопроект 3023-1 відправити авторам на доопрацювання. 
І дякую, пане голово. В мене коротко по рішенню підкомітету все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається народному депутату України Клименко Юлії Леонідівні автору законопроекту з реєстраційним номером 3023. Будь ласка, Юлія.

 КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги! Я є автором законопроекту 3023. Основна ідея цього законопроекту - ввести в юридичне легальне поле персональний легкий електротранспорт, який на даний момент фактично їздить у нас по дорогах, але юридично він відсутній в законодавчому полі. Тому щоби не ставалося з тими, хто їздить на легкому електротранспорті, на жаль, юридично це ніяк не можна на даний момент трактувати. Тому основна ідея - зробити це. 
Чим відрізняється 3023 від 3023-1 - тим, що мій законопроект дає більш широке трактування що таке персональний легкий електротранспорт і фактично гармонізує його з директивами ЄС. 
В моєму законопроекті для пішоходів немає світлоповертальних елемент, які пропонує альтернативний законопроект. Тому що я вважаю, що пішоходи регулюються, власне кажучи, ті, що ідуть по пішохідному переходу - це вже інше регулювання і, в принципі, воно навіть на підзаконних актах може регулюватися, не предмет цього закону. 
Також мій законопроект дозволяє перевозити вантажі, якщо це передбачено конструктивом легкого електротранспорту. Альтернативний законопроект чомусь це забороняє, в зв'язку із цим є питання, наприклад, як будуть працювати служби доставки, які вже є, які вже фактично працюють, якщо вони не можуть, наприклад, на собі везти рюкзак, або будь-які вантажі. 
І чомусь забороняється перевезення пасажирів альтернативним законопроектом, в моєму - дозволяється. Хоча якщо конструктивно передбачено, наприклад, крісло для дитини, не знаю, в електричному велосипеді, то чому не може людина везти дитину в спеціальному кріслі? 
Фактично це визначається, це є юридичні рамки, все інше - підзаконно… Всі інші там нюанси будуть визначатися підзаконними актами Кабінету Міністрів України і Міністерства інфраструктури.
Дякую. Колеги, прошу підтримати 3023.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна.
Ще хочу нагадати колегам, що у нас на засіданні присутній народний депутат України Кунаєв Артем Юрійович автор законопроекту з реєстраційним номером 3023-1. Хочеться надати слово автору законопроекту. 
Артем Юрійович, будь ласка.

КУНАЄВ А.Ю. Дякую, шановний Юрій Григорович. Кунаєв Артем Юрійович народний депутат, фракція "Слуга народу". Я є один з представників авторського колективу, нас є 19 підписантів цього законопроекту, більшість з яких є теж членами фракції "Слуга народу". 
І концептуально, так, ці законопроекти дуже схожі. Тому що ми не можемо ігнорувати той факт, що персональний електричний транспорт, він вже присутній в нашому житті, але поки що він не є врегульованим жодним чином. І юридично ми не маємо ні статистики по ДТП, ні взагалі що відбувається із цим електротранспортом в Україні. 
Тому я хочу зосередитися зараз на відмінностях наших законопроектів і концептуально тут є деякі дуже вагомі моменти, які відрізняються. Тому що, наприклад, мій законопроект, він дозволяє рухатися користувачам персонального електротранспорту по тротуарах або пішохідних доріжках, коли законопроект моєї колеги, він це забороняє. Тобто зараз ми, якщо приймемо цей законопроект у першому читанні та в цілому, то ми усіх, навіть на моноколесах там, будь-який електротранспорт, гіроскутерах, ми всіх виженемо або на велодоріжки, котрих у нас, на жаль, не так багато, або на проїжджу частину, що є досить небезпечним, я вважаю, і може зашкодити. Тому що дуже часто гіроскутерами або цими моноколесами користуються діти і їх просто не буде видно на проїзній частині. Це такий дуже, я вважаю, вагомий аргумент, який потрібно врахувати, незалежно від того, який із законопроектів буде прийнятим комітетом за основу.
Також є деякі зауваження щодо термінології, яка використовується у законопроекті 3023. Тому що у цьому законопроекті використовується термін "користувач персонального легкого електротранспорту", хоча якщо ми візьмемо той закон, у який ми вносимо зміни, про дорожній рух, то там використовуються трохи інші терміни. Тобто там є особи, які керують велосипедом, особи, які там керують іншим транспортом, а тут ми вводимо термін "користувач". Тобто у нас є особи, які керують усім іншим, та користувач персонального електротранспорту, що трошки дисгармонує сам законопроект.
Окрім цього в моєму законопроекті є ще певні запобіжники саме для безпеки користувачів цього транспорту, такі як заборона на цьому персональному електротранспорті пересуватися через залізничну колію, що є досить небезпечним, тому що колеса маленькі, це не досить стабільний транспорт.
Також я у своєму законопроекті пропоную заборонити буксування причепів та використання грузів. Це мається на увазі не ті рюкзаки, які використовують, наприклад, служба доставки Glovo чи ніша, це мається на увазі якийсь справжній груз, такий, який може якимось чином закріплений або не закріплений на цьому електротранспорті, що може впасти чи відвалитися десь у дорозі і це теж буде небезпекою для всіх навколо.
І окрім цього, в своєму законопроекті я забороняю залишати цей електротранспорт без нагляду на проїзній частині, тому що якщо ми дозволимо їздити їм проїжджою частиною, то вони його зможуть залишати де-завгодно і це теж небезпечним. 
Особливо я хочу наголосити на тому, що загалом ці законопроекти є потрібними сьогодні для України. Чому? Тому що в мене вже було спілкування з представниками крупних компаній, які зараз пропонують сервіси з таксі та планують запустити сервіси з оренди персонального електротранспорту, а саме самокатів, і їм дуже потрібен цей законопроект. І вони наголошують, що, на їх думку, ті межі, які ми пропонуємо - це досить добре. І вони просили залишити саме можливість пересуватися і тротуарами теж для персонального електротранспорту. 
Тому я прошу комітет більш уважно розглянути альтернативний законопроект і подумати над тим, щоб прийняти його за основу з врахуванням тих позитивних моментів, які є в законопроекті 3023. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артеме Юрійовичу.

САВЧУК О.В. Можна два слова? Дозволите, а після вас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте слово надається міністру інфраструктури Владиславу Анатолійовичу, а потім уже будемо… 

САВЧУК О.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. Шановні народні депутати! Насправді, тут є про що подискутувати і законопроект 3023, і альтернативний 3023-1 теж має певний зміст. 
Загалом, дійсно існує законодавча прогалина і виходить, що учасник дорожнього руху, більше того, ви знаєте, мобільний електричний транспорт, він розвиває високу швидкість, так само наражає на небезпеку інших учасників дорожнього руху, а власне визначено це не було законодавчо, цього терміну.
Що стосується наших саме зауважень. То якщо говорити, наприклад, до 3023 у нас зауважень немає. Я знаю, що тут автор говорить про те, що між першим і другим читанням можна попрацювати. 
Що стосується альтернативного 3023-1, хочемо звернути увагу на необхідність визначення терміну "портативний транспортний засіб на електричній тязі", бо власне, якщо з точки зору нормопроектувальної техніки, якщо якийсь новий термін з'являється і він не розкривається, виходить теж знову ж таки, якийсь правовий вакуум з точки зору тлумачення цього терміну і його в подальшому використання.
Тому від Мінінфраструктури підтримуються обидва законопроекти. Єдине, що до 3023, до базового, в нас менше зауважень, до 3023-1 - є зауваження, які я вже зазначив.Аале мені здається тут можна було б деякі ідеї з альтернативного доопрацювати і обмежити, власне, транспортні засоби, як це відбувається в Європі, власне, потужністю або швидкістю максимальною, яку розвивають ті чи інші засоби легкі електротранспорту. Власне, ця межа, вона і є тою градацією логічною, яка говорить про те, чи це має бути учасник дорожнього руху, який буде рухатися дорогами загального користування, чи це дійсно електротранспорт мобільний непотужний, який не несе ризики і він може використовувати, в тому числі пішохідні тротуари. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Владислав Анатолійович.
Хто ще висловиться?

САВЧУК О.В. Дивіться, я вважаю, що дійсно те, що ви піднімаєте це питання паралельно з законопроектом, який комітет також розглядає, це дуже важливо, що ми дійсно хочемо впорядкувати саме і зробити їх учасниками дорожнього руху. Питання щодо, власне, прийняття за основу, я все ж таки вважаю, що ми би мали прийняти 3023 і після того, дискутувати по тротуарах. Тому що це все ж таки дискусійне, на то вони і називаються пішохідні тротуари, бо по них ми маємо йти, а проїжджа частина і велодоріжки - це те, де ми маємо з вами рухатися на будь-якому транспорті, розумієте. Тому що насправді: є, нема - це ніше питання. Ми говоримо про…

 ___________________. (Не чути)

САВЧУК О.В. Ну, бачите, давайте ми будемо зараз говорити по факту що в нас є, чого в нас немає. Тому це моя думка, воно для мене є дискусійне. Розумієте? Тому це треба обговорювати, я вам висловлюю свою позицію ось, але вам дякую.

___________________. Я извиняюсь, но мне кажется, вы не очень четко провели грань, где мы считаем уже транспортное средство участником дорожного движения, а где грань - просто электросредство. Ну, вот детский скутер - это участник дорожного движения? Наверно, вряд ли, да. Какой-то детский там электросамокатик - это участник движения или нет? 
То есть, мне кажется, четче надо провести грань, где мы говорим об участнике дорожного движения, а где уже не говорим. Допустим, сейчас действующее, насколько я помню по памяти, законодательство, что электроскутер мощностью, по-моему, до 3 тысяч ватт не считается регистрируемым, свыше - уже регистрируемый. Вот какой-то четкий термин нужен - что мы считаем транспортным средством, что еще не считаем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю! Горенюк Олександр, фракція "Слуга народу". Я як співавтор законопроекту просто хотів сказати і мені здається, було б правильно запросити шановного пана Артема на доопрацювання на роботу у другому читанні над основним - 3023. 
Справа в тім, що я як співголова профільного МФО постійно на комунікації з Національною коаліцією громадських організацій в сфері безпеки дорожнього руху, це близько 20 організацій, вони достатньо чисельні, вони висувають суттєві якісь ідеї і ми їх враховуємо. То я думаю, було б чудово запропонувати і вам доєднатися до роботи у другому читанні, врахувати ваші ідеї, подискутувати це і я думаю, що інформаційно ми також можемо підтримати весь авторський колектив 3023-1. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

КУНАЄВ А.Ю. А я ще хотів зробити коротку репліку. От зазначалося, що частина законопроекту щодо користування пішоходами світоловідбиваючими елементами та жилетами. Тут мова ішла лише про те, що я хочу зробити так, щоби коли ти вночі їдеш, наприклад, трасою і люди ідуть вдовж дороги, то їх було видно. В цьому була ідея. Це не є метою - зобов'язати у місті ходити усіх у світловідбиваючих жилетах, цього немає тут в цьому законопроекті, тут мова іде саме за територію за містами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пожалуйста.

_________________. До пана Пашковського Максима Ігоревича. До Кунаєва, перепрошую. А як собі ви уявляєте, в жилеті як всі будуть їздити, ходити, їздити?

КУНАЄВ А.Ю. Мова іде лише в нічний час про пішоходів, які ідуть, наприклад, з одного села до іншого вздовж траси по обочині, їх взагалі не видно вночі, коли їдеш по трасі, тому що, на жаль, у нас траси не є підсвіченими. Тобто це лише за містами, лише у нічну пору часу і щодо пішоходів, це лише світловідбиваючий елемент. Це може бути якась лента на руках, це може бути якась нашивка. 
Щодо світловідбиваючих жилетів, то я пропоную їх вдягати лише користувачам персонального електротранспорту і тільки вночі.
(Загальна дискусія) 

_________________. Ну, як я розумію, на всіх цих засобах пересування завжди є ті самі катафоти, світлогабарити. І як ми можемо законом це врегулювати - я взагалі не розумію.
(Загальна дискусія)

_________________. Питання про світловідбиваючі елементи також порушується у декількох інших законодавчих актах, вони є профільні по іншому комітету - з правоохоронної діяльності. Тому ідея Артема не є унікальною. Але насправді я особисто не дуже, не цілком підтримую, його треба врегулювати до другого читання це якраз.
(Загальна дискусія) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрій, а давайте не будемо це, давайте по черзі, да. Я розумію. 
Юлія Леонідівна, будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. В мене просто репліка. Дивіться, ми говоримо окремо: ті, хто їдуть на електротранспорті і ті, хто - пішоходи. Мій колега говорить саме про пішоходів. Можливо, це потрібно, але багато місцевих рад або областей регулюються на своєму рівні. Якщо дійсно є небезпечні десь ділянки, де люди переходять з одного місця села в інше, то це можна, в принципі, і місцевими правилами. І це більше, чесно, не предмет цього законопроекту - щоб пішоходів одягати в жилети. Треба, можливо, це якось продумати, можливо, за рахунок там місцевих рад щось придумати, щоб люди не свої гроші витрачали на жилети, а самі місцеві ради допомагали, але це не предмет просто цього законопроекту. Ми говоримо про електротранспорт, а не пішоходів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все, колеги, хватить. Хто буде? У когось є ще висловлювання? Дякую.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України… Два слова. Я, дійсно, в двох законопроектах є "Слуги народу". Я хочу сказати Артему Юрійовичу, що, Артем Юрійович, ви чотири рази наголосили на тому, що це закон від "Слуги народу". У нас на комітеті ми не ділимо "слуг народу" і "не слуг", ми не ділимо Україну, у нас вона єдина неділима. Тому немає переваги, хто писав закони. Це я так… 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного третьої сесії дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій учасників дорожнього руху (користувачів персонального легкого електротранспорту, велосипедів та пішоходів (реєстраційний номер 3023) (від 06.02.2020 року) (внесений народним депутатом України Клименко, Горенюком та іншими) та за результатами розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Так, пропонується рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного третьої сесії дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо організації дорожнього руху для осіб, які рухаються за допомогою портативних транспортних засобів на електричній тязі (реєстраційний номер 3023-1) (від 20.02.2020 року) (внесений народними депутатами України Кунаєвим, Нікітіною та іншими) та за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо додаткових джерел доходів державного та місцевих бюджетів (реєстраційний номер 3532) (від 22.05.2020 року) (внесений народним депутатом України Колихаєвим).
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка, Юрій Валерійович.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. Доброго дня! Корявченков Юрій Валерійович. Законопроектом передбачається доповнити статтю 71 Бюджетного кодексу України новими пунктами щодо формування бюджету розвитку місцевих бюджетів. 5 відсотків податку на доходи фізичних осіб, що сплачується згідно з Податковим кодексом України на відповідній території; 13,44 відсотка акцизного податку з виробленого в Україні пального; 13,44 акцизного податку з ввезеного на митну територію України пального; 50 відсотків надходжень від адміністративних штрафів за адміністративні порушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі. Це відповідно створить зменшення Державного дорожнього фонду на 13,44 відсотка акцизного податку з виробленого в Україні пального та на 13,44 відсотка акцизного податку з ввезеного на митну територію України пального. 
Головне науково-експертне управління Верховної Ради України висловило зауваження до законопроекту. Міністерство інфраструктури України повідомило, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання та надало зауваження і пропозиції до нього. Міністерство фінансів України зазначило, що не підтримує законопроект у зв'язку з тим, що запропоновані зміни можуть призвести до розбалансування бюджетів, у тому числі і до втрат загального фонду державного бюджету. 
Державне агентство автомобільних доріг України повідомило, що не підтримує законопроект у зв'язку із зменшенням частки коштів державного дорожнього фонду. Укравтодор вважає недоцільним закріплення постійної норми щодо спрямування 13,44 відсотка акцизного податку з виробленого в Україні пального та акцизного податку з ввезеного на митну територію України пального до джерел наповнення територіальних дорожніх фондів, оскільки це призведе до зменшення надходжень Державного дорожнього фонду. 
Пропонується проект реєстраційний номер 3532 повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Валерійовичу.
Автор законопроекту Колихаєв Ігор Вікторович не прийшов, тому слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович.
Власне, очільник підкомітету пан Корявченков зазначив нашу позицію, я повторю, що, дійсно, виділення, виокремлення 13,44 відсотків акцизного податку з виробленого в Україні палива, воно внесе і дисбаланс, і, по-друге, зменшить обсяги субвенцій на відповідні суми коштів. Тому міністерство не підтримує. Або законопроект потребує суттєвого доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович. 
Колеги, хто буде ще висловлюватись? Немає зауважень? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо додаткових джерел доходів державного та місцевих бюджетів (реєстраційний номер 3532) (від 22.05.2020) (внесений народним депутатом України Колихаєвим) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання п'яте порядку денного. Проект Закону про вільну (спеціальну) економічну зону "Порто-франко" (реєстраційний номер 2407) (від 08.11.2019 року) (внесений народним депутатом України Рабіновичем).
Слово надається Ігорю Ігоровичу Васильковському, голові підкомітету з питань морського транспорту. Я хочу зазначити, Ігор Ігорович, не хвилюйтесь, будь ласка. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Дякую. Постараюсь, Юрій Григорович. Добрый день, коллеги! 
Значить, питання п'яте порядку денного. Проект Закону України про вільну (спеціальну) економічну зону "Порто-франко" (реєстраційний номер 2407) (від 08.11.2019) (внесений народним депутатом України Рабіновичем Вадимом Зіновійовичем). 
В проекті закону передбачається зазначити порядок створення механізмів функціонування та ліквідації вільної (спеціальної) економічної зони "Порто-франко" на період 30 років в адміністративно-територіальних межах Одеської області. 
Метою створення спеціальної економічної зони згідно з пояснювальною запискою до законопроекту є досягнення у найближчій перспективі високого рівня розвитку Одеської області, створення за рахунок притоку інвестицій коштів нових виробничих потужностей та нових технологічних виробництв. У законопроекті передбачається надання податкових та митних пільг для суб'єктів спеціальної економічної зони при реалізації нею інвестиційних проектів вартістю від 500 до 3 мільйонів доларів США залежно від виду господарської діяльності. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України у висновку зазначає, що не може підтримати вирішення порушеного у законопроекті питання у запропонований спосіб, зважаючи, що ініціатива щодо створення СЕЗ має належати Президенту України, Кабінету Міністрів України або місцевим депутатам України та місцевим державним адміністраціям. 
Експертні висновки. Комітет з питань інтеграції ЄС законопроект не підтримує щодо Угоди про асоціацію та зобов'язанням України в рамках СОТ. 
Комітет з питань бюджету: законопроект матиме вплив на позики бюджету, не надано фінансово-економічне обґрунтування, потребує доопрацювання. 
Міністерство фінансів: реалізація законопроекту матиме значний негативний вплив на показники державних та місцевих бюджетів та ставить їх у залежність від обсягів зовнішньої та внутрішньої торгівлі. 
Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства не підтримують. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про вільну (спеціальну) економічну зону "Порто-франко" (реєстраційний номер 2407) (08.11.2019 року) (внесений народним депутатом України Рабіновичем) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Ігорович.
Вадим Зіновійович, автор законопроекту не прийшов до нас, тому слово надам міністру інфраструктури Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка, Владислав Артурович. 

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. Ми тільки 2407, правильно, спершу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 2407. 

КРИКЛІЙ В.А. Бо, власне, вони там один інший доповнює. В межах компетенції те, що міністерство опрацювало законопроект 2407 не узгоджується, по-перше, з положенням частини третьої статті Конституції 42 України, відповідно до якої держава забезпечує захист конкуренції підприємницької діяльності. 
По-друге, в статті 4 Закону України "Про захист економічної конкуренції" знову ж таки створює неконкурентні умови. Тому Міністерство інфраструктури не підтримує законопроект про спеціальну економічну зону "Порто-франко" і, власне, продовження терміну функціонування СЕЗ до 2049 або 2050 року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович.
Хто ще буде? Будь ласка, Олександр Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Олександр Горенюк. Я хочу взяти слово як і мажоритарник і як одесит. Бо обов'язково питання щодо вільної економічної зони в межах конкретного міста повинно покладатися в рамки якоїсь певної конкретної просторової стратегії міста. У місті діє генплан до 20-го року, не можна приймати якусь важливу стратегічну, економічно суттєву ідею без її врахування в межах генплану. Це по-перше.
А, по-друге, важливо, що порт і потенційна територія під СЕЗ знаходиться в межах міста. І найбільшою цінністю міста, окрім людського капіталу, є земля. Наразі ця територія, на якій знаходиться порт, приносить в бюджет міста до 2 відсотків в бюджет. 
Я вважаю, що це перше право громади розпоряджатися власною землею і тут обов'язково треба питати їхню думку. А у законопроекті 2407, 2408, 2409 пропонується вирішувати питання із обласною радою. І тому я не бачу сенсу приймати цей законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр.
Хто ще буде висловлюватись? Немає бажаючих? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про вільну (спеціальну) економічну зону "Порто-франко" (реєстраційний номер 2407) (від 08.11.2019 року) (внесений народним депутатом України Рабіновичем) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання шосте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо врегулювання інвестиційної діяльності на території спеціальної (вільної) економічної зони "Порто-франко") (реєстраційний номер 2408) (від 08.11.2019) (внесений народним депутатом України Рабіновичем). 
Слово надається Ігорю Ігоровичу Васильковському, голові підкомітету з питань морського транспорту. Будь ласка.

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Дякую. Значить, проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо врегулювання інвестиційної діяльності на території спеціальної (вільної) економічної зони "Порто-франко") (реєстраційний номер 2408) (від 08.11.2019 року) (внесений народним депутатом Рабіновичем Вадимом Зіновійовичем). 
Метою є удосконалення законодавства з питань встановлення особливостей сплати податків та зборів суб'єктами спеціальної (вільної) економічної зони "Порто-франко". Внесення змін до Податкового кодексу України спричинено необхідністю однакового застосування законодавства України. 
Проектом пропонується доповнити статтю 35 Податкового кодексу України пунктом 35.5 наступного змісту: "35.5. На період дії вільної економічної зони сплата податків та зборів на території спеціальної (вільної) економічної зони "Порто-франко" (далі - СЕЗ "Порто-франко") здійснюється з урахуванням таких особливостей: 
1) суб'єктам СЕЗ "Порто-франко" надаються передбачені цим кодексом та Законом України про спеціальну (вільну) економічну зону пільги щодо сплати податку на прибуток підприємств;
2) звільняється на три роки від оподаткування прибуток суб'єктів СЕЗ "Порто-франко", одержаний на території СЕЗ "Порто-франко" від реалізації інвестиційних проектів, затверджених Одеською обласною радою;
3) прибуток таких платників податку, одержаний з четвертого по шостий рік включно від реалізації інвестиційних проектів, затверджених Одеською обласною радою, оподатковується за ставкою 50 процентів діючої ставки оподаткування".
Незважаючи на те, що законопроект пов'язаний з проектом Закону про вільну спеціальну економічну зону "Порто-франко", зареєстровано одним проектом та відображає особливості оподаткування та особливості стягування митних зборів у суб'єктів господарювання у спеціальній економічній зоні. 
Тому пропоную винести рішення: за результатом розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Ігорович.
За відсутності автора законопроекту слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Шановні депутати, міністерство не підтримує даний законопроект, оскільки наданий пакет супровідних документів до законопроекту не дозволяє оцінити вплив на соціально-економічний розвиток регіону і не додано фінансово-економічного обґрунтування. Тому не підтримуємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович.
Хтось ще буде висловлюватись? Горенюк Олександр. Олександр Горенюк. Не будете висловлюватись? Ви по трьох уже пройшлись зразу, да? Дякую. Я розумію, да. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо врегулювання інвестиційної діяльності на території спеціальної (вільної) економічної зони "Порто-франко") (реєстраційний номер 2408) (від 08.11.2019) (внесений народним депутатом депутатом Рабіновичем) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання сьоме порядку денного, воно пов'язане, проект Закону про внесення зміни до Митного кодексу України (щодо врегулювання інвестиційної діяльності на території спеціальної (вільної) економічної зони "Порто-франко") (2409) (від 08.11.2019) (внесений народним депутатом України Рабіновичем Вадимом Зіновійовичем).
Слово надається Васильковському Ігорю Ігоровичу, голові підкомітету з питань морського транспорту.

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Дякую. Автор законопроекту пропонує частину третю статті 131 Митного кодексу України викласти у наступній редакції: "Особливості правого регулювання митного режиму і перелік видів товарів, які можуть бути переміщені у митний режим вільної митної зони з метою розміщення на територіях вільних митних зон промислового типу, та виробничих операцій, які можуть здійснюватися з такими товарами, визначаються окремими законами України для кожної такої зони". 
Головне науково-експертне управління зазначає, що внесений законопроект системно пов'язаний з проектом Закону України про вільну (спеціальну) економічну зону "Порто-франко" (реєстраційний номер 2407) (від 08.11.2019 року) і є похідним від нього. У зв'язку з чим рішення щодо внесення законопроекту слід приймати за результатом розгляду законопроекту реєстраційний номер 2407.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Ігорович.
Автор законопроекту відсутній. Владислав Артурович, будь ласка, вам слово. 

КРИКЛІЙ В.А. Дякую, Юрій Григорович. 
Знову ж таки мова йде в даному законопроекті 2409 про створення на територіях дискримінаційних митних режимів. Міністерство не підтримує зазначений законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владислав Артурович.
Колеги, зауваження? Ні? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України (щодо врегулювання інвестиційної діяльності на території спеціальної (вільної) економічної зони "Порто-франко") (номер 2409) (від 08.11.2019 року) (внесений народним депутатом України Рабіновичем Вадимом Зіновійовичем) за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Так, переходимо до питання восьмого порядку денного. Всі ми знаємо, що в Одесі Delfi лежить, щодо ситуації з підйомом танкера Delfi. 
Слово надається Ігорю Ігоровичу Васильковському, голові підкомітету з питань морського транспорту і депутату з Одещини. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Дякую. Юрій Григорович, значить, 22 листопада 2019 року танкер Delfi штормом викинуло на мілину поблизу одеського пляжу "Дельфін". Судно знаходиться на правовому борті з креном в 90 градусів частиною над водою на глибині 4,5 метрів, має обширне пошкодження корпусу. 
І відтоді танкер так і лежить у воді в кілька десятків метрів біля пляжу, а сотні одеситів і туристів використовували судно як фон для селфі. Да, истинная правда, Юрій Григорович. 
Власник судна кілька разів обіцяв прибрати судно, проте початок робіт постійно відкладався. Державне підприємство "Адміністрація морських портів України" продовжує витрачати кошти на проведення моніторингу рівня забруднення морської води. Підтримання бонових загороджень навколо судна, які, слід зазначити, не забезпечують повністю необхідний рівень захисту акваторії моря від забруднення залишків палива судна Delfi. 
Капітан морського порту Одеси обмежився формальними вимогами до представника судновласника про підняття судна, однак є наявні підстави вважати, що такі вимоги не виконувались і не будуть виконані. 
Заступник начальника Одеської філії "АМПУ" Денис Карпов на початку цього року заявив, що переміщення судна займає 40-45 днів. Різати танкер та виділяти частинами довше по часу, в залежності від погоди це може тривати від 100 до 120 днів. Ситуацію обтяжує те, що суднопідйомні роботи вважаються особливо складними і потребують висококваліфікованих спеціалістів для спеціального оборудования. 
Перед тим, як почати роботи, необхідно провести тендер і виробити підрядну організацію. Для цього потрібен додатковий час. Необхідно зазначити, що в цих умовах не проводиться робота із пошуком альтернативних варіантів вирішення проблем. Остаточно не затверджено технологію проведення робіт з підняттям та видаленням судна, не зазначена реальна вартість таких робіт, можливі альтернативні джерела фінансування. Как-то примерно так. 
Дякую, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Ігорович.
Слово надається міністру інфраструктури України Криклію Владиславу Артуровичу. Будь ласка.

КРИКЛІЙ В.А. Юрій Григорович, дякую. 
Хочу зазначити, якщо розглядати взагалі історично весь період, там пан Ігор вже зазначив, власне, коли судно отримало крах і, дрейфуючи, дісталося берега пляжу, і зараз воно знаходиться однією носовою частиною на волноломі. На жаль, законодавство міжнародне, а власне, конвенція визначає про те, що судновласник має право протягом року здійснити самостійно всі процедури по евакуації цього судна. І діюче наше законодавство через, для прикладу, не ратифіковано Найробійську конвенцію, яка б дозволила визначити її як небезпечну і ліквідувати самостійно всі ці речі без подальших наслідків, вона обмежує нас в певних управлінських рішеннях. 
Більше того, діюча законодавча норма КТМУ говорить про те, що адміністрація морських портів має право, тобто немає зобов'язання, має право. І тут, на жаль, ми не отримали повної підтримки правоохоронних органів стосовно того, що АМПУ може за державні кошти ліквідувати наслідки цієї морської події і з подальшим регресом. Тому там є різні тлумачення. 
В той же час наш капітан морської адміністрації, він кілька разів не продовжував, власне, були ініціативи, оскільки по плану ППР, який має надавати судновласник, вчасно він не надавався, а були звернення по продовженню терміну на ліквідацію цих всіх наслідків, капітан відмовляв. Але за зверненням правоохоронців, знову ж таки, акцентуючи увагу на тому, що за державні кошти вони категорично не підтримують, щоб ми це здійснювали виключно за кошти судновласника, можна сказати, вимушені були, власне, в такий спосіб це все продовжувати.
Хочу зазначити, що вже з минулого тижня розпочались відповідні роботи в більш активній фазі, нарешті нами отримано ППР, власне, "Адміністрацією морських портів" і капітаном, і вона доволі деталізована. Почались першочергові роботи по підняттю і забезпеченню плавучості судна. 
Більше того, Юрій Григорович, навіть там Telegram-канал вже судновласник Delfi створив спеціально, щоб можна було там бачити і щоденно інформували, власне, що відбувається і хід виконання всіх цих заходів.
За інформацією, наданою від АМПУ, я думаю, що пан Голодницький зараз може там точніше надати інформацію, вже мінімальна плавучість почне забезпечуватись, починаючи з кінця тижня, початок наступног. Після чого ми очікуємо, що вже буде перейдено до фази буксирування, коли буде забезпечено необхідну плавучість. Є певні, ще раз повторюсь, процедури безпекові. Просто порізати - це все добре, але треба розуміти, хто тоді на себе візьме відповідальність за те, що буде, наприклад, нафтопродукти, які будуть з судна… Частково є, але якщо судно… Це не нафтопродукти були, там брали лабораторні аналізи відповідні. Я думаю, пан Голодницький детальніше дасть всю інформацію стосовно цих, у нас там є і звіти відповідні. 
Дійсно, що особисто мене піклує, - це більше, звісно, до наших правоохоронців, до поліції, які мають забезпечувати громадський порядок, через те, що неподалеку знаходяться доволі такі активні гучні місця (дискотеки, пляжі, зони відпочинку). Громадяни іноді не зволікають на те, точніше, зволікають тим, що якось активно там фотографуватися або танцювати на судні є небезпечно і дійсно самі себе наражають на небезпеку.
Розраховуємо, що до 20 липня вже судно точно буде відбуксировано і, власне, всі заходи будуть виконані. І робимо все, аби судновласник максимально швидко це зробив і без фінансування за державні кошти. Більше того, кілька буксировочных компаній локальних, вони погодились, в тому числі спільно з судновласником, розділити витрати, і це вже їх зона відповідальності. 
Але знову ж таки акцентую увагу на тому, що держава на ці всі операції витрачати кошти не буде. Якщо б ми самостійно весь цей ППР розробляли, проводили, навіть попри те, що, ще раз повторюсь, є законодавча в нас заборона, обмеження прямі, крім цього, це коштувало б нам приблизно 350-400 тисяч доларів державних коштів. 

КРИКЛІЙ В.А. Что, прошу прощения?

_____________. (Не чути)

КРИКЛІЙ В.А. Олександр Григорович, скажете? 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович! Стоп-стоп! Я вибачаюсь! Давайте ми надамо слово всім, а потім вступимо вже в дискусію. Давайте так, тому що це в нас вже почнеться… 
Я хочу надати слово виконуючому обов'язки голови Державної служби морського та річного транспорту України Звягінцеву Сергію Борисовичу. Сергій Борисович, будь ласка.

ЗВЯГІНЦЕВ С.Б. Доброго дня, шановні народні депутати, пане міністр, голово! Колеги, я додам лише актуальну інформацію на даний час. 
Якраз от зв'язувався з капітаном. Він виїжджає сьогодні на пляж, щоб спостерігати зовні, що відбувається. На даний час якраз проводяться роботи з заведення в танкер цих балонів для закачування повітря. Тобто очікуємо до кінця тижня, як запевняє судновласник, максимум початок понеділок-вівторок вони намагаються поставити її на рівний кіль. Після цього відбудуться обстеження ще раз додаткові водолазні, якщо буде потрібно здійснені зварювальні роботи, і в подальшому судно буде відтягнуто до 20.07 в ремонтні доки. 
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Борисович. 
Слово надається виконуючому обов'язки голови Державного підприємства "Адміністрація морських портів України" Голодницькому Олександру Григоровичу. Будь ласка, Олександре Григоровичу.

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Якщо можна, в двох аспектах хотів би виступити. 
Перше - це ситуація де-юре, з точки зору "Адміністрації морських портів України". 
І друге - як громадянина, як небайдужого і до Одеси, і до громадськості, яка зараз відпочиває. 
По-перше, перший аспект. Згідно Кодексу торгівельного мореплавства "Адміністрація морських портів України" окремо виписана в розділі "Підйом затонулого судна", має дійсно лише право, а не обов'язок, і то за умови настання чотирьох умов. Дві основних з яких - це факт того, що судновласник не впорався у визначений йому термін, і друге - те, що власник повинен підтвердити, що "Адміністрація морських портів України" буде виконувати це у будь-якому разі за, знову ж таки, рахунок судновласника. Тобто судновласник, якщо він об'явив, оголосив про себе і про свій намір, а він це зробив своєчасно ще в листопаді, то у будь-якому разі це кошт судновласника. Безумовно, для судновласника дешевше, через певні обставини, виконати це самостійно. 
Термін переносився двічі. По-перше, це був термін, визначений капітаном порту 31 березня. Потім, як наголосив пан міністр, термін був капітаном порту на вимогу судновласника і з урахуванням рішень наради в Одеській ОГА за участі зокрема там правоохоронців, він був подовжений до 25 червня. Зараз він подовжений до 20 липня, і на моє переконання, в цей термін проблема з Delfi буде вирішена у повному обсязі.
В червні судновласник накінець-то, довго запрягав, судновласник накінець-то зробив з третьої спроби за допомогою підрядної організації Smart Marine Concept одеської дуже глибокий професійний план виконання робіт, який досить деталізований і передбачає відновлення плавучості судна і його передислокацію до причалу, ми визначили, що це порт Чорноморськ, а не Одеса, ну це деталі.
Судновласник дійсно вчора завів у Telegram-канал, я можу як би там з ним цими реквізитами поділитися. Чому? Тому що в режимі онлайн, починаючи з 30 червня, сьогодні і надалі до 20 липня або може це бути скоріше, він викладає як фото, так і відео, і стислу цікаву інформацію, реальну інформацію щодо того, що відбувається з підйому судна. 
Чому так довго судновласник запрягав? Тому що ще на початку року, в січні, одеською владою було відмовлено у порізці судна. Тобто якщо судно різати на частини, то це, на думку Держекоінспекції, на думку влади призвело би до більш негативного впливу, ніж ми маємо на теперішній час. 
Підготовчі роботи за оцінкою судновласника, за оцінкою підрядника, за нашою оцінкою виконані майже відсотків на 90. Збільшено довжину бонів навколо судна і збільшено радіус цього захисту. Сьогоднішня інформація - це продувка центральних танків, і судно відірвалося від, носова частина відірвалася від волнорізу. І це знову ж таки підтверджує якість розрахунків. Вважалося, що в четвер це буде робитися за рахунок буксирів, а це відбулося за рахунок тільки продувки і відновлення частково плавучості. 
Центральні танки, а це практично 60 або дві третини обсягу судна, пошкоджень не мають. Це підтвердили водолазні випробування, в тому числі з використанням робота. Танки лівого борту також не пошкоджені. Пошкодження суттєві є на танках і на обшивці правого борту, на якому і лежить судно. І за технічними рішеннями в ці танки будуть заводитися подушки і нагнітатися не воздух, тому що вони можуть пошкодитися, а нагнітатися будівельна суміш - пенопласт у жидкому вигляді. За розрахунками, знову ж таки, це придасть плавучість, і судно, як голова морської адміністрації доповів, це судно буде поставлено на рівний кіль. Після цього водолази вже повноцінно будуть мати доступ до правого борту. Він пошкоджений, але, знову ж таки, за розрахунками ці подушки та понтони, воздушні і з нагнітанням суміші, забезпечать все ж таки плавучість, і буксирування буде здійснено. 
Проведено низку нарад з капітанами буксирних компаній, які, зокрема, приватні компанії, які, будучи небайдужими до питання пляжу Одеси і таке інше, запропонували безоплатне надання саме буксирних послуг. 
Щодо декількох питань, які Ігор Ігорович порушував, АМПУ витрачає кошти, на теперішній час витрачено півтора мільйони гривень на бонування, сорбенти і таке інше, претензія направлена, судновласник відшкодує ці кошти наприкінці операції. 
План виконання робіт затверджений… 

_______________. Я извиняюсь, это устная договоренность или у вас с ним есть договоренность или у вас с ним есть договоренность, що він відшкодує? 

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Зараз, по-перше, ми з представником судновласника, судновласником спілкуємося декілька разів на день з виробничих питань. Із офіційного листування - це претензія. Офіційно відповіді на неї немає, і усно підтверджені, це було в цій підготовчій - бонування і сорбенти - усно судновласник підтвердив, що він відшкодує, але зараз його інтелектуальні, трудові і такі інші, і фінансові ресурси брошені на все ж таки підйом та евакуацію судна. 
З точки зору переписки відносно прав АМПУ, а не обов'язку, із собою маю 31 березня, перший строк, граничний, ми звернулися до судновласника, і в лондонський офіс, і до представника відносно того, що термін підходить до кінця і підтвердити, що ми зараз візьмемо цю естафетну палицю. В червні ми повторно звернулися, отримали 22 червня категоричну недвозначну відмову у відшкодуванні, і в тому, що намір мають вони, вони мають технічно і організаційно, і фінансово це зробити. 
В Тelegram-каналі вони оприлюднили листа на Офіс Президента України відносно такої ж позиції. Таку позицію вони висказали, правда, ще в квітні, і це оприлюднено на сайті Офісу Генерального прокурора. 
Ми кожного дня, і ввечері, і вранці, маємо спілкування. Єдине на теперішній час їх прохання - це не відривати там на наради і таке інше, тому що вони дійсно завантажені виробничим процесом спільно з підрядником Smart Marine Concept, яку, зокрема очолює фахівець, який в Німеччині працював і таке інше. 
Сам по собі спосіб, якщо можна, тут не самі яскраві, самі яскраві - на Telegram-каналі. Якщо можна, хотів би там залишити матеріал. (Не чути) 
Сам спосіб, який запропонований - це проконсультували, знову ж таки, німецькі фахівці, в Європі, у Сполучених Штатах Америки він у таких випадках використовується. 
Суттєве обмеження наступне. Судно лежить на тих глибинах, доки між волнорізом і кам'яною грядою, куди не можуть дійти серйозні буксири, і тому це буде дистанційна операція. І основне - це плавучість підтримати. 
Щодо дій "Адміністрації морських портів України", то… Да, проект виконання робіт вже затверджено за однієї умови - щодо буксирів - капітаном морського порту, погоджено Державною екоінспекцією згідно КТМ. 
Тендерною документацією, яка була підготовлена АМПУ ще наприкінці березня, перед першою датою, передбачена многоваріантність, тобто чи різати, чи відновлювати плавучість. І ціна, найменша ціна - та компанія була визначена переможцем. Але знову ж таки, судновласник прав таких не передав, КТМ говорить виключно про це, Найробійська конвенція, на жаль, не ратифікована 2007 року, набравши сили з 15-го, не ратифікована Україною. І тому право держави взяти судно і за свій кошт зробити і отримати це у власність в Україні через нератифікацію відсутнє. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Григоровичу. 
Колеги, я хочу наголосити, давайте так: питання - відповідь, питання - відповідь. Хто буде висловлюватися? 
Ігор Ігоревич. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Я так… Просто Владислав Артурович на прошлом подкомитете и комитете, говорил, что мы это до 30 апреля, если не ошибаюсь, или до 1 июня максимум уберем этот Delfi с пляжа нашего. С "Дельфина", извините. 

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Так це питання чи просто репліка? Якщо репліка… 
Спочатку в нас папір був такий, потім знову ж таки з представниками правоохоронних органів, з прокуратурою з Офісом Генпрокурора звернулися для того, щоб ми продовжували до 20 липня цей термін. Ми знову ж таки, я зазначав, що планував капітан відмовити, і це була спільна позиція АМПУ і морської адміністрації в першу чергу. Але прокуратура сказала, що тільки в такий спосіб вони бачать це рішення, бо діючі норми законодавства не дозволяють нам регресом і виконувати це за кошти держави. Вони фактично говорили про те, що тоді це будуть як збитки державі нараховувати за наші кошти. 
Ну, можна тут критикувати, але, на жаль… Ні, я ж кажу, якби з самого початку дійсно була б порізка, то я думаю, це б вже і весни не довелось би чекати, тому що це можна було зробити за три місяці, починаючи за рахунок теплої зими там з січня-лютого місяця. Але… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Там є відео в Telegram-каналі, до речі. Цікаво подивитись, як роботів запускають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Горенюк, будь ласка. 

ГОРЕНЮК О.О. Дякую, що по черзі. Ну, просто я уважно слідкував за цією ситуацією з самого початку. Сьогодні чув багато про плани, і я хотів би почути, чи є зафіксований чіткий план-графік цих робіт письмово з зазначенням ролі кожного з учасників процесу, на кожному з етапів з розрахунків того, що 21.07.2020 судна вже не буде? 
Якщо ні, то що буде тоді 21-го? І все ж таки хто несе ризики, що операція з бонами не вдасться, якщо в результаті транспортування, демонтажу судна ми отримаємо техногенну катастрофу? 

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Якщо можна. План виконання робіт складений підрядною організацією, яка замовлена судновласником ТОВ Smart Marine Concept з інженерами, фахівцями і таке інше. Вона в установленому порядку, згідно КТМ, погоджена капітаном морського порту "Одеса" та Держекоінспекцією. "Адміністрацією морських портів України", інженерним складом, вона опрацьована. Немає процедури її погодження. Ми замовили двох фахівців з суднопідйому, фахових з великим досвідом. Були зауваження, був діалог. Жодних зауважень і тез в нас не залишилось, тому що на все фахово ця підрядна організація відповідала. Тобто ПВР погоджений, і зокрема в АМПУ нема зауважень. 
Щодо конкретних термінів. Підрядною організацію і судновласником, і буксирними компаніями складений, по суті, поденний графік робіт. Він був передбачений до 1 серпня, якщо бути відвертим, і саме це таке прохання було сформульоване до капітана порту, але вже там вбачали певні резерви. Зараз це зменшено до 20 липня. Абсолютно реальні строки з точки зору тих заходів, детально і попунктно. 

ГОРЕНЮК О.О. А хто несе відповідальність за строки? Наприклад якщо ми отримаємо 8 августа чи там 30-го, чи в середині вересня? Хто несе відповідальність за невиконання строків і які обсяги цієї відповідальності?

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Ну, з мого розуміння Кодексу торгівельного мореплавства, відповідальність несе все ж таки судновласник. 

ГОРЕНЮК І.І. Судновласник. У судовому порядку? 

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Я вважаю, що кожен день дійсно щось, практично кожний день, коли вони там приводили в порядок клапани, горловини і таке інше, то був там незначний витік маслопродуктів і таке інше. Причому це робилося задля того, щоб потім великою хвилею він там не затонув або той витік там не стався. Знову ж таки, говоримо про те, що зараз помилки зроблені в частині того, що бони на більший діаметр закріпляються на якорі і таке інше. 
Щодо пляжу, це не було ваше питання, то останній раз був на пляжі минулого тижня, на цьому пляжі була тільки одна людина. Пляж справа, якщо на море, там є люди, тут - тільки одна людина. На самому пляжі розташована аварійна будівля певного учбового закладу, зокрема який надав можливість розвернути цех і знову ж там… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Я скажу так, що в нас однією з ідей було те, що було заведено ЄРДР, судно було визначено як вещдок, і АМПУ було зобов'язане цей вещдок з пляжу стягнути. Правоохоронні органи сказали, що підстав для цього немає, це не та ситуація, коли вещдок. 
Тому ми можемо подати позов, на мою думку, виключно в сенсі матеріальних якихось збитків, знову ж таки, за ті суми, які ми понесли. На теперішній час це півтора мільйони. Якщо не буде сплачено - так. 

ГОРЕНЮК І.І. А скажіть, будь ласка… Тобто якщо 21-го не виконано план, який наразі існує, то ви можете подавати позов. Правильно я зрозумів?

ГОЛОДНИЦЬКИЙ О.Г. Так, в Лондонський арбітраж. 

ГОРЕНЮК І.І. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в кого ще будуть запитання? Да, будь ласка. 

_______________. В мене запитання до пана міністра, тому що ми всі знаємо, що міністр - це посада політична, а не адміністративна. І тому хотілось би почути політичну заяву, яку ми можемо потім трансформувати виборцям. Коли ця проблема закінчиться?
Я розумію, що якщо ми посадимо за один стіл двох юристів, то думок буде втричі більше. Я розумію, що є адміністративні якісь процеси, по яких щось там виходить, щось не виходить. Але ви взяли на себе політичну відповідальність за подібні речі. І на жаль, трагедії трапляються, і ми бачимо це, ми зараз в цей рік пережили вже багато чого. І нам хотілось би мати таку впевненість в тому, що наші політичні люди, які відповідають, тобто міністри, вони беруть на себе не тільки відповідальність, але потім і виконують щось для того, щоби безпечно відчували себе наші громадяни. 
Скажіть зараз дату, коли з цією проблемою в Одесі нарешті буде закінчено? Щоб ми потім могли чи подякувати вам, чи навпаки спитати про вашу політичну відповідальність. 
Дякую. 

КРИКЛІЙ В.А. Дякую. Ще раз повторюсь, якби, звісно, ми самотужки все це виконували, то нам було б значно простіше, і ми б не були обмежені там баченням і прокуратури, і міста, які вирішили, що не потрібно різати судно, а треба виключно евакуювати. Але наразі ми говоримо про 20 липня цього року. Тобто у нас менш ніж за три тижні вже мають до цієї дати вони судно зняти після того, як плавучість забезпечити його, відбуксирувати, а в подальшому його вже ремонтувати, продавати - то вже відповідальність власника, чим займатися. 
 (Загальна дискусія) 
_______________. Сказали, что у них есть предложения, в принципе, рассматривают и возможность ремонта, в зависимости от того, что в итоге вскрытие покажет. 

ТИЩЕНКО М.М. Микола Тищенко, народний депутат України. А я перепрошую, а хто відповідальний за цю трагедію? І хто відповідальна та людина, яка відповість нам, виборцям нашим, чому на пляжі Одеси, Одещини викидаються як кити подібні плавсредства? Чому? Хто відповідальний? Звідки взагалі це в нашому суспільстві така ракова пухлина з'явилася? Як з цим ви боретесь, особисто ви? 
Якщо ви дасте нам відповідь, яка нас задовольнить, ми зрозуміємо, що ви відповідально ставитеся до цього питання і знаходитеся фахово на своєму місці. Якщо ні, я думаю, що в комітеті буде ініціатива висказати вам недовіру, особисто вам, недовіру висказати і міністерству, яке очолює цю політичну, як було сказано раніше, ініціативу. 
І взагалі ми вже втомилися як депутатська команда, команда Президента, втомилися від таких "отписок", які ми отримуємо завжди. Вже депутати вже не перший раз до мене звертаються як до замголови комітету із скаргами, що робити з тими керівниками, які взагалі не чують депутатський корпус, які відписуються і кажуть, що ми там щось робимо, кудись біжимо, щось там будуємо, а взагалі ми як депутати своїм виборцям не можемо нічого сказати. 
До нас звертаються люди, нас обрали. І тому якщо за три тижні не буде зроблено і не виконано завдання, яке ви нам всім пообіцяли тут, то ми будемо робити свої певні висновки і на підставі цих висновків будемо, і я особисто буду звертатися, і до Президента, і до Верховної Ради з певними установами і з певними вимогами до роботи, до спільної роботи. Тому що ми втомилися. Ми втомилися. Виборці… Ми навіть не можемо вийти з парламенту, до нас приходять виборці і кажуть, а що відбувається в країні? Куди ви дивитеся всі разом? Віримо, ви прийшли до влади, ми вас вибрали. А де результати? І скільки можемо балакати-балакати? 
Керівники всіх рівнів приходять, я даже бачу, ви всі посміхаєтесь дружно, дружньо. А Одещина сьогодні - це не тільки перлина нашої країни, а це місто, де сьогодні збирається вся, вся без виключення, вся українська спільнота на відпочинок. І в цей самий час, при нашому керівництві всі мовчать чомусь! То прокуратура якась там щось відповідає, якісь там органи влади щось відповідають, а в цей самий час плавсредство лежить на пляжі, на центральному пляжі Одещини, і ніхто не бачить, всі посміхаються. 
Посмішки закінчуються. От тому ми вам сьогодні, я думаю, що це спільна думка - так, панове депутати? - це спільна думка нашого комітету, що ми даємо вам на ваших керівних посадах, я так бачу, що ви такі всі на керівних посадах дуже впливові люди, і ви думаєте, що до вас час не прийде, то ми вам кажемо, якщо не буде відповіді за три тижні - чекайте. 
Дякую. Микола Тищенко, народний депутат України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще хтось буде? Ні, по цьому питанню, ми ще не закрили це питання. 
А можна я ще? 

_______________. (Не чути) 

(Відсутній аудіозапис) 

 _______________. Я извиняюсь, сколько он плавал с момента SOS до берега, сколько он плыл? Сутки. Сутки! Я уверен, что за сутки, при правильном взаимодействии структур, можно было придумать, чтобы не допустить до этой ситуации, уверяю вас.

СКІЧКО О.О Я перепрошую, можна ще питання? Добре, сталася трагедія, сталося те, що сталося. Вісім місяців фактично ви дієте в інтересах судновласника, а не в інтересах одеситів і взагалі громадян України.
Я так і кажу. Тобто в мене постає питання, чому 8 місяців ви розказуєте про те, що ми не можемо домовитися з судновласником, ми шукаємо, він там якихось підрядників знаходить? Чому на сьогоднішній ви і взагалі структура Мінінфраструктури, все міністерство іде на поводу в першу чергу в судновласників, а 8 місяців цей корабель знаходиться на берегах Одеси? Чому сьогодні ніхто не може взяти на себе політичну відповідальність і вирішити це питання? Питання, яке вирішується за місяць за два, а не за 8 місяців і воно ще не вирішене до цих пір. 
Чому на сьогоднішній день, наприклад пан міністр не може взяти на себе відповідальність і вирішити це питання? А ми слухаємо обіцянки 8 місяців. Ми в листопаді місяці вас заслуховували і ви обіцяли, що ви зробите, приймете до відома і план дій і так далі. Нічого немає, нема нічого, це все порожні балачки. В принципі, як і діє все Міністерство інфраструктури по принципу якраз-таки цього корабля Delfi: презентації, картинки, слова, обіцянки, плани і ніяких рішучих дій. Вибачте, але терпіти це просто вже не вистачає сил.
Сьогодні на Кабміні звільнили Керівника Укртрансбезпеки пана Погорілого. Це теж ваша реформа Укртрансбезпеки? Це ваша прогалина. В чому? В тому, що Укртрансбезпека не працює і за 8 місяців жодної реформи Укртрансбезпекою не було проведено. Тому що на сьогоднішній день перевантажений транспорт як рухався так і рухається, нічого не зроблено за 8 місяців в цьому напрямку. І результатом є звільнення пана Погорілого сьогодні на Кабміні. І це фактично…
Це не звільнення "якогось пана Погорілого", це звільнення керівника підрозділу у вашому міністерстві і це ваша відповідальність. 
І я готовий продовжувати далі. Якщо можна, я хотів би сказати ще про "Укрзалізницю". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Олександрович.

СКІЧКО О.О. Юрій Григорович, якщо можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна буде в "Різному". 
Перше питання. Я розумію, що не було персони, яка взяла би на себе відповідальність. 
І друге питання. Чому ми не можемо передбачати, планувати такі речі? 
На перше питання дам відповідь. Коли він почав дрейфувати, в 500 метрах від нього проходив рятувальний катер наш український, який міг, не було людини, яка взяла би на себе відповідальність і ця тема була б закрита. В той же час він пішов, наш український, на нашому вже березі. Тому є два питання: відповідальність і прогнозування.

ТИЩЕНКО М.М. Що там взагалі відбувається, що за анархія? 

(Відсутній аудіозапис) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Григорович, ще по ділу, якщо ви кажете, що у нас недосконала якась законодавча база, я дуже просив би вас, давайте нам пропозиції в комітет. Ви по землі ходите, ви плаваєте там чи ходите, як? Давайте, ви бачите що вам потрібно, давайте нам, ми ж для того тут і збираємося, а не тільки для того, щоби 8 місяців слухати, що недосконале законодавство. Ми за 8 місяців це законодавство могли вже…

ТИЩЕНКО М.М. Так навіщо вам така робота, якщо недосконале законодавство? Може в сільське господарство краще? Там є більше законів впливових. Навіщо ви займаєте цю посаду, якщо вам не вистачає…?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Григорович, ви почули, дайте нам, будь ласка, пропозиції, які треба.

_______________. Друзі, завжди ж в комітеті і при зустрічах з керівництвом міністерства, завжди йшла мова про те, що ми готові підтримувати і ми багато разів підтверджували, різні фракції, при всіх умовах, хто опозиція, хто влада, мені здається, підтримували всі комітетські законопроекти і вони проходили і все будо добре. Тому тут питання недосконалого законодавства - то не до нас, це до вас. Ви ж міністр, ви повинні вносити ініціативи, у вас підтримка є, крім монобільшості є і в інших фракціях підтримка. Так чому нічого немає 9 місяців? Дев'ять місяців ви працюєте з нами, а ми не відчуваємо цієї праці, а тільки гасла: реформа "Укрзалізниці", реформа ще чогось.
Але ж ми зараз, дві години вже ведеться розмова про те, що трапилась ця подія. Чому нема реакції півроку? Можна було вже внести якісь законопроекти чи ратифікувати якісь угоди, чи приєднатися до чогось, це ж не є проблема. Якщо щось сталось, терміново треба реагувати. Нема захисту сьогодні у громадянина, він не відчуває, вам не вірять вже. Розумієте? Нема відчуття безпеки на вулиці, от така проблема.

(?)БАСЮК О.Г. За безпеку на вулицях не відповідаю, це не мої повноваження. 

 (Відсутній аудіозапис) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми завершимо вже це питання, а потім перейдемо до "Різного" і там будемо вже дискутувати про…

_______________. Юрій Григорович, я вимушений бігти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я завершу? Скільки в нас ще є?

_______________. Мы конечно можем без вас задать вам вопросы. Вы свое уважение и так показываете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, можна я звершу це питання? Поставлю крапку і перейдемо до другого питання і будемо заслуховувати вас. Дякую.
Пропонується, за наслідками розгляду питання, враховуючи широкий суспільний резонанс, з метою недопущення екологічної катастрофи, негативних екологічних та інших наслідків внаслідок затоплення танкера-бункерувальника Delfi рекомендувати Міністерству інфраструктури України надати інформацію про виконання пункту 2.22 протоколу Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури від 19.02.2020 року за номером 13. Владислав Артурович, це було ще в лютому місяці. В частині розгляду Міністерством інфраструктури України результатів розслідування аварії в акваторії Одеського морського порту з танкером-бункерувальником Delfi, про виконання рекомендацій Комісії Міністерства інфраструктури України з безпеки на транспорті з питань розслідування аварії в акваторії Одеського морського порту з танкером-бункерувальником Delfi. 
Другий пункт. Міністру інфраструктури України взяти під особистий контроль та забезпечити вжиття вичерпних заходів по підйому танкера-бункерувальника Delfi строком до 20.07.2020 року. Надати інформацію Комітету з питань транспорту та інфраструктури щодо стану вирішення питання. 
Хто - за? Я прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Тепер ми переходимо до розділу ІХ "Різне". 
Я виключу мікрофон. Будь ласка, питання.

(Відсутній аудіозапис)
 

