СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
17 листопада 2021 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні також присутні міністр інфраструктури України Кубраков Олександр Миколайович, Голова Державної аудиторської служби України Пліс Геннадій Володимирович. Геннадій Володимирович. Покажіться, щоб вас всі побачили, будь ласка. Голова правління Укрзалізниці Камишин Олександр Миколайович. Всі знають вас, вже можете не вставати. А також члени правління та інші представники Укрзалізниці, Мінінфраструктури, Укртрансбезпеки та Укравтодору.  
Інформую вас, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми. 
Проект порядку денного був вам всім надіслано. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до питання першого та другого порядку денного. Законопроект по внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті (реєстраційний номер 5705, від 24.06.2021 року), внесений Кабінетом Міністрів України. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті (реєстраційний номер 5705-1, від 13.07.2021 року), внесений народними депутатами України Абрамовичем, Королевською та іншими. До комітету надійшов лист від народного депутата України, автора законопроекту 5705-1 Абрамовича Ігоря Олександровича з проханням розглянути законопроект без його участі.
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу, голові підкомітету з питань автомобільного транспорту. Будь ласка, Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую. 
Законопроекти розроблено для удосконалення правового регулювання використання електронних квитків як одного з різновидів проїзних документів у громадському транспорті. Проектом 5705 пропонується внести зміни до частини другої статті 910 Цивільного кодексу з метою визначення електронного квитка наряду з паперовим квитком. Підставою для укладення договору перевезення пасажирів та багажу також передбачаються зміни до Закону "Про міський електричний транспорт" та "Про автомобільний транспорт" в частині визначення термінів "електронний квиток" та "квиток", а також покладання функцій затвердження форми обов'язкових реквізитів та відомостей, які мають містити проїзний документ та електронний проїзний документ, на Міністерство інфраструктури України. 
Альтернативним законопроектом 5705-1 пропонується уточнити  термін "електронний квиток", зазначивши, що це є квиток, який відрізняється лише тим, що представлений в електронній цифровій формі.
Запровадити термін "транспортна картка", тобто матеріальний   носій, який може використовуватись при обігу електронних квитків. Це дозволяє відмежувати матеріальний носій від електронного білету, віддавши органам місцевого самоврядування питання обрання конкретної форми картки або навіть відомостей від неї.
Розширити повноваження органів місцевого самоврядування щодо встановлення відповідних правил використання електронних квитків. Використання автоматизованої системи обліку оплати проїзду на громадському транспорті. 
Встановити вимоги до забезпечення пільгових категорій  громадян електронними квитками, які мають видаватись на безоплатній основі відповідно до законодавства. 
Ключовими відмінностями альтернативного законопроекту 5705-1 від основного 5705 є запровадження нової термінології, надання більших повноважень місцевій владі, а не ЦОВВ, в тому числі в частині затвердження форми квитка та змісту відомостей електронного квитка. 
Мінінфраструктури підтримує законопроект 5705 та не підтримує 5705-1. 
Мінфін повідомляє про відсутність зауважень до законопроекту 5705 та про необхідність доопрацювання 5705-1. 
Мінюст надав висновок до проекту 5705 із загальною підсумковою оцінкою відповідно із зауваженнями щодо недотримання вимог нормопроектувальної техніки в частині положення щодо наділення Мінінфраструктури повноваженнями встановлювати форми проїзних документів. 
Щодо проекту 5705-1 висловили зауваження в частині наділення органів місцевого самоврядування повноваженнями щодо затвердження умов, за яких квиток дає право на отримання транспортних послуг, що в свою чергу приводить до надання широких дискреційних повноважень у сфері регулювання пільгового проїзду осіб. 
Міністерство економіки та Міністерство цифрової трансформації повідомляють про відсутність зауважень до законопроектів. 
ГНЕУ  надало зауваження та пропозиції до обох законопроектів.
Комітет з питань інтеграції України з ЄС повідомляє, що проекти за своєю метою не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребують доопрацювання з метою врахування положень Директиви ЄС 2010/40 від 7 липня 2010 року про структуру для розгортання інтелектуальних транспортних систем в області автомобільного транспорту і для взаємодії з іншими видами транспорту. Все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович.
Слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу. 

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, шановні колеги, шановний Юрій Григорович. Дійсно, наша позиція така, як Ігор  сказав. Законопроект за реєстраційним номером 5705 ми підтримуємо. Законопроект за реєстраційним номером 5705-1 не підтримуємо. Наша позиція спільна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, хтось буде ще висловлюватися? Ні? Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України:
Перше. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті (реєстраційний номер 5705, від 24.06.2021 року), внесений  Кабінетом Міністрів України,  за результатами розгляду прийняти за основу.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті (реєстраційний номер 5705-1, від 13.07.2021), внесений народними депутатами України Абрамовичем, Королевською та іншими за результатами розгляду відхилити.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання третє порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про транспорт" щодо окремих питань розвитку транспорту та відносин підприємств транспорту з органами виконавчої влади і місцевого самоврядування (реєстраційний номер 5531, від 20.05.2021 року), внесений народним депутатом України Деркачем. 
Слово надається Ковальову Артему Володимировичу, голові підкомітету з питань залізничного транспорту. 
Будь ласка. 

КОВАЛЬОВ А.В. Вітаю, колеги! Ковальов Артем Володимирович. 
Основними цілями прийняття законопроекту відповідно до пояснювальної записки до нього є унормування окремих положень щодо організаційного забезпечення розвитку транспорту загального користування, врегулювання правовідносин підприємств транспорту та органів місцевого самоврядування, у тому числі з питань забезпечення приміських пасажирських перевезень. 
Для досягнення вказаних цілей законопроектом пропонується внести зміни до статей 1 та 5 Закону України "Про транспорт". В тому числі стаття 5 доповнюється новою частиною шостою, згідно з якою визначається, що ліквідація підприємств транспорту, що здійснюють обслуговування та/чи перевезення пасажирів у приміському сполученні, об'єктів, пов'язаних із обслуговуванням пасажирів на приміських маршрутах, здійснюється з урахуванням регіональних соціально-економічних чинників за погодженням з органами місцевого самоврядування.
Прийняття законопроекту, як зазначає його розробник, дозволить усунути прогалини в законодавстві з питань транспорту та транспортної інфраструктури в Україні в частині забезпечення розвитку транспорту загального користування та задоволення потреб населення і суспільного виробництва в перевезеннях. 
Головне науково-експертне управління висловило зауваження до законопроекту. 
Комітет з питань бюджету зазначив, що законопроект не має вплив на показники державного та місцевих бюджетів. 
Комітет з питань антикорупційної політики та Комітет з питань інтеграції з Європейським Союзом свої висновки до законопроекту не надали. 
Міністерство інфраструктури підтримує законопроект із зауваженнями. Запропоновано виключити пункт 3 розділу І законопроекту, яким передбачається доповнити статтю 5 Закону України "Про транспорт" новою частиною шостою. 
Міністерство розвитку громад та територій повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту. 
Асоціація міст України вважає, що запропоновані законопроектом зміни до статті 5 Закону України "Про транспорт" мають бути доопрацьовані. Основні зауваження, висловлені до законопроекту, стосуються запропонованого доповнення  статті 5 Закону України "Про транспорт" новою частиною шостою щодо ліквідації підприємств транспорту та об'єктів, пов'язаних із обслуговуванням пасажирів на приміських маршрутах, за погодженням з органами місцевого самоврядування. Запропонована норма не відповідає принципу юридичної визначеності правової норми, оскільки з її змісту неможливо встановити, на які саме підприємства транспорту, що здійснюють обслуговування та/чи перевезення пасажирів у приміському сполученні, вона поширюватиметься. Погодження ж з органами місцевого самоврядування ліквідації Укрзалізниці як підприємства, що здійснює перевезення приміським залізничним транспортом, є недоречним, а приватні компанії, або ФОП, автомобільних перевізників таким, що не належать до їх компетенції. 
До того ж є не зрозумілим, про які саме органи місцевого самоврядування йде мова: "міст та/чи інших адміністративно територіальних одиниць, територією яких проходить відповідний маршрут". 
Зазначу, що відносини підприємств залізничного транспорту з органами місцевого самоврядування регулюються, зокрема, нормами статті 7 Закону України "Про залізничний транспорт", згідно з якою до компетенції цих органів не належить погодження ліквідації підприємств транспорту. Так само і не передбачено такі повноваження вказаних органів Законом України "Про автомобільний транспорт". 
Також згаданий у новій частині шостій статті 5 закону термін "об'єкти, пов'язані із обслуговуванням пасажирів на приміських маршрутах" є загальним та не визначає конкретні об'єкти, на які поширюватиметься дія закону. 
Крім того, потребує конкретизації поняття "регіональні соціально-економічні чинники", оскільки чинним законодавством у галузі транспорту його зміст не визначений, що викликатиме труднощі у правовому застосуванні. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Володимирович. 
Я хочу зазначити, що автора законопроекту Деркача Андрія Леонідовича у нас немає і нам нема кому буде пояснювати ваші запитання. Тому, якщо автор законопроекту не вважає присутнім бути на своєму законопроекті, тоді так.
Слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу.

КУБРАКОВ О.М. Так само я продублюю. Є зауваження до цього законопроекту. Пропонуємо виключити пункт 3 розділу І законопроекту, яким пропонується доповнити статтю 5 Закону України "Про транспорт" частиною шостої щодо ліквідації підприємств транспорту, що здійснюють обслуговування та/чи перевезення пасажирів у приміському сполученні, об'єктів, пов'язаних із обслуговуванням пасажирів на приміських маршрутах, які здійснюються з урахуванням регіональних соціально-економічних чинників за погодженням з органами місцевого самоврядування, оскільки Законом України "Про транспорт" не визначено термін "регіональні соціально-економічні чинники", їх перелік, відповідно до яких будуть ліквідовуватись підприємства транспорту. До повноважень органів місцевого самоврядування не належить погодження ліквідації підприємств транспорту, більшість з них зареєстровані як суб'єкти господарювання, і законодавчо не визначена можливість втручатись в їх господарську діяльність.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще будуть якісь зауваження, колеги? Немає. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про транспорт" щодо окремих питань розвитку транспорту та відносин підприємств транспорту з органами виконавчої влади і місцевого самоврядування (реєстраційний номер 5531, від 25.05.2021 року), внесений народним депутатом України Деркачем, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання окремих питань приєднання до інженерних мереж (реєстраційний номер 5183, від 20.03.2021 року), внесений  народними депутати України Пузійчуком, Дундою та іншими. в
Слово надається Корявченкову Юрію Валерійовичу, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. 
Будь ласка, Юрій Валерійович. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. 
До розгляду пропонується питання порядку денного щодо законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання окремих питань приєднання до інженерних мереж (реєстраційний номер 5183, від 02.03.2021 року) поданий народними депутатами України Пузійчуком, Дундою та іншими. 
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є унормування та уніфікація процедури приєднання об'єктів будівництва до мереж газо-, електро-, теплоподопостачання. 
Так, законопроектом передбачається, зокрема, внести зміни до частини четвертої статті 34 Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності". Викласти її в такій редакції: "Реконструкція, реставрація або капітальний ремонт об'єктів будівництва без змін зовнішніх геометричних розмірів їхніх фундаментів у плані, реконструкція або капітальний ремонт автомобільних доріг, залізничних колій, лінійних об'єктів енергетичної інфраструктури, ліній зв'язку, об'єктів магістральних та промислових трубопроводів, інших лінійних комунікацій в межах земель їх розміщення, а також комплексна реконструкція кварталів, мікрорайонів, застарілого житлового фонду і нове будівництво, реконструкція та капітальний ремонт об'єктів інженерно-транспортної інфраструктури, лінійних об'єктів енергетичної інфраструктури, об'єктів магістральних трубопроводів, відповідно до містобудівної документації на замовлення органів державної влади чи органів місцевого самоврядування на відповідних землях державної чи комунальної власності здійснюється без набуття права власності чи користування земельною ділянкою". 
У Законі України "Про трубопровідний транспорт" пропонується визначити порядок проведення інвентаризації інженерних мереж, встановити порядок визначення охоронних зон промислових трубопроводів та їх режим, запровадити спеціальну документацію з визначенням меж і режимів охоронної зони об'єкту трубопровідного транспорту з урахуванням специфіки лінійних об'єктів, врегулювання питання експлуатації безхазяйних мереж, уточнити порядок взаємодії операторів інженерних мереж у межах технічного коридору, усунути неузгодженості законодавства у сфері містобудування та земельних відносин.
Комітет з питань бюджету у своєму висновку повідомив, що реалізація законопроекту може призвести до збільшення видатків бюджету, а також зумовити збільшення надходжень залежно від санкцій за виявлені правопорушення.
Головне науково-експертне управління у своєму висновку надало ряд зауважень та повідомило, що проект вимагає техніко-юридичного доопрацювання. Мінінфраструктури повідомило про відсутність пропозицій та зауважень.
Міністерство розвитку громад та територій надало ряд зауважень щодо законопроекту. Укравтодор повідомило про відсутність зауважень та пропозицій.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Валерійович.
Слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу.

КУБРАКОВ О.М. Дійсно, ще раз хотіли підтвердити, що у нас зауважень та пропозицій до цього законопроекту немає, тому що він більше вирішує питання містобудівних якихось речей, не пов'язаних із нашою галуззю.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович. 
Колеги, нема питань?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання окремих питань приєднання до інженерних мереж (реєстраційний номер 5183, від 02.03.2021), внесений народними депутатами України Пузійчуком, Дундою та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу.
Прошу голосувати: хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.
Переходимо до питання п'ятого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (номер 6062, від 15.09.2021 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Юрій Валерійович Корявченков, слово вам надається. Будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович. На ваш розгляд пропонується питання порядку денного щодо законопроекту про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 6062, від 15.09.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту, як зазначається в пояснювальній записці, є врегулювання питань, пов'язаних із підготовкою проекту Закону України про Державний бюджет України на 2022 рік, удосконалення  бюджетних процедур та актуалізація деяких норм Бюджетного кодексу України. 
Законопроектом передбачається доповнення статті 70 Бюджетного кодексу України "Видатки та кредитування місцевих  бюджетів" нормою, що кошти, отримані до спеціальних фондів місцевих бюджетів, можуть також спрямовуватись  на будівництво, реконструкцію, капітальний ремонт автомобільних доріг загального користування державного і місцевого значення за рахунок місцевих запозичень до обласних бюджетів. 
Також вносяться зміни до статті 72 Бюджетного кодексу України, якими передбачено  норму щодо затвердження  місцевого бюджету за спеціальним фондом з дефіцитом у разі залучення до обласного бюджету коштів від місцевих запозичень на будівництво, реконструкцію, капітальний ремонт автомобільних доріг загального користування державного і місцевого  значення, з профіцитом у разі погашення місцевого боргу за рахунок субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на фінансове забезпечення,  будівництво,  реконструкцію, ремонт і утримання автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у населених  пунктах, придбання цінних паперів. Вказана норма сприятиме стабільному фінансуванню автомобільних доріг загального користування місцевого значення. 
Комітет з питань бюджету у своєму висновку рекомендує у першому читанні прийняти законопроект за основу з наданими пропозиціями та поправками. Головне науково-експертне управління у своєму висновку надало ряд зауважень. Міністерство  інфраструктури України листом надало пропозиції щодо доповнення законопроекту нормами із створенням Державного фонду внутрішніх водних шляхів. 
Міністерство фінансів України листом зазначило, що норми кодексу вводяться в дію 01.01.2023 року. Державне агентство автомобільних доріг України листом повідомило, що підтримує законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Валерійович.
Олександр Миколайович, вам слово.  

КУБРАКОВ О.М. Дійсно, ми підтримуємо даний законопроект із нашими пропозиціями. Головна пропозиція - це у зв'язку з необхідністю  достатнього та стабільного наповнення Державного фонду внутрішніх водних шляхів, створення якого передбачене статтею 12 Закону України "Про внутрішній водний  транспорт", що є найважливішим фактором підтримання в належному стані інфраструктури внутрішніх водних шляхів України, зокрема забезпечення стабільного фінансування стратегічних об'єктів  критичної  інфраструктури, таких як судноплавні шлюзи Дніпровського каскаду. А від цього залежить техногенна безпека  територій вздовж головної водної артерії України. До законопроекту висловлено ряд пропозицій.
Про що йде мова. Зараз будуть вноситися зміни до Бюджетного кодексу, і ми пропонуємо одразу в них прописати створення фонду внутрішнього водного транспорту. Тобто ми це погоджували і з бюджетним комітетом, з профільним комітетом ще раніше, тому що в законі ця була норма прописана. І ми це погоджували із Мінфіном.  Сподіваюся, що це буде знайдено відображення, якщо не в цих змінах до Бюджетного кодексу, то в тих, які будуть прийматися разом з бюджетом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович. 
Колеги, Артем Володимирович, у вас нічого… ні? Дякую. 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 6062, від 15.09.2021 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду пройняти за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання шосте порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (щодо уточнення розподілу податку на доходи фізичних осіб між державним бюджетом та бюджетом міста Києва) (реєстраційний номер 6117, від 29.09.2021 року), внесений народними депутатами України Забуранною, Бондар та іншими. 
Юрій Валерійович, вам слово надається. Будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую. 
Пропонується до розгляду законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу України (щодо уточнення розподілу податку на доходи фізичних осіб між державним бюджетом та бюджетом міста Києва) (реєстраційний номер 6117, від 29.09.2021).
Метою законопроекту, як зазначається у пояснювальній записці, є вирішення критичних системних проблем та запровадження сталого розвитку у місті Києві, зокрема створення умов для підвищення ефективності та надійності функціонування дорожньо-транспортної інфраструктури столиці.
Законопроектом передбачається зменшити з 60 до  50 відсотків  надходжень від податку на доходи фізичних осіб, зібраних у місті Києві, що спрямовуються до загального фонду державного бюджету України. 40 відсотків надходжень від податку на доходи фізичних осіб, зібраних у місті Києві, спрямувати до доходів загального фонду бюджету міста Києва. 10 відсотків податку на доходи фізичних осіб, зібраних у місті Києві, спрямовуються до доходів бюджетного розвитку бюджету міста Києва. Такий перерозподіл доходів між бюджетами дозволить збільшити спрямування коштів на вирішення задач місцевого значення, а саме на розвиток та модернізацію дорожньо-транспортної інфраструктури міста Києва. 
Мінінфраструктури повідомило, що не підтримує проект у зв'язку з тим, що його реалізація призведе до значних втрат загального фонду державного бюджету України. Мінфін зазначив, що перерозподіл податку призведе до втрат загального фонду державного бюджету у сумі 8,6 мільярдів гривень в умовах 2022 року та недофінансування економіки. До проекту не додано фінансово-економічних розрахунків.
З урахуванням викладеного Мінфін проект не підтримує. Державна податкова служба повідомила, що реалізація законопроекту призведе до зменшення доходів загального фонду державного бюджету. До проекту не додано фінансово-економічних розрахунків. Виконавчий орган Київської міської ради, Київська міська державна адміністрація повідомили, що підтримує законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Валерійович.
Слово надається міністру інфраструктури України Кубракову Олександру Миколайовичу. 

КУБРАКОВ О.М. Шановні колеги, да, наша позиція: ми законопроект не підтримуємо. Є дві позиції Мінінфраструктури, є дві причини. 
Перша. Це доходи фізичних осіб і так збільшуються кожного року,  підвищується мінімальний рівень заробітної плати. І таким шляхом і так бюджет буде міста Києва збільшений, навіть без перерозподілу цих відсотків. 
А друге - це те, що, ну, на  сьогоднішній день те, що… я не розумію все, що відбувається по всіх напрямках бюджету Києва, міста Києва, але те, що ми бачимо по статті "транспортна інфраструктура" і використання цих коштів, наскільки мені відомо, там ще декілька тижнів тому рівень використання був там, здається, менше одного відсотка: 0,46 або 0,5 відсотка. Тому, я вважаю, ще більше давати - це нерозумно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор, народний депутат. Сьогодні у нас колеги наші і наш уважаемый Николай Николаевич вийшли до трибуни і говорили про те, що крадуть гроші, Кличко краде. Для чого давати ще? Щоб більше крали? На доопрацювання, я вважаю, треба його відправити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще хто буде висловлюватись?

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. Народний депутат Микола Тищенко. 
Я вважаю, що законопроект непоганий, але в ньому є дуже змістовні помилки. І я не буду його підтримувати, тому що я вважаю, що треба, по-перше, зрозуміти взагалі, як київська мерія використовує ті гроші, які сьогодні є в бюджеті. А ми  пам'ятаємо, що сьогодні київський бюджет - це понад 60 мільярдів гривень. 60, вибачаюсь, 58 плюс стабфонд 8, тобто 64 мільярди гривен. І 12 мільярдів використовується взагалі в рік на дороги в Києві. І ми з вами цих доріг не бачимо вже понад 30 років. Дороги вибудовуються дуже поганої якості,  я можу вам сказати як громадянин, як мешканець Києва. 
Тому я вважаю, що законопроект має бути, але він має бути і ми як інфраструктурний комітет маємо бути головними саме в цьому законопроекті, щодо Києва. І мені дуже приємно, що бюджетний комітет вимагає від нас як від народних депутатів більш спрямованих дій. У цьому ми підтримуємо бюджетний комітет. Але мені як народному депутату, як замголови фракції не подобається, що бюджетний комітет одностайно, особливо останній рік, одностайно вирішує долю українців і всіх громадян, які сьогодні проживають у нашій сильній, незалежній Україні.
Тому така моя точка зору. Якщо буде ваша шана, підтримайте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
Хто ще буде висловлюватись? Будь ласка.

_____________. Я не почув позицію підкомітету по даному законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не головні в цьому, це не наш, тут не до нас питання.
Колеги, ще хто-небудь? Я почув тільки одну пропозицію. Других пропозицій не буде? Хорошо.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (щодо уточнення розподілу податку на доходи фізичних осіб між державним бюджетом та бюджетом міста Києва (реєстраційний номер 6117, від 29.09.2021 року), внесений народними депутатами України Забуранною, Бондар та іншими, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання сьоме порядку денного: про стан справ у сфері залізничного транспорту та окремі питання діяльності Укрзалізниці.
На попередньому засіданні комітету було розпочато розгляд цього питання, зокрема було обговорення питання щодо реформування галузі залізничного транспорту України, проведення структурних реформ Укрзалізниці і завершення процесу реорганізації Державної адміністрації залізничного транспорту України. Інші не розглянуті питання вирішено обговорити сьогодні.
Однак почну з того, що з огляду на важливість питання забезпечення безпеки руху та залізничних перевезень, здійснення незалежних заходів державного нагляду та контролю за дотриманням законодавства у цій сфері, необхідності убезпечення користування послуг залізничних на засідання комітету запрошувався голова Укртрансбезпеки Євген Зборовський, якого нещодавно було призначено на цю посаду. На жаль, він, як і його заступник, не з'явилися до засідання комітету. Тобто ми це розцінюємо, що керівництву Укртрансбезпеки неважливі питання безпеки на залізничному транспорті. І взагалі неучасть керівників державних органів у засіданні комітету є вкрай негативною практикою та знаком неповаги до комітету та народних депутатів України. 
Прошу представнику Укртрансбезпеки… У нас є присутні тут? Є. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Даже не директор департаменту, заступник. 
Прошу заступника департаменту передати вашому керівнику наше крайнє незадоволення таким відношенням до комітету та народних депутатів України. 
(Загальна дискусія)
  
______________. Давайте коротенький коментар, ну, про там неповагу, про все інше. 
Ну, з нашого боку, ну, присутній, мабуть, увесь склад міністерства і увесь склад Укрзалізниці, тому що ті питання, які ми отримували та безпосередньо що я бачив в понеділок, ну, були питання тільки ці. Тобто, якщо, ну, була пропозиція покликати керівника Укртрансбезпеки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
______________. Дивіться, от в мене питання виключно пов'язані… Питання - коли? Тому що те, що я бачу, у мене питання УЗ і законопроекту. Більше питань жодних не було. Тобто, якщо їх запрошували, ну, в останній момент, то давайте просто запропонуємо це зробити на наступному комітеті. Там про якусь неповагу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
  
______________. Я думаю, що питань точно немає. Якщо можна, на наступному комітеті розглянемо. 
Те, що було на сьогодні запропоновано, всі присутні, є весь склад правління УЗ, є весь керівний склад міністерства. Тому, я думаю, що тут питання такого немає. 

_______________. Можна запитання? Олександр Миколайович, а там питання щодо Кабміну по призначенню. То Кабмін призначив, то інформація зникла з сайту про призначення. Якісь там питання були по освіті особи, яку призначили на голову трансбезпеки. Чи відповідає ця інформація дійсності, чи ні? 

_______________. Я не знаю, що там на сайті Кабміну з'являється або не з'являється. Тобто у мене інформація тільки та, що він був призначений, і нічого не змінювалось. А що там на сайті Кабміну…

_______________. Це та людина, з якою ви особисто спілкувались, проводили співбесіду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пункт 7.1. переходимо. Про результати заходів державного контролю з питань діяльності акціонерного товариства "Українська залізниця" та його філій за період з 01.01.2017 року по 30.06.2020 року, здійснених Державною аудиторською службою України. Нещодавно Держаудитслужба провела державний і фінансовий аудит діяльності Укрзалізниці і її філій за період з 1 січня 2017 року по 30 червня 2020 року та ревізію окремих питань фінансово-господарської діяльності Укрзалізниці за відповідний період. 
Цифри, які виявлені за результатами цих заходів, фінансових порушень вражають - це десятки мільярдів гривень. Тому є необхідність заслухати більш докладно інформацію від Голови Держаудитслужби про результати державного фінансового аудиту і ревізії.
Слово надається Голові Державної аудиторської служби України Плісу Геннадію Володимировичу. Будь ласка, Геннадій Володимирович.

ПЛІС Г.В. Шановний Юрій Григорович, шановні депутати, шановні присутні! Голова Держаудитслужби Пліс Геннадій Володимирович. Так, дійсно, з 01.06.2016 року по 30.06.2020 року проведено чотири контрольні заходи, три ревізії і один аудит.
Матеріали цих всіх контрольних заходів передано до правоохоронних органів. За результатами розгляду цих матеріалів або порушені кримінальні справи, або долучено до наявних кримінальних справ. Тому всі ці матеріали є даними досудових розслідувань, через що детальному розголошенню вони не можуть бути. Тому інформацію буду давати лише загальну, без конкретики. 
Ітак, у 2018 році була проведена ревізія Укрзалізниці з 2016 по 2017. рік. Було встановлено порушення дисципліни і недоліки, фінансової дисципліни і недоліків у діяльності на суму 12,8 мільярда. При цьому тих порушень, що призвели до втрат, це  252 мільйони гривень.
Зазначені матеріали ревізії  Національне антикорупційне бюро України долучило до матеріалів кримінального провадження, яке у них вже було, і  також ми в тому питанні їм тоді допомагали.
У 2020 році Держаудитслужба провела ревізію Укрзалізниці за період  з 01.01.2018 по 30.09.2019, якою було встановлено фінансових порушень і недоліків на суму 11,8 мільярда гривень, у тому числі тих, що призвели до втрат, - 371,7  мільйона гривень. Матеріали  ревізії було передано до Головного управління контррозвідувального захисту інтересів держави у сфері економічної безпеки Служби безпеки України, скеровано до Офісу   Генерального прокурора. Прокуратура міста Києва порушила одне кримінальне провадження, Київська місцева прокуратура № 6 порушила два кримінальних провадження.
Крім того, у 2021 році (це вже в цьому році) Держаудитслужба провела державний фінансовий аудит діяльності Укрзалізниці, її філій за період з 2017 року по  2020 рік, тобто за три роки.
Я хотів би відразу звернути увагу на те, що перевірка проводилась за  повної підтримки керівництва Укрзалізниці, саме тому її вдалося провести достатньо ефективно. Ніякої протидії не було, на відміну від міста Києва, де ми сьогодні не можемо зайти на Укртеплокомуненерго, на Київсервіс і все інше, де нас просто не допускають. Тому тут я дякую керівництву, що воно віднеслося з розумінням, і це дозволило нам досить ефективно попрацювати. 
В результаті було виявлено фінансових порушень зовнішніх та внутрішніх факторів ризиків на суму 61,4 мільярда гривень. При тому порушень, що призвели до втрат фінансових ресурсів, в сумі 1,3 мільярда гривень. 
Я хотів би коротко зупинитись на головних цих порушеннях, щоб у вас було розуміння. Деталі я давати не буду, але навіть із загальної картини ви зрозумієте, про що йдеться. 
Порушення, що призвели до втрат, - це 1 мільярд 327 мільйонів. Ітак, несвоєчасна сплата дивідендів - 749 мільйонів. До речі, вже це порушення усунуто. Знову дякую керівництву, що всі ці гроші перераховано до бюджету, і це порушення усунуто, тому 750 мільйонів гривень. Недоотримання товариством доходів - 122 мільйона гривень. Сплата штрафних санкцій через невиконання умов договорів - 112 мільйонів гривень. Сплата комісій і витрат ЄБРР за фактично не отриманий кредит - 75 мільйонів гривень, тобто кредит в півтора мільярда був оформлений, взятий, затрати по його обслуговуванню понесли, а ніяким чином його не використали. 
Далі. Завищення вартості виконаних робіт і наданих послуг - на 55 мільйонів гривень. Закупівля товарів за завищеними цінами - 25 мільйонів гривень. Неукладання договорів про встановлення сервітутів на земельні ділянки, які використовуються в господарській діяльності, - 19 мільйонів гривень. Безпідставне витрачання коштів з корпоративних карток - 15 мільйонів гривень. Втрата боржника у зобов'язанні - 24 мільйона гривень. Зайві витрати - 23 мільйона гривень. Безпідставне зайве нарахування виплат та зарплат, заохочень - 19 мільйонів гривень. Невиконання робіт, передбачених договорами, - 25 мільйонів гривень. Безпідставне списання доходів без проведення належної претензійно-позовної  роботи - 9 мільйонів гривень. Покриття витрат сторонніх осіб - 3 мільйона. Інші втрати - там деталі, їх багато, не буду зупинятись, - 48 мільйонів. Це той 1 мільярд 300, що призвело до втрат. 
Далі. Порушення, що призвели до упущених вигод, - 29, майже 30 мільярдів гривень. Що це таке? Недоотримання доходів від перевезення вантажів - це 17 мільярдів гривень. Ми вже звертали на це увагу, це стосовно того, що, наприклад, коефіцієнт, що  використовується до тарифу  на перевезення залізної руди та вугілля, є одним з найнижчих, а на перевезення зерна - одним з найвищих. При тому, що собівартість перевезення цих товарів є практично ідентичною.
Все це призвело… Це порушення також уже частково усунуто. Вже є накази відповідні про зміни тарифної політики. Тому є вже позитивні здвиги. 
Далі. Зайво сплачено земельного податку - 4,5 мільярда гривень, недоотримано компенсаційних витрат - 2,6 мільярда гривень, недоотримано доходів від надання послуг та реалізації продукції - 2,6 мільярда гривень.
Зайво нараховано резерв сумнівних боргів - 643 мільйони гривень. Недоотримано доходів через нереалізований металобрухт - 584 мільйони гривень. Непродуктивні витрати на сплату штрафних санкцій - 424 мільйони гривень. Придбання природного газу за завищеними цінами - 185 мільйонів гривень. Недоотримано коштів через ненадання в оренду майна - 153 мільйони гривень. Непродуктивні витрати через припинення діяльності - 87 мільйонів гривень. Наявність економічно неефективних об'єктів капітального будівництва - 76 мільйонів гривень. Основні засоби та обладнання, які не використовуються, - 80 мільйонів гривень. Оплата коштів за неякісні товарно-матеріальні цінності - 53 мільйони гривень. Понаднормово списано матеріально-запасних частин - 19 мільйонів гривень. Завищення вартості активів - 19 мільйонів гривень. Не укладено договорів по встановленню сервітутів - 18 мільйонів гривень. Відволікання обігових коштів - 12 мільйонів гривень. Невикористані довгострокові забезпечення - 11 мільйонів гривень.
Далі. Нестягнення штрафних санкцій - 10 мільйонів гривень. Втрата матеріальних ресурсів - 7,5 мільйона гривень. Придбано запасні частини за завищеними цінами - 2 мільйони гривень.
Порушення, що можуть призвести до втрат найближчим часом й упущених вигод, - це півтора мільярда гривень. Тобто є можливість отримати вигоду від реалізації залишків металобрухту - це 560 мільйонів гривень. Витрати на сплату штрафних санкцій, які найближчим часом будуть нараховані, - це 408 мільйонів гривень. Витрати зі сплати земельного податку - 263 мільйони гривень. Втрати активів через непроведення претензійної роботи - 125 мільйонів гривень. Втрата права користування банківськими відсотками - 65 мільйонів гривень.
Додаткові… Наявність об'єктів незавершеного будівництва - 37 мільйонів гривень. Пеня за несвоєчасне нарахування дивідендів - 32 мільйони гривень. Інші деталі, дрібниці.
Інші порушення та недоліки. Понесення витрат без затвердженого фінансового плану - 2,5 мільярди гривень. Понесення витрат на утримання непрофільних медичних закладів - 2 мільярди 353 мільйони. До речі, це те питання, яке ви знаєте. Можливо, знаєте, можливо, ні, поінформую, що місто Київ неодноразово зверталось до залізниці з проханням передати медичні заклади і все інше, бо, зрозуміло, що вони не є профільною діяльністю Укрзалізниці. Тим не менше, це не робиться, а затрати на це несуться, 2,3 мільярда гривень. 
Неправомірно створено резерв сумнівних боргів - 1 мільярд гривень. Не врегульовано питання щодо завершення будівництва - 867 мільйонів гривень. Втрата активів через неналежне їх зберігання - 118 мільйонів гривень. Облік основних засобів, які не відповідають визначеному активу, - 45 мільйонів гривень. Проведення видобутку щебня без дозвільних документів - 44 мільйонів гривень. Недоотримання орендної плати - 42 мільйона гривень. Завищення вартості необоротних активів - 31 мільйон гривень. Завищення вартості виконаних робіт - 21 мільйон гривень. Не використані забезпечення - 7 мільйонів гривень. І, крім того, порушення тендерного законодавства на суму 21,5 мільйонів гривень. Це ті основні порушення, про які йдеться. Доклад закінчив.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадію Володимировичу. 
Будемо питання задавати? Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Микола Величкович. У мене запитання до керівника аудитслужби. Скажіть, будь ласка, звучали цифри лише за два роки вашої перевірки, де були збитки на 12 і 11 мільярдів, а загальна сума була поза 60 мільярдів. Скажіть, будь ласка, порушення за 2019 рік і 2020 рік, по роках які там збитки, які суми, будь ласка?
Наступне. Є у нас Наглядова рада на Укрзалізниці, і є там відповідальні, які відповідають за антикорупційну діяльність. Будь ласка, можете оцінити і їхню роботу, їхню оцінку, як люди, які отримують кошти державного підприємства, і тому нам цікаво було би почути, комітету, оцінку аудитслужби антикорупційних потуг наглядової ради. 
Дякую.

ПЛІС Г.В. Перше, що стосується ревізії 2018-2019 роки. Ми проводили ось зараз, у 2021 році, це за три роки, аудит, а ревізії раніше проводилися у 2018 році, це 2016-2017.  (Загальна дискусія)
За 2018 рік - це 12,8 мільярдів гривень. Із них втрат - 252 мільйони. А за 2019-2020 - 11,8 мільярдів гривень, з них втрат - 371 мільйон. 
60 мільярдів - це вже ми в 2021 році за всі попередні роки робили аудит і отримали доступ до нових документів, які нам керівництво дало, і нам вдалося встановити все це за попередні роки ще раз, за три роки. 

______________. (Не чути)
 
ПЛІС Г.В. Дивіться, 61 мільярд плюс 24 мільярди - це все за період з 2016-го по 2021-й рік. 61 мільярд…

______________. (Не чути)
  
ПЛІС Г.В. 61 мільярд. 2021-й. 

______________. (Не чути)
 
ПЛІС Г.В. Ну я, на жаль, не зможу зараз відповісти на це питання. Це, ну, треба повністю всі зараз проаналізувати і…

_______________. (Не чути)
 
ПЛІС Г.В. По-перше, неправомірне витрачання коштів з корпоративних карток - це саме стосується наглядової ради, - 15 мільйонів гривень. 
І ми також аналізували діяльність самої наглядової ради. Там є недоліки і порушення. Я не можу знову ж більш детально їх давати. Але ми це питання вивчали, і мені здається, що навіть цифра там 140 мільйонів витрати на наглядову раду, приблизно біля цієї цифри, за час її існування. 

______________. (Не чути)
 
ПЛІС Г.В. Тому що це матеріали досудового розслідування. У нас чітке попередження про заборону. Матеріали досудового розслідування. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Можна запитання? 
Павловський Петро. Скажіть, будь ласка, як ви можете прокоментувати  те, що згідно звіту Укрзалізниці за 2019 рік вони були прибутковими, з огляду на ваш звіт - то мільярдні збитки, як вони співвідносяться, на ваш погляд?

ПЛІС Г.В. Все це ми описали в нашому аудиторському звіті. Є купа недоліків, і в тому числі, якщо взяти, наприклад, тарифна політика - 17 мільярдів, мені здається, при іншому підході, звичайно, це підприємство могло б бути прибутковим, і мало би бути таким.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прошу вибачення, але воно згідно документів, які надавало УЗ було прибутковим. Воно отримало прибуток. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)  це був прибуток… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А, це прибуток? 
Ще питання: як ознайомитись з звітом вашим? 

ПЛІС Г.В. Можна його, не знаю, можна чи ні…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Він в публічному доступі є чи ні?

ПЛІС Г.В. Ні, немає. Тому що знову ж це долучено до матеріалів кримінального провадження. На сьогодні його можна отримати або у нас, або у залізниці. На жаль, у нас вже є відповідна картка з правоохоронних органів, яка забороняє нам розголошувати цю інформацію. І навіть на депутатський запит, навіть на... Мені здається, що на тимчасову слідчу комісію ми направляли матеріали до того, як нам ввели заборону на її розголошення. 

_______________. А чому є заборона на розголошення? Це ж офіційна перевірка. Це не досудовий розгляд, це підстава для порушення кримінального провадження.

ПЛІС Г.В. На сьогодні, якщо ми передаємо матеріали і отримуємо інформацію про те, що ці матеріали долучені до кримінального провадження або порушене кримінальне провадження, нам виписують спеціальний документ, картка так звана, в якій зазначено, що нас попереджають про відповідальність, про нерозголошення. І в такому випадку, якщо до нас є звернення громадян, депутатів, тимчасових слідчих комісій, будь-якого органу, навіть адвокатів, які проходять по цій справі, в будь-якому випадку ми звертаємось до слідчого і отримуємо в конкретному кожному випадку дозвіл на передачу цієї інформації. 
Якщо слідчий дає нам дозвіл на передачу цієї інформації, ми надамо. Якщо слідчий  не дає дозволу на передачу цієї інформації, ми її не надаємо. 

_______________. Скажіть, будь ласка, прізвище, ім'я, по батькові слідчого, який вам заборонив надавати цю інформацію, і якого органу конкретно?

ПЛІС Г.В. У нас є листи, реквізити листів…  я зараз не скажу. Реквізити листів про відповідну заборону у нас є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я розумію, у нас є два члени тимчасової слідчої комісії. Якщо вони уже получили до заборони, то вони з нами поділяться. Да? Дякуємо.

_______________. Я вибачаюсь, я уточнить те, що говорили. Прибуток був показаний в 2019 році, але порушення… Тобто це порушення, які зафіксовані, які призвели, скажімо так, в тому числі до прибутку, правильно, а не…

ПЛІС Г.В. Якщо б ті порушення… Те, що стосується втрат. Якщо б щоб ті порушення не були зроблені, то це була б додаткова прибуткова діяльність цього підприємства. Але я знову ж хочу звернути увагу, щоб коректно використовувати цифри. Якщо ми говоримо про 61 мільярд, це загальна сума всіх порушень. Якщо ми говоримо про порушення, це ще не означає, що це втрата. Є точно зафіксована і підтверджена нами документальна втрата - це 1 мільярд 300. Але якщо ми говоримо про недоотримання доходів і все інше, це теж, скажімо так,  майже, наприклад, тарифна політика - 17 мільярдів, переплатили налог на землю, тому що недооформили там якісь документи, все це говорить про те, що якщо б своєчасно оформлені ці документи були б, то можна було б не платити цей податок на землю - 4,5 мільярда. Тому можна було б зекономити. Крім того, якщо ми говоримо про резерв сумнівних боргів, то це пряме... Ви знаєте, що після 2014 року, оскільки вся держава була у важкому стані, і навіть всі ми  з вами платимо військовий збір, персонально кожен додатково, ввели таку… прийняли 899 постанову, яка забороняє враховувати резерв сумнівних боргів, тому що це йде на собівартість, а якщо йде на  собівартість, це зменшує прибуток. А якщо зменшує прибуток, то зменшує надходження до бюджету від дивідендів. Тому заборонила нараховувати резерв сумнівних боргів. І, як наслідок, тут підприємство нарахувало, і тому,  звичайно, що недонадходження, недоотримання державою 750 мільйонів, точніше, 750 мільйонів, вибачаюсь, це по дивідендах, а 30 відсотків держава втратила від цього. 

 _______________. Геннадій Володимирович, а скажіть, будь ласка, а картки, ви сказали, хто користується, на яких посадах картками корпоративними? Можете повідомити?  Ну 15 мільйонів гривень ви кажете.

ПЛІС Г.В. Члени наглядової ради і правління. 

 _______________. Ви можете повідомити, куди саме направлялися ці гроші з картки? Використання цих грошей, 15 мільйонів. 
(Загальна дискусія)
 
 _______________.  А у нас є тут члени правління чи ні?  Так, а хто тоді збитки заподіяв? 
Геннадій Володимирович, ще питання. Скажіть, будь ласка, скільки вашою особисто службою було повернуто до бюджету України грошей, пов'язаних з розкраданням Укрзалізниці? 

 ПЛІС Г.В. Якщо ми беремо 9 місяців цього року - це звітна інформація, - бюджет нашої служби складає 450 мільйонів, на нас витратила держава. Ми в чистому вигляді повернули до бюджету 2 мільярди з копійками.

 _______________. Це питання стосується Укрзалізниці.

 ПЛІС Г.В. А, Укрзалізниці. Ну зараз виходить, що в чистому вигляді 750 мільйонів по дивідендах.

 _______________. Я хочу сказати про те, що на останньому засіданні тимчасової слідчої комісії, де ми заслуховували правоохоронні органи, які за останній час лише стягнули 100 тисяч гривень, а мільярди ми витрачаємо на їх існування. Але Державна аудитслужба повернула набагато більше грошей. 

 _______________.  В перерахунку на одного працівника ми повертаємо в бюджет в шість разів більше, ніж отримали з бюджету. 

 _______________. Із всіх корупційних органів, скільки у нас є, тільки працівники поліції 100 тисяч гривень повернули. Повернули 100 тисяч гривень, реально зайшло в бюджет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі? Чи ще хтось?
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. А скажіть, будь ласка, дату і номер звіту. І чи вручено воно було Укрзалізниці? Просто  у мене  буде питання до представників, які було вжито заходи в зв'язку з отриманим звітом?

ПЛІС Г.В. Аудиторський  звіт № 000500-14/8156-2021 від 30.06.2021. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день. Клименко. 
Я хочу спитати, ви кажете податок на  землю - збитки 4,8 мільярда. Це  за який період?

ПЛІС Г.В. За 3 роки.

КЛИМЕНКО Ю.Л. За 3 роки. Що ви маєте на увазі, коли ви говорите, що це збитки по податку на землю? Ви що маєте на увазі, що недооформлені земельні ділянки? Тоді платиться користування.

ПЛІС Г.В. Так, недооформлені земельні ділянки. Якби вони були оформлені належним чином, то вони платили б менше, і саме тому переплата по завищеній ставці, і є ота різниця.

КЛИМЕНКО Ю.Л. А чому вона переплата по завищеній ставці? Коли не оформлена земельна ділянка, не платиться податок на землю. Навпаки, коли земельна ділянка в користуванні, за неї менше платиться, а не більше. 
Я просто намагаюся зрозуміти, як ви нарахували 4,8 мільярда. 4,8 мільярда - це земельний податок Укрзалізниці на рік, який  вона  платить  відповідно до закону. І серед депутатів йде дискусія, чи повинні платити вони, чи не повинні. Це річна вартість за те, що платить   за землю. Просто як ви прийшли до цієї цифри, що це?  

ПЛІС Г.В. Почув. Дозвольте, Шевчук Сергій Іванович, керівник  групи ревізійної, яка була. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я маю на увазі, ви можете потім відповісти, якщо  колегам  нецікаво, просто ця цифра повністю співпадає з річним оборотом земельної ділянки.

ПЛІС Г.В. Сергій Іванович!
 
ШЕВЧУК С.І.  Шевчук Сергій Іванович, заступник директора департаменту. Ця сума складається з трьох з половиною років і має дві складових. 
Перше - це такі випадки, де органи місцевого самоврядування приймали завищену ставку земельного податку, а залізниця їх оплачувала. А потім в деяких випадках через суд скасовували, або ми це зафіксували і далі   вживаються заходи. 
Другий випадок - це було доручення по Укрзалізниці, де всім філіям Укрзалізниці було необхідно в певний термін оформити в повному обсязі земельні ділянки, у зв'язку з чим ставка земельного  податку була б набагато нижча. Потім без належних причин, без підстав це доручення було відмінено, робота з цього питання не проводилася, залізниця так і надалі сплачує земельний податок у завищеному розмірі. 
Щодо неефективної сплати земельного податку, що зараз є у законопроекті, у зв'язку з тим що земельні ділянки під коліями мають, як по європейській практиці, за заниженою ставкою, з меншою ставкою набагато, ми це також піднімали питання. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Це не в ваших повноваженнях, ви насправді можете проводити аудит тільки в рамках чинного законодавства. В рамках чинного законодавства вони платять земельний податок, і це питання між доходами громад і державного бюджету згідно закону. Тому нарахувати тут ви нічого не можете. Тут ви можете пропозиції, звичайно…
І у мене ще питання по дивідендах. 

ПЛІС  Г.В.  Я звертаю увагу, що ця сума не фігурує, 1мільярд 300, втрати. Це до того не відноситься, я підкреслював.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу попередити Петра Іванович і всіх. Я хочу надати слово, щоб нам проінформували про заходи. Ви ж вже вивчили цей звіт? Що вже вжито та які вживатися будуть заходи з метою усунення виявлених порушень та недопущення їх в подальшому. 
Олександр Миколайович, вам слово.

КУБРАКОВ О.М. Я коротенько скажу. 
Перше. Дійсно, ми підтримуємо всі ці заходи, які проводила Державна аудиторська служба, Рахункова палата. Я знаю точно, що раніше її не пускали на підприємство. Ми, мабуть, всім надали доступ, надали всю відповідну інформацію. Це перше. 
Друге. Щодо недоотримання прибутків від тарифної політики підприємства, ми цю ситуацію виправили, виправляємо, постійно боремося з нею. Зараз йде судовий процес з однією з фінансово-промислових  груп, які оскаржують наші тарифні накази. Було навіть певне клопотання, яке заборонило нам використовувати цей наказ, але воно теж було вже скасовано відповідною ухвалою ОАСК. 
 Тому непроста історія, але точно кажу, що в цьому напрямку багато речей вже зроблено і вони дозволяють покращити фінансовий стан підприємства. 
Друге - це що стосується земельного податку. Два тижні тому, здається, була прийнята відповідна постанова уряду, яка змінила методику оцінки нарахування цих податків. І це дозволить зменшити виплати Укрзалізниці органам місцевої влади, по наших розрахунках, від одного до півтора мільярда гривень. 
І третє. Знову ж таки хотів наголосити, що  на ринку енергетики теж відбулися суттєві зміни, ми підписали відповідно пряму угоду між Укрзалізницею і Енергоатомом. І так само я, до речі,  вважаю, якщо користуватись вашою методологію, то можна вважати, що всі ці роки там підприємства переплатили 4-5 мільярдів гривень на рік. Тобто там можна помножити на 3,5 роки і вважати, що там, не знаю, 20 мільярдів теж було переплачено. Якщо цією логікою користуватися.
А так, в принципі, все ми підтримуємо, рекомендації ми виконуємо. По основних, якщо потрібно, може підприємство доповісти.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, будь ласка.

КАМИШІН О.М. Доброго дня! Олександр Камишін, голова правління Укрзалізниці. Дійсно, надали доступ, дійсно, сприяли проведенню аудиту.  І якщо коротко, то можу сказати, що більше ніж половина фінансових претензій, які ми розглядаємо  на сьогодні, обговорюємо, - це недоотримання доходів, і це те, де вже зроблені конкретні кроки або вони в процесі, які дозволять нам ці доходи доотримувати. 
Конкретно. 17,6  мільярда гривень, 14,3 з них ми отримуємо додатковими доходами до кінця слідуючого року. 
Податок на землю. Дійсно, прийнята постанова  Кабміну, яка  коефіцієнт на неоформлені землі зменшує з 3 до 0,25, який дозволить нам економити не менше ніж  1,4 мільярда гривень на рік. І головне, треба  оформлювати ці землі.
Третє. Відсутність компенсаційних виплат із бюджету. Ми заклали в  проекті бюджету слідуючого року 924 мільйони гривень компенсацій планових на слідуючий рік і хочемо так само компенсувати борги попередніх періодів в розмірі 3 мільярдів гривень.
І є ряд інших претензій Державної аудиторської служби до Укрзалізниці. Детальніше по них доповість головний бухгалтер Укрзалізниці Тамара Станіславівна Рябчун.
Дякую. 

РЯБЧУН Т.С. Добрий день, Юрій Григорович і шановні депутати! По загальній сумі, як було сказано,  61,4 мільярда гривень. Це період аудиторської перевірки за 3,5 роки: 2017, 2018, 2019 і перше півріччя 2020 року. Половина - це зовнішні фактори, ризики, і ті внутрішні, як ми рахуємо, це 35,7 мільярда гривень. З них, це дивіденди, які, на думку аудиторської служби, 749,5 ми сплатили несвоєчасно.
Ми сплатили своєчасно, тому що по результатах 2019 року Кабмін як наш акціонер не прийняв розпорядження щодо розподілу чистого прибутку. І тільки в 2021 році було прийнято рішення затвердити звіт за 2019 рік і розподілити чистий прибуток. 749 - в бюджет, різницю - на покриття збитків минулих років. Рівно в установлені терміни ми 749 мільйонів і заплатили.
Стосовно 206 мільйонів ще порушення. Це недоплачені дивіденди за 2018 рік. Всі пам'ятаєте, що було розпорядження прийнято в 2019 році: 30 відсотків згідно базових нормативів, - але по нас було окреме розпорядження як акціонера. Ми своєчасно заплатили. В кінці року постанова Кабміну збільшує базовий коефіцієнт з 30 до 90 відсотків, але базовий коефіцієнт по постанові - це не розпорядження Кабміну для нас. Ми згідні доплатити ті 100 мільйонів, коли буде розпорядження Кабміну, яке скаже: доплати 100 мільйонів. А з тим прибутком, що ми направили на покриття збитків минулих років, нам скажуть: відтермінуй. Ми згодні заплатити, а зачекаємо розпорядження Кабміну.
Стосовно інших порушень, ми провели всі необхідні заходи. Розробили план дій по їх недопущенню в подальшому. Ми контролюємо, проводимо розбори по кожному порушенню. І зараз прозвучало 15 мільйонів тих коштів, які неправомірно витрачені з корпоративних карток. У нас на сьогоднішній день ні минулий член наглядової ради, ні сьогоднішні члени правління не мають корпоративних карток. (Шум у залі)  
У наглядової ради, у нас ні один член ніколи не мав корпоративної картки. У нас корпоративні картки мають тільки ті співробітники, які займаються організацією роботи наглядової ради, організацією роботи там Укрзалізниці.
Що було сплачено по цих корпоративних картках? Платили все чітко те, що передбачено законом. Проживання в готелях, придбання квитків на проїзд в Укрзалізниці і зворотньо для членів наглядової ради. І ці 15 мільйонів гривень сплачено з корпоративних карток тільки на ці цілі. 
Щодо корпоративних карток. Ми рахуємо, що це законно, це не протирічить ні нашому статуту, ні положенню про наглядову раду, і передбачено постановою…

______________. (Не чути)
  
РЯБЧУН Т.С. Ну, це вже інші питання… (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ми дослухаємо доклад, а потім будемо задавати питання. 

РЯБЧУН Т.С. Стосовно 15 мільйонів, стосовно інших порушень. Ми частину порушень признали.  Стосовно 15 мільйонів коштів, які перевитрачені на додаткові надбавки по заробітній платі, це стосувалося стрілецької команди по Південно-Західній залізниці, які охороняли меншим штатом і приміщення, і також наші потяги. І також ця доплата зроблена була в рамках наших нормативних документів. 
По іншим ми зараз проводимо претензійну роботу з контрагентами по стягненню коштів там, де ми признали вину. І в такому ракурсі, в такому направлені ми працюємо по всім нашим порушенням. Чітко контролюємо, в установленный термін доповідаємо Міністерству інфраструктури, доповідаємо Державну аудиторську службу. Ну, і працюємо над недопущенням всіх порушень, які признали в подальшому. 
Коротко все. На всі питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тамара Станіславівна. 
У мене є питання. А скажіть, будь ласка, ви самі можете розпоряджатися коштами чи ви виконуєте тільки розпорядження? Тому що у колеги були тільки що питання: а навіщо вони їх тратили? Це ваше рішення чи ні?

РЯБЧУН Т.С. Ні, це не наше рішення. Це рішення… Стосовно 15 мільйонів? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

РЯБЧУН Т.С. Ну, по-перше, це все передбачено постановою стосовно діяльності наглядової ради, постанова Кабміну, яка чітко говорить, які витрати ми можемо нести для членів наглядової ради. 
А стосовно витрачання цих коштів, були протоколи засідання наглядової ради, і чітко було передбачено, член наглядової ради приїжджає із якої країни в Укрзалізницю залізницю і де вони проживали. Всі ці витрати чітко підв'язані к тим нарадам, які проводила наглядова рада. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

______________. (Не чути)
 
РЯБЧУН Т.С.  Звичайно, все те, що тратив кожен член наглядової ради, ми йому компенсуємо, він підкладує авансовий звіт, який перевіряється і своєчасно, ну, оплачується. Якщо ті витрати, які робили департаменти, які займаються організаційною і  господарською діяльністю, то вони також, держатель корпоративної картки підтверджує, що я придбав квитки для перельоту такому-то члену  наглядової ради, підкладається протокол засідання наглядової ради. Всі ці витрати у нас законні. 

 _______________. Скажіть, а наглядова рада, заробітна плата - це секрет чи ні? Яка зараз заробітна плата? 

РЯБЧУН Т.С. У нас зараз немає членів наглядової ради. Наглядова рада не…. 

 _______________. Ну була, ну витрачені кошти. 

РЯБЧУН Т.С. В загальній сумі я не пам'ятаю. 

 _______________. А скільки заробітна плата у колійника з Попасної, Луганської області: три з половиною тисячі гривень? 

РЯБЧУН Т.С. Всі заробітні плати членам наглядової ради установлюються Кабінетом Міністрів. 

 _______________. ТСК в квітні місяці ініціювало питання перед Кабміном щодо скорочення членів правління, а також наглядової ради, і також по заробітній платі. Питання також відкрите, і на нього відповідь так і не надійшла. 

РЯБЧУН Т.С. Ну, відповідь не від нас. Ми не в компетенції приймати таке рішення.

 _______________. І ми наполягали на тому, щоб заробітна плата нараховувалась членам правління, а також наглядової ради, з її прибутками.
(Шум у залі)
 
РЯБЧУН Т.С. Я виконувач. 

 _______________.  Ви признаєте збитки. А кого покарали за ці збитки? От ви говорили, визнали. Хто покарання поніс? 

РЯБЧУН Т.С. (Не чути)
…ці кошти, не получається добровільно - звертаємось в суд. Йде процес. Перевірка тільки закінчилась. Ми зараз в активній фазі опрацювання всіх порушень. І там, де реально ми їх визнаємо, ми ці всі витрати повернемо в бюджет Укрзалізниці. Там, де ми не погодилися з висновками ДАСУ, ми оскаржуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Геннадій Володимирович, ви… Включіть, будь ласка, мікрофон. 

ПЛІС Г.В. Я дійсно підтверджую, що з боку керівництва  дороги є активна співпраця в плані усунення тих порушень і недоліків, але що стосується 15 мільйонів, тут я не погоджуюсь. Тому що витрати, окрім того, що вони здійснюються з карток, мають бути акти підтверджуючі, що це витрати, пов'язані з виконанням функціональних обов'язків, а не просто так. І для прикладу просто, дальше я вже не буду розповсюджувати, але все ж таки придбання алкоголю, сигарет, послуг кальяну, послуг на відкривання пляшок і все інше. 
(Загальна дискусія)

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, будь ласка, вам слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Скажіть, будь ласка, скільки в середньому були витрати на одного члена наглядової ради на проживання, компенсація, в середньому приблизно? 

РЯБЧУН Т.С. Не можу сказати. Не пам'ятаю таких цифр.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Не знаєте?

РЯБЧУН Т.С. Я не пам'ятаю ці цифри.

_______________. Колеги, я допоможу головному бухгалтеру. Вона головний бухгалтер, а не аналітик. Через те питання, як порахувати загальну суму витрат на  кількість членів правління, членів наглядової ради, це питання не до неї. Вона відповідає за те, щоб все було правильно, обліковано. Звичайно, будемо раді відповісти. Звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тамара Станіславівна, дякуємо.
Я пропоную перейти до пункту 7.2 нашого засідання. Чи є ще в когось пропозиції? Дякую.
Пункт 7.2: про реалізацію експериментального проекту щодо допуску приватних локомотивів до роботи окремими маршрутами на залізничних коліях загального користування (відповідно до постанови Уряду від 04.12.2019 року за номером 1043). 
Хочу зауважити, що експериментальний проект відповідно до постанови уряду мав стартувати ще на початку 2000 року. Ми про нього вже чули. Однак наразі зараз визначено тільки два його основних учасники: перший - у серпні минулого року, другий - у лютому поточного року. При цьому, як відомо, перевезення вказаними підприємствами досі не здійснюються. Водночас експериментальний проект, як визначив Кабмін, має закінчитися вже менше ніж через 3 місяці - 4 грудня, через  півтора місяці. 
Тож які результати цього проекту, які подальші дії  планується робити? Слово надамо Олександру Миколайовичу першому?  Будь ласка.

КУБРАКОВ О.М. Ми вже, не чекаючи, коли завершиться дія експериментального проекту, ініціювали про його продовження ще на 2 роки, тобто відповідна постанова вже є, десь там вона  у нас на погодженнях в інших міністерствах. Але ми точно до завершення цього терміну її продовжимо.   
Тепер що стосується конкретних гравців - учасників пілотного проекту, хто, як, на якому етапі, де приймає участь, я пропоную тоді виконуючому обов'язки  розповісти, де і на якому етапі. Але ми точно з ними постійно зустрічаємося і даємо якісь ділянки. Це  ж експериментальний проект, і у когось виходить,  у когось - ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я буду називати вашу фамілію - Камишін, тому що Олександрів Миколайовичів два. Будь ласка.

КАМИШІН О.М. А нібито ж вже не виконуючий обов'язки? То ви помилились? Без в.о. вже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене в протоколі не написано в.о.

КАМИШІН О.М. Не виконуючий, але до кінця року тільки.
Колеги, дякую. Перед тим, як відповідати на питання 7.2 хотів, що наголосити?  Що і питання 7.2, і питання 7.3, і особливо питання 7.4 та 7.5,  дуже залежать від вчасного прийняття Закону про залізничний транспорт. 
І я просив голову комітету листом  додати ще одне питання до сьогоднішньої  повістки - це питання про план та графік, та заходи щодо розробки законопроекту. Укрзалізниця готова виступи базою і гостинно прийняти  членів комітету та інших зацікавлених осіб  в себе в слідуючу  середу о третій для того, щоб почати роботу, здвинутися з цієї  точки по  розробці законопроекту. Нам законопроект дуже поможе врегулювати всі питання, які переліковуються в подальшому нашому сьогоднішньому плані обговорення.
Тепер щодо експериментального проекту по приватній тязі. Дійсно, ми вдячні міністерству за те, що продовжили експеримент ще на два роки. Ми сподіваємося, що протягом цього часу буде прийнято закон, який врегулює недоврегульовані положення, які поки що не дають приватним локомотивам поїхати по магістральних коліях Укрзалізниці. А деталі щодо того, де ми знаходимося зараз, на сьогоднішній день, доповість технічна директор Укрзалізниці Тетяна Петрівна Трипольська.
Дякую.

ТРИПОЛЬСЬКА Т.П. Дякую. 
Шановні колеги, наразі маємо дуже багато заявок, які проходять через міністерство, на отримання права участі в проекті, на отримання права рухатися по ділянкам окремим, по залізницям. І за результатами на сьогодні, коротко, маємо два учасника, які погоджені на засіданнях Міністерства інфраструктури: це компанія ТОВ "Українська локомотивобудівна компанія", яка наразі знаходиться на етапі погодження маршруту Клесів - Рясна ІІ - Клесів, і на листопад-грудень місяць отримає вже графіки руху по цій ділянці. Має всі документи, має всі погодження та номери на локомотиви, тобто робота там продвинута, виконується в активній фазі.
Також маємо ще одного учасника - Промвагонтранс, який знаходиться майже на середині шляху, він зараз опрацьовує із залізницями регламент взаємодії.
Ось такі результати. Промвагонтранс. Інші учасники знаходяться теж на різних стадіях, на різних фазах, вони рухаються швидше. Оскільки ми вже з першою компанією шлях пройшли, тому інші компанії будуть рухатися по вже протореному шляху. Тобто ця робота ведеться дуже активно. У мене все коротко. 

_______________. (Не чути)
 
ТРИПОЛЬСЬКА Т.П. Зараз, хвилиночку. По пам'яті… Давайте так … Обкатку локомотивних бригад: 2 машиністи-інструктори, 12 машиністів, 12 помічників. Атестація робочих місць локомотивних бригад - присвоєно 51 восьмизначний номер на приватні локомотиви - це ОЛВК. Отримано сертифікати відповідності на шість локомотивів, що будуть задіяні на маршруті Клесів-Сарни, Ковель - Дубляни-Львівські - Рясна ІІ, і так далі. Тобто проведена практично вся робота, яка має забезпечити безпеку руху та належне користування цими локомотивами приватними компаніями та перевезення і забезпечення всіх правил та умов перевезення. Вони укладають угоди з компаніями, які потребують послуг перевезення вагонів, та перевозять ці вагони, свої або не свої, я не можу вам зараз сказати. Але це контракти на перевезення певних вантажів. (Шум у залі)
 Промвагонтранс, ще ми знаходимось на етапі підписання регламенту взаємодії між залізницями. Зараз я вам скажу.

_______________. (Не чути) 

ТРИПОЛЬСЬКА Т.П. Це все поки що. Чи є питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тетяна Петрівна, до вас питання. 

_______________. Я хотіла спитати. Скажіть, будь ласка, чому інші учасники, експерименту вже, здається, два роки, чому інші учасники до сих пір… Бо про цих учасників я вже чую два роки. Один з них - на середині, один уже добрався, я так розумію,  до фінішну з горем пополам. Де інші учасники загубилися? І чому, власне кажучи, тому що, я не знаю, мені поступають скарги,  що вони просто не можуть взагалі попасти ні до початку, ні до середини.

_______________. Давайте я відповім. Насправді говорили про двох, а є ще принаймні три компанії, які знаходяться на якихось етапах. Це "АП Марін", це група Агропросперіс, великий землевласник, це "Металургтранс" -  великий оператор вагонів, "Ферролокотранс" - компанія з групи Ferrexpo,  та інші. І всі ці компанії теж йдуть цим шляхом, але не так швидко і не так оперативно, як перші дві найбільших.
Суть експерименту саме в тому, щоб були більш активні ті, хто пройде цей шлях першими, а решта просто дивляться, спостерігають і не приймають активних дій, для того щоб пройти їх слідом, вже коли буде відпрацьована механіка.
І в цьому питанні нам дійсно дуже допоміг закон  про залізничний транспорт, який до врегулював би все, що на сьогоднішній день залишається в експерименті. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Володимирович. 

КОВАЛЬОВ А.В. Я хочу сказати, що, в принципі, ми по законопроекту почали активно спілкуватись фактично два місяці тому. Ми зараз  аналізуємо всі правки, які були подані до цього, я маю на увазі з новим керівництвом і я як новий глава підкомітету.
Я хочу сказати, що якраз  і питання приватних локомотивів було одне із ключових. Тому  я би не забігав, що треба в законі щось вирішити, а потім зробити експеримент. Тут суть була, що треба було зробити навпаки: треба було якраз і вирішити, чи треба, і коли треба дозволяти приватні локомотиви, або з відстрочкою якоюсь, або зразу. І це було одне з головних  питань цього законопроекту, просто щоб ми всі розуміли. 
Дякую. 

МУРДІЙ І.Ю. Ігор Мурдій. Щодо допуску приватної тяги на якомусь етапі шляху. А скажіть, будь ласка,  у вас ви вже хочете, два роки розповідаєте, не ви конкретно, а Укрзалізниця, міністерство про допуск приватної тяги. Укрзалізниця вже на сьогоднішній день порахувала тариф, за яким вона буде допускати цю приватну тягу на колії використання? Якщо да, тоді дайте, будь ласка,  нам на комітет методику, для того щоб ми теж бачили, з чого складається тариф Укрзалізниці. Тому що вся країна не розуміє, з чого складається в першу чергу тариф Укрзалізниці, як на перевезення, так і в майбутньому користування інфраструктурною мережею.

_______________. На сьогоднішній день в рамках експерименту робота приватних локомотивних компаній проходить по 29 схемі тарифній тоді, коли вони їдуть по існуючому тарифу. 

МУРДІЙ І.Ю. Який існуючий тариф, і надайте, будь ласка, розрахунок, з чого складається тариф, я ж про це?

_______________. Сьогоднішній тариф складається з вагонної складової та інфраструктурної складової.

МУРДІЙ І.Ю. Я саме про інфраструктурну складову, вона з чогось складається.

_______________. Вся інфраструктурна складова складається з чисто інфраструктурної та локомотивної, вони не розділені на сьогоднішній день.

МУРДІЙ І.Ю. От чисто інфраструктурну, з чого складається чисто інфраструктурна і скільки вона коштує? Скільки проїзд кілометра залізниці скільки коштувати, конкретне питання, одна цифра?

_______________. Це ціль, до якої ми маємо прийти на якомусь етапі.

МУРДІЙ І.Ю. Тобто немає відповіді?

_______________.  Для приватних компаній тариф за доступ до інфраструктури. 

МУРДІЙ І.Ю. Тобто відповіді немає, я так розумію, відповіді немає?

_______________. Ні, немає.

МУРДІЙ І.Ю.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ШКУРАКОВ В.О.  Шкураков Василь, Міністерство інфраструктури. Я хотів би просто прокоментувати по цьому питанню: стосовно доступу до інфраструктури і тарифу. Це також є такий камінь спотикання, який виник у нас саме з цими двома компаніями, як Українська локомотивобудівна, так  із Промвагонтранс, оскільки саме тариф доступу до інфраструктури, який використовує Укрзалізниця, він там і по ділянкам залежить, і від видів грузів, які перевозяться, там ціла методика. І спочатку, коли цей експеримент, ці дві компанії підписали договір з нами, цей експеримент наче погодили, а коли пішла мова про фінансування і доступ до інфраструктури, виникло питання, що компанія не погоджується на ті тарифи, які сьогодні на Укрзалізниці застосовуються саме по доступу до інфраструктури. В цьому зв'язку для того, щоб не було там…

МУРДІЙ І.Ю. Які тарифи приміняються по доступу до інфраструктури? 

ШКУРАКОВ В.О.  Можна я закінчу?

МУРДІЙ І.Ю. Так ви "воду ллєте", у вас одне питання, відповідь в одній цифрі, одне слово.

ШКУРАКОВ В.О.  Послухайте, це питання, яке ми зараз пропрацьовуємо, спеціально звернулися до органу управління - Кабінету Міністрів, щоби здійснити  методику нового розрахунку саме для доступу до приватної тяги. І цю роботу зараз Укрзалізниця замовляє у наукових інститутів для того,  щоб дати  нормальний тариф і нормальний розрахунок, який ви просите І ми це зробимо, і дамо, і це в частині експерименту саме представимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. У мене буде коротеньке питання. Ми всі розуміємо, що в одній з версій  законопроекту про залізничний транспорт говорилося про  розділення  оператора інфраструктури і перевізників. Якщо ми не  розуміємо тариф, який у нас може бути при приватних локомотивах, і ми не розуміємо тарифи на інфраструктуру, то нам дуже складно просто вирішити питання, чи можемо ми робити доступ і чи вистачить нам грошей для підтримки цього якраз оператора інфраструктури, якщо ми   вирішимо віддати в приватну… зробити приватні  локомотиви, і за який кошт ми будемо фінансувати цю інфраструктуру. 
Це дуже важливе питання, і це одне з концептуальних питань, яке треба вирішити. І не розуміючи тариф і не розуміючи методики, досить складно щось спрогнозувати, бо є великий ризик. Тому я думаю,  що це одне із питань, до якого треба дуже  ретельно підійти. Дякую.

_______________.  Артем Володимирович, насправді всі сусідні країни пройшли цей  шлях, і ми маємо згідно директив ЄС теж пройти цей  шлях. І я думаю, що законопроект в цьому плані нам допоможе поставити конкретні, чіткі терміни, визначити відповідальних за розробку методики. Тому що Укрзалізниця не може сама по собі розробляти методику, згідно якої буде ділити  сама собі тариф. 
І в одній з версій законопроекту, вірніше, в декількох, є Національна комісія регулювання тарифів на транспорті. Через те, я вважаю, що нам треба йти цим шляхом, і разом ми зможемо визначити  більш конкретні, чіткі цілі та терміни.  
Дякую. 

КОВАЛЬОВ А.В. Я хочу сказати, що ми теж були і аналізували опити. І, в принципі, ми проговорювали і розуміємо, що по євродирективах треба зробити це розділення. Але я не ставив для себе питання під сумнів розділення, я ставив питання, чи вистачить нам коштів для фінансування. Тому що не всі країни, про які ви кажете, навіть Європейського Союзу, вони відразу переходили до вантажної приватної тяги. І в цьому ключове питання.
А в нас, скажімо так, у нас позиція слабша, ніж у цих країн, коли вони переходили до цього експерименту. Це перша історія.
І друга історія, що нам треба це зробити поступово. Для того, щоб зрозуміти, як це зробити поступово, треба, щоб була якась фінансова модель. 

_____________. Артем Володимирович, вдячний за вашу помірковану позицію, дякую.

_____________. І щоб закінчити вже з тарифами, те, що ви тільки що давали відповідь, щоб ми всі зрозуміли, в чому вам і як вам допоможе закон про Укрзалізницю порахувати інфраструктурний тариф? Дайте, от два слова, чим закон вам на сьогоднішній день може допомогти? Чому ви не можете його порахувати зараз, тариф?

_____________. Є в проекті законопроекту комісія, яка називається НКРТ, яка має рахувати цей тариф.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Давайте переходити до наступного пункту. 
Підпункт 7.3. Про виконання ремонтів та оновлення інфраструктури і рухомого складу залізничного транспорту, забезпечення безпеки руху та залізничних перевезень. 
Я надам слово Олександру Миколайовичу. 

_______________. Я коротко розповім по виконанню ремонтів інфраструктури і рухомого складу залізничного транспорту. Основний перепон був, який ми побачили всередині цього року, - це зірваний план закупівель. Тобто те, що ми побачили, що деякі комплектуючі не закуповувались по 2-3 роки. Зараз можу сказати, що завдяки в тому числі антикризовому штабу і задіяним всім учасникам, правоохоронним органам і Антимонопольному комітету, можу  сказати, що, в принципі, вся основна номенклатура вже у нас є, починаючи від інфраструктурних речей і завершуючи комплектуючими для ремонту локомотивів та дизель-потягів.
Я думаю, що більш детально в цифрах вже зможуть розповісти мої колеги, але точно скажу, що зараз, на сьогоднішній день є проблеми з тим, що ми розпочали ремонтні роботи пізніше, ніж це потрібно. По-нормальному їх потрібно було розпочинати весною, до сезону, до піку, коли йде зерно до наших портів. Але деякі речі, більшість речей, те, що  ми зараз робимо, це ті ділянки залізниці, які неможливо не ремонтувати до зими. Тому ми зараз розуміємо, що ми затримаємо певним чином наших експортерів з точки зору    транспортування врожаю до портів і паралельно робимо інфраструктуру.
На сьогоднішній момент всі комплектуючі є, і наступного року точно ремонти почнуться з березня, а не так, як в цьому році, ми починаємо вже восени.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

_______________. Дійсно, як сказав Олександр Миколайович, що залізниця почала ремонтуватися, і це помітили всі. У нас ремонтні вікна великі по всіх напрямках. І при цьому нам вдається і в вересні, і в жовтні перевозити рекордні обсяги перевезень. Але, дійсно, на сьогодні є затримка з перевезення вантажів як в порти, так і всередині країни. Ми про це і попереджали всіх, і зараз допомагаємо всім, в кого великі проблеми, хоч трошки проїжджати. Але поки не вдарить мороз, поки залізниця не зупинить ремонти колій, будуть перебої з перевезеннями. Детально про обсяги в цифрах розкаже Черніцький Роман Романович.

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. Добрий вечір, шановні народні депутати! Роман Черніцький, член правління. 
Виконання колійних робіт розділяється на декілька видів робіт. Почну з самого простішого - те, що у нас виконується. Середній ремонт стрілочних переводів - це те, що закладено у фінансовому плані, на сьогоднішній день 600 штук, виконано - 596, і цифра ця буде виконана сто відсотків до кінця року. Капітальний ремонт стрілочних переводів при плані 146 - виконання на сьогоднішній день 129. Також роботи йдуть, виконання буде сто відсотків. Реконструкція стрілочних переводів на сьогоднішній день при плані фінансовому 282 - виконання 263, залишилося 19. До кінця року також вікна розписані, буде виконано. Середній ремонт при плані 797-800 кілометрів на сьогоднішній день фактично сто відсотків виконаний і завершений. Капітальний ремонт колії - 82 кілометри, при плані, на сьогоднішній день - 103 кілометри, буде перевиконання, і ще плюс 25 до кінця року буде виконано.
Що не буде виконано. Це саме основний вий вид робіт, який впливає на нашу діяльність, - це реконструкція колії. При плані 316 кілометрів на сьогоднішній день виконання складає - 164, плануємо ще до кінця року вийти на об'єм 200 кілометрів. Фактично 100 кілометрів буде, 100-110, в залежності від погодних умов, наскільки дозволять погодні умови виконувати роботи, буде не виконано. Пояснюється двома причинами.  Це постачання матеріалів верхньої будови колії пішло тільки на початку жовтня, ми почали робити, і це одне питання наше, яке не вирішувалося. І друге питання - це на що було зроблено, - це кредитні кошти, закупівля матеріалів верхньої будови колії, які фактично з лютого  місяця через кредитні кошти ЄБРР ми не могли закупити. Може,  співпадіння, але сьогодні тільки ЄБРР підтвердило нам  план закупівлі,  а це на 500 кілометрів реконструкції колії. Фактично ці об'єми будуть, звичайно, виконані в наступному році. Коротко все.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Микола Романович. 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович Микола Романович. Підкажіть, будь ласка, а що відбувається з оновленням електромереж, адже не секрет  того, що зношеність електромереж, особливо підведених для електротранспорту, надзвичайно висока. При нормативі, скільки там, дивіться, 12,8 міліметра товщина дроту, чи  14,8,  не пам'ятаю? 

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. Якщо ви говорите за контактний дріт…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Так, за контактні лінії.

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р.  То товщина контактного дроту складає 10 міліметрів, а критична - 7,1 і 7,2. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. І в багатьох лініях на сьогодні стан - це порядка 5 міліметрів. Не всюди, в багатьох. І тому стоїть питання, яка ситуація зараз із заміною якраз оцих контактних дротів, контактної оцієї лінії?
Дякую.

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. Даю відповідь. На сьогоднішній день близько 10 тисяч кілометрів контактної мережі, із них приблизно 300 кілометрів контактної мережі знаходиться з граничним допустимим ізносом. При нормальному 10 міліметрів товщина контактного критична мінімальна - 7,1. Значить, на сьогоднішній день в критичному знаходиться 300 кілометрів контактного дроту. 
На сьогоднішній день ми закупили приблизно 200 кілометрів контактного проводу, і йде  реконструкція контактної мережі. Є аварійні участки, де постійно  відновлюється, але в основному ми зараз робимо акцент на електрифікацію напрямків. Ми зробили Чорноморську - Берегову, зараз до кінця року ми повинні електрифікувати приблизно 30, може, 40 кілометрів, також в залежності від погодних умов, Ковель - Ізов. І також почалися вже монтажні роботи по контактній мережі Васильків - Васильків ІІ, близько 11 кілометрів. Надіюся, що з числа 10-15 грудня почнемо монтаж контактної мережі на перегоні Черкаси - Шевченко.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів би наголосити, що при 300 кілометрах критичної є 200 кілометрів наявної, і ще плюс скільки кілометрів цих нових ліній ви очікуєте, скільки там кілометрів, чи десятків, чи сотень кілометрів?

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. До кінця  року плануємо електрифікувати 50-60 кілометрів, в залежності від погодних умов.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів би звернути увагу керівництва Укрзалізниці на цю цифру, щоб як мінімум 350-370 критичної, 300 як мінімум критичної…

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. На межі.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. На межі, тобто це критична, вибачте, це критична, якщо ви вже… при наявності 200, тому що, можливо, якраз треба на це звернути увагу.
Дякую.

_______________. Микола Романович, дякую. Дійсно, ви праві, із електрогосподарством, з тяговими підстанціями, з трансформаторами, і з локомотивним, і з вагонним, і з усім іншим господарством приблизно однакова ситуація в Укрзалізниці. Воно все зношено на 80 плюс відсотків, деякі позиції на 90 плюс, і воно все потребує заміни. 
Немає на сьогоднішній день коштів піти все відразу поміняти, а якби навіть були кошти все відразу піти поміняти, вже немає людей, ми вже впираємося в людей на деяких ділянках. 
Через те, що ми робимо, по-простому. Ми беремо кожний елемент господарства, розкладаємо його на кількарічну програму: п'яти, семи, іноді навіть десятирічну програму, - і впевнюємося в тому, що ми можемо закласти на слідуючий рік одну п'яту, сьому десяту коштів і зробити необхідний об'єм роботи. Ось наш підхід.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Олександр Миколайович, я ж розумію також, я просто хотів звернути увагу, що це йдеться саме про критичну складову, тому я знову ж таки на це звертаю увагу. Тому що, якщо воно станеться, ми всі будемо потім це розхльобувати. 
Дякую.

_______________ Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Оксано.

САВЧУК О.В. Оксана Савчук. Скажіть, будь ласка, перевід на електротягу, чи є зараз у вас вже якісь проекти, які готові ви реалізовувати наступного року?

_______________.  Перехід на електротягу - один з наших пріоритетів. Тому що електротяга - це втричі дешевше можна збільшити вагу поїзда. Ми вже 7 кілометрів Берегова - Чорноморська перевели. Ковель - Ізов, про яке говорить Роман Романович, один з перспективних проектів для нас, має бути повністю переведений до середини слідуючого року. Долинська - Миколаїв - Колосівка, всім відомий проект, який роки стояв на місці, ми його протягом двох найближчих років зробимо. Є проект Запоріжжя - Волноваха по переходу на електротягу також.
Всі ці проекти вантажонагружені, вони  мають економічний ефект для Укрзалізниці, окупність - 5-7 років. Є проекти менші, ніж 5 років. (Шум у залі)  Зараз реалізовуємо із вантажних Ковель - Ізов, іже в роботі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Запитання. Просив би сказати, скільки  кілометрів  заплановано відновлення було  на 2021 рік і скільки зроблено в реалії кілометрів? І плани на 2022 рік.

______________.  Ну, дивіться, я прозвітувався. Є різні види робіт. Якщо середнього ремонту, то при плані 800 буде 797-800. Уже на сьогоднішній день 800 зроблено. 
Капітальний ремонт і реконструкція колій чим відрізняється? Лінії 1 і 4 категорії, де виконується так звана реконструкція колії, де ходять пасажирські поїзди, швидкість більше 100 кілометрів. Там робиться реконструкція колій.
Капітальний ремонт колій робиться на лініях 5-7 категорій, де відсутній пасажирський рух. Це малодіяльні дільниці, де тільки вантажний рух, він виконується з старопридатних матеріалів, які знімаються з нової інтенсивної колії, робиться реновація і капітально. 
Тому капітально при плані 82 зроблено 103, але буде виконано  125. І реконструкція колій при плані 316 на сьогоднішній день зроблено 164. Йдуть активні роботи, зараз йдуть на одеському напрямку Миронівка - Таганча, Фундукліївка - Цибулеве, Південно-Західна залізниця. Ми бачимо, якщо дозволять погодні умови, об'єм робіт розписаний до  10 грудня, якщо дозволять погодні, то залежно від температурного режиму, то ми плануємо вийти, як мінімум,  на 200 кілометрів. 100-110 кілометрів реконструкції колій не буде виконано. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Але на ТСК ми чули числа: 1 300 кілометрів потрібно, а зроблено там щось 200. 

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. Дивіться, я сказав, що передбачено фінансовим планом, що ми виконуємо. Яка дійсно ситуація в інфраструктурі Укрзалізниці, є 27 тисяч кілометрів колії - це загальна протяжність кілометрів колії. Із них 11 тисяч кілометрів - це колії, на яких курсують пасажирські поїзди, поїзди Інтерсіті, де робиться реконструкція колій. Із цих 11 кілометрів, 11 тисяч кілометрів - 2,9 тисячі протерміновано, виконання капітальних робіт. Із 2,9 тисяч кілометрів, на жаль, на цей рік тільки в фінансовому плані передбачено 300. На цей рік. 
На слідуючий рік передбачено 500 кілометрів. Це приблизно та потреба розрахункова, яка йде, періодично вимірюється від 300 до 500 кілометрів, яку потрібно робити реконструкцію колій. На слідуючий рік передбачено 500 кілометрів. Це дасть нам стабілізувати ту цифру росту, яка є на сьогоднішній день. І орієнтовно ми закладали, ще не знаємо, як получиться, не получиться, 200 кілометрів ми закладали за кошти бюджету реконструкцію колій, щоби прискорити поїзда інтерсіті на напрямках Київ-Харків, Київ-Одеса, Київ-Дніпро, Київ-Львів. 

______________. Роман Романович, я допоможу. 
Ігор Петрович, грубо: 700 кілометрів реконструкція, на них прийдеться ще 300 кілометрів капремонту. Капремонт - це коли ми знімаємо вторпридатні рельси там, де зробили реконструкцію, зазвичай половина з них йде на капремонт. В результаті буде 700 реконструкцій, 300 капремонту. Ми маємо вийти на тисячу реконструкція плюс капремонт. Це там, де буде повністю оновлена рельсошпальна решітка. Нам, ми порахували, що треба робити не менше ніж тисячу кілометрів на рік, щоб перестати залазити в борг з прострочкою. 

_______________. (Не чути)
 
ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р.  Ігор Петрович, нам тут треба згадати про те, що Микола Романович казав. Там з електрогосподарством така сама ситуація. Якщо ми ткнемо пальцем, от куди не ткнете - там така сама ситуація скрізь. Через те, дійсно, треба просто в зважений темп, але тримати його по всіх напрямках. Залізниця - велика, складна система. Ми не можемо зробити ідеальну колію, забувши про електрогосподарство і забувши про вагони, і про локомотиви, і про все інше. Через те тільки збалансований, планомірний підхід. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Романович. 

 ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную  перейти до пункту 7.4.
Будь ласка. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій. Більше звернення. Юрій Григорович, ви сказали, що міністр нас дуже часто радує, але він так швидко завжди уходить, що він нас порадував, але ми не встигли йому, як кажуть, задати йому питання. 
І хотів звернутися до колег також, що, ми всі пам'ятали, і всі пам'ятаємо, що міністра призначає Верховна Рада, контролює його діяльність і звільняє також Верховна Рада. Ну, тобто восьме питання у нас стоїть, воно конкретно було до міністра, яке вже друге засідання ми не можемо розглянути. Я прошу його на наступний, щоб секретаріат, якщо ви дасте доручення, або там першим поставить це питання, коли міністр буде присутній. Тому що друге засідання міністр просто не дочікується його конкретного також питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонуєте зняти восьме питання з порядку денного?  

МУРДІЙ І.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це треба проголосувати. Тоді ми зараз проголосуємо. Ми можемо прямо зараз це зробити? 

 МУРДІЙ І.Ю.   Да, буду дуже вдячний, щоб його перенести. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І підняти одним із перших на наступне?

МУРДІЙ І.Ю. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді Мурдія Ігоря Юрійовича пропозиція. Прошу проголосувати: восьме питання перенести на наступне засідання комітету і поставити його в першу чергу. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Пункт 7.4. Про впровадження суспільно важливих послуг з перевезення пасажирів залізничним транспортом в рамках законодавчого реформування галузі (практична модель PSO, реалізація проекту "City Express" та пілотного проекту щодо забезпечення обліку перевезених пасажирів і контролю за сплатою ними проїзду).
Поки ми почнемо це питання, я Олександру Миколайовичу відповім. Ви нас запрошуєте в наступну середу до себе. Я записав, ми пам'ятаємо. Артем Володимирович, я думаю, ми сформуємо групу і… Да, у нас неділя роз'їзна, всі до виборців депутати їдуть, тому…

_____________. Колеги, можливо, ми сформуємо актив, який почне працювати, а решта потім долучаться? З Артема Володимировича можемо почати. Я думаю, що ми з Артема Володимировича почнемо, хто зможе, долучайтесь. Нам треба здвинутися.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, все одно дякуємо за запрошення, ми дуже вдячні.

_______________. Я хочу сказати, що ми зараз, я вірю, розпочнемо плідну співпрацю. Тому я думаю, що ми в найближчим тиждень зробимо графік орієнтовних засідань і будемо активно напрацьовувати ідеї до  законопроекту.

_____________. Дякую. По суті питання 7.4 можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте зразу.

_____________. Поки ми живемо всі старим Законом про железнодорожный транспорт, шукаємо механізми, які нам дозволять зробити експерименти так само з PSO. Чому PSO важливе для Укрзалізниці? Бюджети фінансування - це добре, але нам треба шукати стабільну модель фінансування пасажирських перевезень. Найстабільніша модель тоді, коли буде декілька джерел його фінансування. Одне зі справедливих джерел - це місцеві бюджети.
Ми зверталися вже декілька років до місцевих бюджетів, але завжди Укрзалізниця не знаходила підтримки щодо співфінансування пасажирських перевезень від місцевих бюджетів. Ми знайшли модель, яким чином ми можемо там розмочити цей рахунок. І модель дуже проста: новий рухомий склад.
Президент прийняв два перших дизель-потяги минулого тижня, і один з них поїде вже в кінці цього тижня на маршруті Ізмаїл-Одеса. Це дуже важливий напрямок, який дозволить ефективно і комфортно з'єднати Одесу з віддаленим містом Ізмаїлом. При цьому ми будемо раді запросити депутатів на відкриття цього маршруту, і при цьому, спойлер невеличкий, ми маємо підписати меморандум про взаємопорозуміння з держадміністрацією місцевою, згідно з якою вони будуть вже співфінансувати цей напрямок. Це наш механізм, яким чином ми знайшли можливість робити експерименти по PSO ще поки немає законопроекту і закону. 
Далі доповість Перцовський. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, комітет очікує.

_______________. Головне, щоб ви з'явилися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні…
(Загальна дискусія)
 
ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Ми ж все провели, все показали. Дякую, до речі, всім, хто долучився. 
І справді той потяг, як Олександр Миколайович сказав вже, в суботу ми запустимо Ізмаїл - Одеса, це буде бессарабський експрес. На черзі ще чотири таких запуски, зараз співпрацюємо якраз з обласними адміністраціями, хто наступний готовий, тобто ми хочемо ці пілотні проекти.
Далі. На більш системній основі у нас ще діє проект пілотний по Дніпропетровській та Запорізькій областях щодо PSO. Пан Василь Шкураков очолює цю робочу групу, ми буквально вчора збиралися з губернатором Запорізької області та заступником губернатора Дніпропетровської, і з Європейським інвестиційним банком. Банк, нагадаю, ще попередньо одобрив до 150 мільйонів євро фінансування під новий рухомий склад за умови, що обласні адміністрації через спеціально виділені компанії, які будуть володіти рухомим складом, будуть це фінансувати. З боку цих двох областей на рівні губернаторів є також розуміння, вони визначили вже чіткі маршрути. Зараз вони будуть працювати з відповідними ОТГ, щоб отримати і зафіксувати це фінансування. Ми також не будемо чекати на навіть повністю новий рухомий склад, ми будемо модернізовані електропоїзди, які чимало народних депутатів бачили на виставці, запускати на ці маршрути. От зараз ця робоча група буквально там кожні два тижні буде збиратися, щоб це довести до результату. 
Друга підтема в цьому питанні - це Kyiv City Express, готовий також коротко доповісти по статусу. Нагадаю, про що цей проект. Цей проект про те, щоб дати абсолютно нову якість приміських сполучень. Це така була завжди була падчериця в родині залізничній, і приміське завжди було найгірше, ми хочемо це перевернути. Проект ділиться на три складові. Перша складова - це інфраструктурна. Друга - це рухомий склад. І третя - це інформаційна система, система збору виручки. 
Щодо інфраструктурної. Визначено 63 зупинки платформи, зупиночні пункти. По них зроблено технічне завдання на проектування.  Вже оголошено, відкритий тендер щодо проектування цих зупинок. Це абсолютно новий стандарт, повторюся, приміського сполучення, це зупинки, які повністю є доступними, відповідають всім вимогам щодо безбар'єрності. План такий, що до кінця року ми законтрактуємось на проектування. Протягом першого кварталу 2022 року буде виконано проектні роботи, і ми чергами почнемо виконання оновлення цих зупинок, це з того, з чого починається City Express і взагалі приміські подорожі. 
В першу чергу, ви знаєте, ми можемо вже казати, що ми хочемо включити один з найбільш насичених напрямків - це напрямок на Клавдієве, тобто це Святошино, і Ірпінь, Буча. Це один з найбільш навантажених таких приміських лучів. І далі ми хочемо зайти на також київську міську електричку, на кільце, яке зараз не оперує Укрзалізниця, але на яке надходить найбільше скарг. Знову-таки, минулого разу доповідав, це все було лише в проекті. Зараз вже оголошений тендер на проектування. І на це виділені чітко бюджетні гроші, тобто на це є ресурс.
Друге - це рухомий склад. Тут ми рухаємося двома напрямками. Перше - це оновлення, модернізація вже наявного рухомого складу. Знову, ті, хто були на виставці бачили приклади такого оновлення. По цифрах ми 2019-2020 рік пройшли на нашому заводі київському електровагоноремонтному з цифрами десь до 35-36 секцій. Зараз ми вже виконали 40 секцій капітального ремонту, до кінця року плануємо 70. Бачачи, що завод виконує темпи, ми навіть збільшили на це фінансування. Тобто ми маємо потяги, які, ну, з наявного рухомого складу, але отримуючи там до 10 років продовження терміну і повністю новий комфорт. 
До речі, вони не тільки на Київ стають. Ми в п'ятницю, окрім Бессарабського експресу ще також запускаємо такий електропотяг на Львівській залізниці, він поїде маршрутом Львів-Сянки. Дуже соціально значущий маршрут, там знаходиться санаторій для реабілітації людей, які мають вади зі спиною. Тому ця програма працює. 
Поруч із цим, звичайно, є межа, до якої можна оновлювати старе, ми, звичайно, хочемо розбавляти і додавати їй новий абсолютно рухомий склад. Тут також доповідаю вже про конкретику. Оголошено взагалі найбільший в історії країни тендер на приміський рухомий склад. Це на 80 одиниць електропотягів, 60 з них є приміськими якраз для проекту City Express і 20 є регіональними. Цей тендер триває, ідуже велика робота ведеться для того, щоб фіналізувати всі технічні умови і щоб це було результативно. 
І третє питання в рамках проекту City Express - це система збору виручки для того, щоб… ну про це багато йдеться, для того, щоб, зокрема, компенсації регіонів були адресними і було чітке розуміння, на що вони йдуться. 
У нас відпілотоване перше рішення. Зараз ми готуємось до його масштабування, для того щоб ця система була інтегрована також із міською системою. Залучена команда проекту "Київ Цифровий" для того, щоб ми в Києві відпілотували, була можливість приймати і картки киянина, пересаджуватись. Тому тут йдемо за графіком, який доповідав попередньо. 
Зараз тестуємо різні, також турнікетну систему. Набили певні шишки.  Десь ми там убирали ті турнікетні системи, які не справляються з тим напливом пасажирів, які маємо, але задача також протягом 22-го року, принаймні в Києві, розвернути також і сучасну оновлену систему збору виручки. 
Це, в принципі, щодо питання  по City Express по PSО, те, що 7.4. Якщо є якісь уточнення, дам відповідь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олександр Семенович.

 _______________. Додати можна? Ну, як керівник все ж таки цієї робочої групи, яка утворена саме по пілотному проекту, хотів ще додати. 
Ми повністю підтримуємо ініціативу Укрзалізниці. Дійсно, знайдена така можливість сприяти взаємодії держави разом з місцевими громадами. Оскільки нам відомо, що все, що стосується приміського транспорту,  тариф ми не можемо змінити на перевезення без міської влади. Це питання постійно блокується. Ми бачимо, в якому стані у нас знаходиться приміський електротранспорт залізниці. 
Тому саме нові состави, які будуть закуповуватись Укрзалізницею в рамках програм держави по оновленню пасажирського рухомого складу, будуть направлятися на ті регіони, де є бажання місцевої влади взаємодіяти і приймати рішення. Саме законопроект, який сьогодні розглядається в парламенті по залізничному транспорту, вперше в Україні встановлює питання застосування PSO саме на залізничному транспорті. Тобто ми легалізуємо питання щодо відшкодування Укрзалізниці покладених на них соціальної відповідальності, соціальних завдань. 
Що стосується по бюджету на наступний рік. Ми закладаємо, намагаємося все ж таки, зараз йдуть перемовини, до другого читання очікуємо подання законопроекту до Верховної Ради, в якому ми хочемо, щоб було передбачене додаткове фінансування для Укрзалізниці саме на оновлення і запровадження програм в галузі, в тому числі приміського сполучення. 
І друге, дуже важливе питання, яке ми ініціюємо, - це питання відшкодування за пільговий проїзд. Сума на наступний рік, яку ми росимо забюджетувати, це порядка 920 мільйонів гривень, і вона врахує три групи соціальних категорій: це діти, це пенсіонери і це студенти, навчання.
Тобто здійснюються такі заходи, і вони, сподіваємося, дуже швидко почнуть давати результат. Перший пілотний проект, він потягне за собою бажання інших місцевих адміністрацій підключатися до цього проекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Питання. Скажіть, будь ласка, як ви собі бачите… Я чую про модель того, що ОТГ будуть щось платити. Я вас хочу спитати, яким чудовим чином, на базі чого? За що вони будуть платити: за кількість пасажирів, за тих, хто в них прописані, за те, куди їдуть? Як взагалі облік цей весь буде вестися? Просто хоча б…
Ні, ОТГ, деньги - це понятно, але це ж окремо як би… Питання в тому, як це, от ви кажете, ви ж обладміністраціями щось підписали, але платять-то ОТГ, а не обладміністрації. Якщо ви хочете з громадами, то компенсують громади, де проживають… (Не чути)
 
_____________. Проблема з обліком вирішується, зокрема, по маршруту, який ми назвали, пілотний Ізмаїл-Одеса, там, по суті, три зупинки на маршруті, чітко ми підраховуватимемо. Ми в рамках цього меморандуму підписались під тим, що щомісяця буде звіт, скільки перевезено з тих, де куплені саме квитки. І між ізмаїльською громадою, там мер дуже активно залучений. По суті, там основний бенефіціар - Ізмаїл, тому що мешканці Ізмаїла їдуть до Одеси, і тому там мер, до речі, окрім усього іншого, ще й реконструкцію вокзалу підтримує.
По кожному маршруту є певні методики. Зазвичай сьогоднішній процес - за точкою продажу, ми хочемо перейти там, де це пільговики, якщо йдеться про пільговиків, прив'язка до їхніх відповідних соціальних карт пільговиків. Зараз якраз з Міністерством цифрової трансформації над цим працюємо.
Є за студентами - це взагалі державного бюджету частина компенсації. По місцевих пільговиках є певні питання до бази пенсіонерів, тому що вона децентралізована. Але я думаю, що ми вийдемо паралельно із прийняттям закону на те, що буде по прив'язці ідентифікатор пільговика, де саме він зареєстрований. 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Дивіться, от колеги були, я знаю, на навчанні чи на обміні досвідом  в Німеччині, в Іспанії, можуть додати, але загалом замовляється справді маршрут і частота  маршруту. Тому що, скажімо, громада визначає, що вона хоче, щоб три рази  з Ізмаїла до Одеси  ходив потяг,  тобто це  їхнє соціальне зобов'язання,  вимоги їхніх мешканців, щоб такою була частота маршруту, і вони визначають, чи важливо обсяг і кількість місць, які пропоновані.

_______________. (Не чути) 
 
_______________. Є методика, за якою розраховується: або за кількістю зупинок, і місць запропонованих.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Володимирович.

КОВАЛЬОВ А.В. Я можу коротенько розповісти. Громада, вона замовляє цю послугу, причому, наприклад, в різних країнах специфікація цих послуг,  вона може бути досить різна. Наприклад,  кількість вагонів, які вагони мають бути, нові чи не нові, що в них має бути, який це поїзд і з якою швидкістю. Тобто там багато критеріїв, і  громада, вона фактично замовляє цю послугу залежно від кількості людей, від  пасажирів на цьому маршруті.
І фактично в  деяких країнах  по-різному, в деяких  вона частину коштів може перекрити вартістю квитка, в деяких це тільки фінансування з місцевого бюджету, або може бути модель мікс, наприклад. Але ключова  історія, що  місцева громада, вона платить за цю перевозку…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Вона платить за послугу.

КОВАЛЬОВ А.В.  За послугу, послугу перевезення.
Фактично, якщо це декілька громад, вони можуть об'єднуватись в якісь там  маленькі консорціуми, назвемо це так, і вони можуть замовляти цю послугу від двох-трьох громад і мати таке  субфінансування. (Загальна дискусія)
 Плюс цієї просто історії, що сама громада, вона вирішує, які види послуг потрібні для її жителів - це перше; і друге - вона ці кошти отримує з центрального бюджету для покриття цих витрат.

______________.  Ну це німецька, справді, ситуація, що хоч замовником виступає громада, визначає громада, але фінансування йде з державного, базового бюджету. 
(Загальна дискусія)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми вже приступили до закону. Вже бачите… Олександр Миколайович нас тільки в середу запросив, а ми вже його тут починаємо…

САВЧУК О.В. Можна питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, конечно, можна.

САВЧУК О.В. Дякую. Дивіться, я дуже перепрошую, у мене було до попереднього, але все одно хотіла у вас запитати, бо це для мене важливо.
Я знаю, що цього року розглядалося питання все ж таки підготовки проектної документації на проведення залізничної колії на будівництво Підвисоке - Галич. Скажіть, будь ласка,  чи є у вас якась інформація по цьому питанню?

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. Якщо йдеться про електрифікацію Франківська… 

САВЧУК О.В. Ні-ні, це про будівництво нового куска залізничного полотна. Там просто зараз буде велика річниця державна Галича - і знову це питання буде підніматися. Я просто хочу це у вас уточнити. 

ЧЕРНІЦЬКИЙ Р.Р. Я розумію, що ви з Франківська, ви знаєте, де що відбувається. Підвисоке - Галич, розглядалося таке питання. Я рахую на сьогоднішній день, що  недоцільно, тому що  Підвисоке - Галич збудувати - ми вріжемо всього-на-всього 15 кілометрів.
Колія, яка йде від Тернополя  до Ходорова і далі на Галич, вона вріже нам кут. Технічний стан колії, яка побудована в 1900-х роках, і вона протермінована, на сьогоднішній день там швидкість складає 15, 25, 40 кілометрів. Якщо ми побудуємо цей  кусочок Підвисоке - Галич, все рівно туди пасажирські поїзди не поїдуть, тому що там 150 кілометрів їхати зі швидкістю 40 кілометрів, чи 25, результат буде неефективний.
Для того, щоби будувати Підвисоке - Галич, потрібно зробити реконструкцію колії, яка побудована в 1917 році, на якій сьогодні відсутній пасажирський рух взагалі. І якщо там буде швидкість на цьому напрямку біля 100 кілометрів, якщо ми її реконструюємо, то цей крюк від Ходорова до Галича, він нічого не дасть. Ефективність від цього будівництва дасть нам три хвилини, і сопоставимі витрати від будівництва цього участку на Підвисоке - Галич. І виграш трьох хвилин, ну…

______________. Я готовий доповнити Роман Романовича. 

САВЧУК О.В. Ні, ні, я не суперечу цьому. Я теж абсолютно за здорову логіку. Я просто кажу, що це питання розглядалося, це питання піднімалося. 
Я друге хотіла аргументувати, що я прихильник того, щоби ми всі великі туристичні маршрути або ті маршрути, які приносять нам кошти, тобто ми електрифікували, тобто щоб ми все ж таки розглянули можливості електрифікації того ж самого від Львова до Івано-Франківська, тому що це є дуже важливо. 

______________. Це якраз те, що хотів сказати.

САВЧУК О.В. Бо це важливіше і це стратегічно правильніше. 

______________. Цей проект є в роботі. 

______________. Колеги, я добавлю, що Львів-Хриплин, Хриплин - це Франківськ, за Франківськом, це вузлова станція, робиться ТЕО. І фактично воно уже зроблено в цьому році. І, можливо, ще встигнемо провести його експертизу. На слідуюючий рік розробка проекту на стадії П і стадії Р на Івано-Франківськ - Львів. І ТЕО на розробку Чернівці - Івано-Франківськ, продовження до Чернівців. Ця робота проводиться. 

______________. (Не чути)
 
______________. Відразу запустимо Інтерсіті. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную перейти до пункту 7.5: щодо стану справ в медичних закладах (клінічних лікарнях), що підпорядковуються філії "Центр охорони здоров'я" Укрзалізниці. 
Микола Романович, будь ласка, вам слово. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович Микола Романович. Все-таки хотів би почути концепцію Укрзалізниці про те, що робити з таким непрофільним активом, як зараз говориться, про медичні заклади Укрзалізниці. Тому що не секрет в тому, що в силу різних обставин,  не будемо зараз вдаватися в деталі, відбувається певне можливе використання великих коштів для утримання цих медичних закладів.
Друге. Через невизначеність їхнього майбутнього статусу, це викликає певні соціальні напруження, скажімо так, в тих регіонах, де це відбувається. 
І третє, найголовніше: що робити далі з цими такими комплексами, де є і майно, де хороша є техніка, є забезпечення медичного достатньо обладнання, і, до речі, відносно нове обладнання, яке в тих чи інших областях, де воно існує, де ці лікарні існують, вони вважаються одні з кращих в місцях.
Тому хотілось би почути позицію Укрзалізниці. Почути все-таки, як це планується і коли планується. Тому що надважливо зберегти майно, зберегти колективи, і, ну, щоб це розвивалося, а не просто занепадало. Бо, скажімо так, навіть протягом останніх кількох тижнів на прикладі Львова є хороша практика, коли були продані приміщення, які роками простоювали, за досить значні кошти. Це номери там, де було пульмонологічне відділення, було продано там порядка 77, там десь понад 60 мільйонів. Ну, тобто хороша практика. Але, яке бачення залізниці далі, щоб ми  могли рухатися і розуміти?
Дякую.

 _______________. Микола Романович, взагалі лікарні для Укрзалізниці не профіль і ми маємо їх збути. Збути або продати приватним власникам з умовою збереження функціонального призначення або передати в місцеві громади. Це фундаментальна наша позиція. Але я розумію, що на час карантину COVID нам ніхто не дозволить їх продавати. Через те на сьогоднішній день ми маємо цей тягар, ми його там тримаємо і несемо.
Детальніше про плани розкаже член правління Євген Анатолійович Лященко, який відповідає якраз за цей напрямок в тому числі. 
Дякую. 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Добрий вечір. Євген Лященко, Укрзалізниця. 
Одне з перших завдань, яке було, коли я приєднався до команди, це було розробити план з лікарнями. І я підтверджую, що лікарні для нас є непрофільним активом. І ми вже почали розробку, тому що зараз ми дуже активно приймаємо участь в антиковідній програмі. Тому ми поки призупинили цей шлях. Але ми  розробляємо цю стратегію, і я вважаю, що десь навесні ми повернемося з першими кроками. 
У нас дійсно є надія, була надія, що ми зможемо залучити інвесторів. Але, як ви знаєте, наступного року буде піднята заробітна платня для лікарів, і це для багатьох інвесторів стане неможливим, ці лікарні декілька років, коли у них будуть інвестиційні обов'язки, за них відповідати.   
Тому, якщо казати про статистику, у нас зараз є 8 лікарень, 5 із них задіяні в антиковідній програмі, 8 лікарень - це 2 540 ліжок,  з яких  650 ліжок під COVID. Це чотири з половиною  тисячі лікарів, 4 500 працівників лікарень, з яких більше тисячі - це лікарі. 630 мільйонів збитків прямих цього року, і  562 мільйони - це заробітна плата персоналу.
Тому вже ми закладаємо в фінансовий план наступного року - це передача цих лікарень. Як тільки  закінчиться  карантин, ми вийдемо вже з пропозиціями, проробленими пропозиціями і  для  інвесторів, для комунальних… для керівництва цих регіонів, де ці лікарні розташовані, це 5 місць. І в будь-якому разі в першому  півріччі наступного року ця… не проблема, а цей кейс  повинен бути вирішений.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Наскільки я знаю, згідно листа  попередника, виконуючого обов'язки Юрика станом на березень - це було 1 мільярд 200 мільйонів балансова  вартість  цих лікарень. Правильно? Чи зараз щось змінилося?  

_______________. (Не чути) 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Я перепрошую, балансова вартість, у мене є офіційний лист від… Я перепрошую, орієнтовна балансова вартість  станом на 17.03 - 1 мільярд 216 мільйонів і скількись там… (Не чути) 

_____________. Там дійсно є декілька цифр. Перша цифра - це балансова вартість. Інша цифра - це земельні ділянки, які… ми зараз закінчимо вже переведення земельних ділянок, тому що під лікарнями не були вони опрацьовані і не були вони задокументовані.
Зараз тільки Одеса у нас залишилася щодо опрацювання. І ми це зробимо вже, я думаю, що десь місяць нам потрібен. Але найбільш важлива річ, скільки вони нам коштують в експлуатації і скільки ми фінансуємо. Це найбільший, до речі, найбільший тягар, тому що інвестор не буде купувати балансову вартість. Інвестор буде купувати, скільки грошей він повинен вкласти до цих лікарень.
Але ми сподіваємося, що, можливо, одну-дві лікарні ми… до підняття заробітних плат лікарям, яке заплановане наступного року, у нас була надія, у нас були перемовини з інвесторами, і вони більш-менш були зацікавлені в цьому. Але зараз, я так думаю, що нам потрібно дуже сильно попрацювати зі владою міст, тому що це більш реалістична картина.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Ви плануєте це передати на місця обласним адміністраціям, ОТГ? Яке бачення?

_____________. По-перше, ми хочемо доопрацювати з інвесторами. Якщо ми зможемо вилучити якісь кошти для Укрзалізниці, це для нас перше питання. Але якщо ми на перших етапах перемовин будемо розуміти, що інвестора для цього немає, паралельно ми ведемо перемовини з адміністраціями… з міськими…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Я хотів звернути увагу, шановні колеги. Справді, ми тільки що почули, що ведуться перемовини, хоча попередній раз, пам'ятаєте, я протягом двох років це питання неодноразово піднімав. Нам казали, що нічого не ведеться, нічого. Все-таки ведуться розмови…

_____________. Ведуться консультації.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Все-таки пам'ятаєте, шановні колеги, ми були на комітеті і не раз це піднімали питання, і казали про те, що нічого не ведеться, це десь у майбутньому. Насправді ми почули, що велися розмови про це.
Чому я хочу на це звернути увагу? Тому що, зважаючи на це, по лікарнях… Ми вже з Романом Романовичем говорили, це питання знято було, але до того стояло питання, хотів би також, щоб Олександр Миколайович також це почув, що на місцях на працівників тиснули, щоб вони звільнялися, щоб зменшити кількість працівників лікарень, щоб зменшити балансову нагрузку потенційних інвесторів. (Шум у залі)
 Вибачте, я говорю напряму з лікарями, яких заставляли писати заяву на звільнення або на те, що вони погоджуються, що лікарня переходить у приватну власність. Я говорю прямим текстом, про що мені говорили люди, на яких особисто тиснули. 
Але, слава богу, кажу, знову ж таки минулий раз, коли ми говорили з Романом Романовичем, ми тоді інформацію подали, слава богу, це зупинено. Але просто хочу проінформувати, щоб і голова Укрзалізниці про це також знав, і шановні колеги по комітету. 
Тому я хотів би просто, щоби такі речі були більш прозорими, публічними. І думаю, що інвестор, який отримає ці лікарні, залізничні, це одні з найкращих лікарень у своїх регіонах. І зрозуміло, якщо приходить інвестор, то це має бути прозоро, не в якихсь кулуарних, а прозоро, щоби і колективи знали. І думаю, що і комітету буде цікаво також долучитися.  І наш колектив, і, думаю, і Комітет з питань охорони здоров'я також би в тому, щоби це відбулося разом в інтересах: а) залізниці; інтересах людей; і в інтересах громад в яких ці лікарні існують. 
Дякую. 

______________. По-перше, нам потрібно зрозуміти, для інвесторів може бути зацікавленість в цих лікарнях, тому що ми розуміємо, що ці лікарні, вони великі, вони неприбуткові. І якщо ми кажемо, що це буде тендер або аукціон для інвесторів, нам потрібно розуміти: інвестор зможе ці інвестиційні обов'язки виконати. Це по-перше. 
Але перший крок для Укрзалізниці - це зрозуміти, що ці лікарні - це не профіль, і для Укрзалізниці знайти шлях, як заробити на цьому гроші, якщо це буде можливо. Якщо ні, тоді розробити нормальний шлях передачі це до місцевих громад. 
Але є один момент, чому все ж розробити план по інвесторах - це перший крок, ми повинні це пройти. Тому що передача до місцевих громад, вона може… буде потрібно заплатити податок  на додану вартість. І це вже будуть витрати Укрзалізниці, які вона, не  дуже буде правильно, якщо ми візьмемо на себе це.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р І наостанок,  я   більше не буду. Хотів би наголосити, шановні колеги, представник залізниці визнав все-так, що велися  перемовини про залучення концесії. І те, що нам говорили 2 роки перед тим, і те, що ми чуємо зараз, тоді не відповідало дійсності. Дякую.

_______________. В концесію ніхто ці лікарні не візьме. (Шум у залі)
 Ще раз, проведення консультацій щодо наявності інтересу до цих лікарень взагалі, і це не концесія. Тому що по концесії - це інша річ, і ці консультації, авжеж, велися.

КРЕЙДЕНКО В.В. У мене є питання. Крейденко Володимир Вікторович заступник голови комітету. 
Дивіться, у мене таке питання. Філія "Центру охорони здоров'я" 
АТ "Укрзалізниця" отримали  від Національної служби здоров'я 60 мільйонів гривень (колеги   я задаю питання, якщо можна) на   лікування пацієнтів з COVID-19. Але відомчі лікарні Києва та Одеси такої допомоги практично не надавали. У зв'язку з  цим НСЗУ зупинила оплату медичних послуг, філія також вимагає повернути  кошти.  
Які були вжиті  заходи щодо керівництва цих… "Центр охорони здоров'я" АТ "Укрзалізниця" в Києві та Одесі, які не використали  ці кошти, і що з цими коштами зараз? 

_______________. Всі лікарні Укрзалізниці підпорядковані Укрзалізниці,  і це єдиний баланс. І в нас є єдиний договір з НСЗУ. Дійсно, в минулому році у нас були спори з НСЗУ, вони й досі тривають, але ми виконали, ми приймали ковідних пацієнтів, і ми цей обсяг послуг надали. Зараз ми, на жаль…

КРЕЙДЕНКО В.В. НСЗУ зараз з вас вимагає 60 мільйонів повернути чи ні?

_______________. НСЗУ, ми зараз в суді…

______________.  Вимагає? 

______________.  Вимагає. Але це не значить, що ми не надали ці послуги. Це судова справа між двома суб'єктами.  Але зараз НСЗУ, сьогодні підписала з нами новий контракт на 50 мільйонів.

______________.  Ну, вони розуміють, що людей лікувати треба, тому й підписали з вами. 

______________.  Ми їх лікуємо. 

______________.  Що стосується Києва та Одеси… 

______________.  Володимир, я допоможу колезі з питанням цим. 
Укрзалізниця у цьому плані попала в ситуацію, в яку попадали і знайомі вам лікарні на округах, коли COVID… в гарячому порядку від нас, від інших лікарень вимагають стати ковідними, почати приймати ковідних  хворих, а потім не зовсім вчасно і не зовсім в повному обсязі доходять кошти. І  один з механізмів недофінансовувати такі лікарні - це є якраз такі спори. 
Укрзалізниця стала, таким чином, заложником цієї ситуації, і цього року, знаєте, що по багатьох округах, там, де є наші лікарні, в терміновому порядку приймали рішення  під обіцянку.

______________.  Пане Олександре, тут не в тому питання, не в тому, що ви недоотримали. Ви отримали 60 мільйонів від НСЗУ.

______________.  А свої кошти витратили на підготування до COVID набагато більше. 

______________.  І не виконали в повному обсязі лікування пацієнтів. І зараз питання в тому стоїть: у вас в суді  є позов до вашої організації.

______________. Володимир, це саме така ситуація, коли для того, щоб не доплачувати, пішли в суди.

______________.  Ні, справа не в цьому. Ще раз, якщо відмотати з першого кроку, ми підписали договір з НСЗУ. Ми прийняли ковідних пацієнтів. Потім НСЗУ нам не доплатив 19 мільйонів гривень. За минулий, 2020 рік.
Ми до НСЗУ звернулися, щоби нам покрили ці 19 мільйонів. НСЗУ не покрило ці кошти і подали на нас до суду. Це дуже непроста і довга справа. Але, по-перше, ми заявили  НСЗУ, що вони нам  не покрили 19 мільйонів. (Шум у залі) 
19 мільйонів, які ми вказали. Ми надали послуги. (Шум у залі) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. 

______________.  Я вибачаюся. До голови правління, а то не буде можливості, нескоро ще задати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому не буде? Ми в середу збираємося.

_______________. В середу на комітеті.

_______________. Колеги, я еще три минуты - и вынужден бежать. Поэтому, если есть вопросы, спрашивайте.

_______________. Наші колеги з Одеси…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, давайте не так. Давайте 3 хвилини і…

_______________. Юрій Григорович, приймається. Я вже вибачився перед вами за цю ситуацію, на майбутнє приймається.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хочете запитання? Крайнє на сьогодні запитання до голови правління.

_______________. Поясніть ситуацію щодо продажу непрофільних активів, які розташовані на вулиці Ташкентська, 60 в місті Києві, коли 14 вересня був об'явлений тендер на 8,3 мільйона з продажу цього нерухомого майна, 25 учасників, ціна злетіла до 183 мільйонів, але чомусь УЗ відмінила ці торги, не визнавши переможця, і зараз знову об'явила ці торги за ціною, не пам'ятаю, 8,3 чи 8,1 мільйона.

_______________. Продаж непрофільних активів все-таки сакральна процедура для Укрзалізниці, її довго ніхто не починав по одній простій причині: вона дуже складна. 
Що сталося з торгами на Ташкентській? Зі стартової ціни 8 мільйонів гривень дуже швидко ціна злетіла до 30-40. А потім з'явилося дві компанії, які дали 183 і 183 мільйони гривень з невеличкою різницею. Згідно правил торгів на ProZorro.Продажі, якщо перша компанія відмовляється і друга компанія відмовляється, тоді торги визнаються недійсними. Ми стали заложниками змови двох гравців, які зіграли і вирішили завалити ці торги. Ми будемо виставляти повторно всі активи ще і ще, стільки часу, скільки буде потрібно для того, щоб вони пішли по справедливій ціні. Для мене це хороший знак, насправді чому, тому що велика кількість учасників, і велика кількість ставок, і великий ріст від стартової ціни до там 30-40 мільйонів гривень показує, що реальна ціна такого активу не 8, і не 10, і не 20, а 30, 40 і більше. Значить, на других торгах, на третіх, на п'ятих. От скільки треба буде, стільки будемо оголошувати. Вони підуть з молотка за справедливу ціну. (Шум у залі)
 Ну дивіться, всі знають, що є така історія, як тендерні тролі. Так само на ProZorro.Продажі є своє люди, свої механізми, які дуже добре знають правила. І як би ви не міняли правила, як ProZorro мінятиме правило, і як би вони не поміняли правила… (Шум у залі)
 Вони платять штрафні санкції в розмірі 5 відсотків від стартової ціни лоту. Ну, Укрзалізниця принаймні заробить. Ну, там є регламент, до якої… там, здається, максимально 10 відсотків. Ну, будемо заробляти принаймні на штрафах.

 _______________. Авансовий платіж потрібно піднімати. Але ми теж не можемо його піднімати до будь-якої ціни. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, дякую вам. 
Члени правління з нами ще… Ми ще перейдемо. 
Євген Анатолійович, ви рано його виключили. От я вас… Да, Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Наш колега з Одеси Олексій Леонов інспектував больницу в Одесі. Було виділено 16-18 мільйонів. Больница была сделана опорной, пасчет был на 200 коек.  Приїхали - там 16. Як ви можете це пояснити? 

 _______________. Про COVID кажете? 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Да, про вашу УЗешну больницу. Гроші виділені на 200, приїхали - раз, там 16. Сказали, що зробите там за деякий час 100, приїхали - там 40. І все на цьому закінчилося. 

 КРИШТАЛЬ Н.Ю. Наталія Кришталь, центр охорони здоров'я, на сьогодні очолюю його. 
Я насправді мала честь познайомитися з народним депутатом Леоновим, і ми там були разом на цій зустрічі. 
Відразу скажу, що кошти Національна служба здоров'я надає тільки за надані послуги. Тобто оплата відбувається тоді, коли ми надали послуги пацієнтам. Я слышу вопрос: 16 пациентов… 

______________. (Не чути)
  
КРИШТАЛЬ Н.Ю. Смотрите, мы опорной ее не делали. Сделал МОЗ, нас включил насильно. То есть мы не заявляли и не хотели быть теми больницами, которые принимают ковидных пациентов. В то время, когда в регионах деньги выделялись под кисневі станції, під кисневі траси, для Укрзалізниці додаткового фінансування не було. Були тільки кошти, які надходили від Національної служби здоров'я за надані послуги. Ми не є юрособа, кожна лікарня, і тому в комплексі, тоді, коли ми заявляли по кожній лікарні, що ми готові прийняти цих пацієнтів, ну, на тоді ми просто фізично, це був березень місяць, ми фізично не були готові до загрузки на 200 пацієнтів. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам зайшли гроші на це? 16-18?  

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Ми надали послуг на 74 мільйони. І ДАСУ визнало це, що надані послуги були. У нас є заключення ДАСУ, яке підтверджує, що послуги були надані. 59 мільйонів ми отримали. На 19 мільйонів, які ми не отримали від Національної служби здоров'я, ми подали позов до суду. 
Той позов до суду, про який ви говорите, на 59 мільйонів, судом відхилений. 59 мільйонів, не 60, 59 658. Судом на сьогодні відхилена їхня позовна заява, так як вони не сплатили держмито в розмірі 800 тисяч. 

______________. Якщо можливо, я розповім. 
В Одеській лікарні у нас 240 ліжок. На даний час 100 ліжок…

КРИШТАЛЬ Н.Ю. 100 ліжок задіяно в ковіді.

______________. …під ковідною програмою. 
(Загальна дискусія)
  
КРИШТАЛЬ Н.Ю. Так, Радуцький, абсолютно точно. Ще раз вам кажу, на той момент ми не були готові до прийому. Кошти надходять не відразу всім пулом, а щомісяця за надані послуги, розділяються. Ми можемо…
В нас є заключення ДАСУ. В нас є… Наталія. 

______________. (Не чути)
 
КРИШТАЛЬ Н.Ю. Я вам розказую реальну ситуацію. 

_______________. (Не чути)
 
КРИШТАЛЬ Н.Ю. Ми кажемо так, як є. Ми розказуємо так, як є на сьогодні. Ми можемо надати підтвердження документальне. Документальне підтвердження.

_____________. Що стосується ковідної програми. Місяць тому кожен день я особливо цим займався. Я розповім, як це розгортається.
Наші лікарні, жодна з наших лікарень не була в першому списку, жодна. Потім десь проходить там декілька днів - і ми опиняємося в першочерговому списку. Що ми робимо? У нас є ліжка, які ми повинні розгортати. Ми з місцевими органами влади, ми з МОЗом розраховуємо, скільки можемо прийняти.
Ми всі знаємо, що для того, щоб лікарня була ковідною, ми повинні 80 відсотків ліжок забезпечити кислородом. Це, коли лікарня не готувалась, це неможливо, це неможливо.
Тому, що ми робимо? Ми розгортаємо…
(Загальна дискусія)
 
КРИШТАЛЬ Н.Ю. У нас є справа в НАБУ.

_____________. Ну, буде ще одна.

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Ваша справа. (Шум у залі)
Послухайте, дивіться, на березень місяць ми не були готові, щоб виконати вимогу НСЗУ, на 80 відсотків забезпечити киснем ми не були готові. Тому що ми не є комунальною формою власності лікарні. Це відомчі лікарні, які були залучені тільки із-за того, що навантаження було колосальне на комунальні заклади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло, зрозуміло.

_____________. Але ми можемо прийняти пацієнтів нетяжких. І це теж є ковідною програмою. 

КРИШТАЛЬ Н.Ю. За цей рік ми підтягнули матеріально-технічну базу, було придбано ряд обладнань, проведено кисневі станції, придбані. (Шум у залі)
 Тоді не було, зараз… Так, правильно, так.

_____________. (Не чути)  

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Ні, я вам сказала. Так, на тоді ми були не готові. Я підтверджую цей факт, на тоді ми були не готові.

_____________. (Не чути)

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Ми за власні кошти Укрзалізниці, за кошти Укрзалізниці, окремо виділених коштів з бюджету, так, як на місцеві органи самоврядування, додаткового фінансування у нас не було. Ми в минулому році зверталися до Міністерства охорони  здоров'я і просили в розмірі 82 мільйонів допомогти нам. Але не було здійснено додаткового фінансування.
(Загальна дискусія)
 
_______________. По-перше, я ще раз повторюю, що основна мета нашої команди після того, як закінчаться карантині обмеження…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не кажу про вашу команду, я кажу про вас особисто.

_______________. Про мене особливо, як член правління, який відповідає за цей напрямок. Це після того, як будуть завершені карантинні обмеження, підготувати прозорий єдиний документ, коли ми… 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви почули мою думку, да? 

_______________. Я почув вашу думку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. От треба созидать, а не разрушать, а вы разрушаете. От я так почув для себе, що нічого нікому не потрібно, ми не знаємо, що з ними робить. Треба отак - віддати, не продати, віддати. 
(Загальна дискусія) 

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Це була субвенція. Ми звертаємо увагу, що це була субвенція. З 2018 року запрацювала програма медичних гарантій, триває досі реформа в охороні здоров'я, і тепер кожен заклад фінансується виключно за ту кількість послуг, які вони надають. 

_______________. Перше півріччя. Якщо можливо, перше півріччя наступного року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
"Різне". Ми не будемо уже нічого? Мабуть, ні. 
Тоді засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури вважаю закритим. Дякую всім.  


