СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
31 жовтня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету! Запрошених у нас немає сьогодні. Починаємо засідання.
Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
Також інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми.
Проект порядку денного засідання комітету вам надісланий. Олександр Сергійович, не буде пропозицій до порядку? Все, дякую.

СУХОВ О.С. Спочатку я, коли побачив порядок денний, немає мого питання, яке було проголосовано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми прошлый раз голосували…

СУХОВ О.С. Тобто достатньо було. Все, все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До порядку денного включене одне питання, що було запропоновано народним депутатом України Павловським Петром Івановичем. Це питання не було розглянуто у вівторок на засіданні комітету, оскільки закінчився передбачений регламентом час його проведення. Якщо інших пропозицій немає, тоді пропоную затвердити порядок денний. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Так, Бондар. 

БОНДАР В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО  М.М. Тищенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз.
Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного про визнання протиправною бездіяльність Прем'єр-міністра України Шмигаля у зв'язку із систематичним невиконанням рішень Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Для початку нагадаю, що комітет тричі: у квітні, травні та вересні цього року звертався до Прем'єр-міністра України Дениса Шмигаля з пропозицією призначити та провести в установленому порядку службове розслідування та порушити дисциплінарне провадження щодо голови Укртрансбезпеки Зборовського Євгена та заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури Деркача. Ці звернення базувалися на інформації, що була надана комітету робочою групою з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті в період дії воєнного стану. 
Спочатку 30 квітня прем'єр-міністр надав доручення Кубракову Олександру та Алюшиній розглянути звернення комітету і проінформувати за результатами розгляду. Наступний раз 12 червня Прем'єр-міністр у своїй резолюції просив Шкуракова внести пропозиції в установленому порядку. В останньому дорученні від 10 вересня 24-го року Прем'єр-міністр просив Кулебу, Клименко, Вигівського та Алюшину невідкладно завершити розгляд порушених питань та внести конкретні узгоджені пропозиції. 
У відповідях від Мінінфраструктури разом з пропозиціями інших залучених органів не було надано конкретних пропозицій для прийняття прем'єр-міністром відповідних рішень. У листах-відповідях наведені окремі норми законодавства та зазначалося, що повноваження щодо порушення дисциплінарного провадження стосовно міністрів, заступників міністрів, керівників центральних органів виконавчої влади та їх заступників належить до повноваження Кабінету Міністрів України. 
Крім того, у травні отримані робочою групою матеріали були комітетом направлені в правоохоронні органи, до Офісу Генерального прокурора, Національної поліції, ДБР, НАБУ, НАЗК. Додатково зазначу, що на засіданні комітету, яке відбулося 15 серпня було заслухано інформацію  Павловського Петра Івановича щодо надання оцінки дій Прем'єр-міністра України Шмигаля на звернення комітету з цього питання. При цьому ставилося на голосування рішення комітету визначити правоправну  діяльність Прем'єр-міністра України Шмигаля у зв'язку з невжиттям заходів з призначення і проведення службового розслідування та порушення дисциплінарного провадження щодо голови Укртрансбезпеки Зборовського та заступника міністра Деркача. Рішення прийнято не було.  
Петро Іванович,  надаю вам слово. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрій Григорович. 
Доброго дня, колеги! Павловський Петро. Все  ж таки ще повторно на обставинах зупинюся, хоча Юрій Григорович уже їх зазначив. Я нагадаю всім, що 15 квітня рішенням комітету перед Прем'єр-міністром було порушено питання про проведення службової перевірки діяльності заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Деркача та Голови Державної служби України з безпеки на транспорті Зборовського. Рішення комітету було надіслано 19 квітня 2024 року. 
Чому ми прийняли таке рішення? Комітету були надані робочою групою беззаперечні докази існування корупції у Укртрансбезпеці. Це були і відеодокази, і паперові докази. Також у нас у засіданні приймали участь працюючі інспектори, які надавали відповідні пояснення. І нами було встановлено, що керівник чернівецького підрозділу Укртрансбезпеки Пономаренко незаконні накази надавав своїм підлеглим. Мали місце фальсифікація актів та умисне пошкодження, передрукування актів, які складають інспектори. Не виносилася постанова щодо відповідних перевізників. Ми про це відео бачили під час комітету. Також було повідомлено про те, що були втручання в функціонування системи єЧерга, але за хабар в 200 євро можна було перетнути кордон без черги. 
Тому ми і прийняли таке рішення. Воно було надіслано безпосередньо Прем'єр-міністру. Відповідно до діючого законодавства, яке встановлює в тому числі порядок проведення службового розслідування, в діючій редакції, яку підписав безпосередньо Денис Анатолійович Шмигаль, тобто Прем'єр-міністр, він зобов'язаний був на підставі нашого рішення почати службове розслідування. Відповідне положення про дисциплінарне провадження, він також як очільник уряду зобов'язаний був створити комісію і провести дисциплінарне розслідування на підставі порушених комітетом питань. Однак він цього не робив. 
В травні місяці було проведено засідання робочої групи, і вже діючі інспектори сумського підрозділу Укртрансбезпеки нам повідомили, що Зборовський, це керівник Укртрансбезпеки, та його перший заступник Марценишин надавали незаконні накази. Інспектори, які не погоджувалися виконувати ці накази, були переведені на простій, їм сплачувалась неповна зарплатня. Вони про це нам повідомили безпосередньо на засіданні робочої групи, і більшість членів комітету були присутні. 
Тому 23 травня 2024 року комітетом було прийнято рішення рекомендувати звільнити з посади Голову Укртрансбезпеки Зборовського та його першого заступника Марценишина. Рішення було направлено безпосередньо Прем'єр-міністру, тому що саме в його повноваженнях лежить питання звільнення даних осіб. Однак і дане рішення Прем'єр-міністром було проігноровано. 
В проміжок часу з квітня по початок червня я разом з членами комітету звертався до Прем'єр-міністра із питанням, щоб він пояснив причини своєї бездіяльності. Це звернення було проігноровано. Під час запитання "години запитань до Уряду" я неодноразово також звертався до Прем'єр-міністра з цього питання, однак його відповіді були незмістовні. Він завжди перекладав відповідальність на когось, а не прямо відповідав на запитання. Тобто є всі докази, які підтверджують його протиправну бездіяльність. 
Які наслідки? Відповідно до статті 148 Кодексу законів про працю встановлено, що строк для застосування дисциплінарного стягнення не може перевищувати шести місяців. Тобто з 19 квітня 2024 року, коли вперше ми повідомили Прем'єр-міністра про наявність корупції і протиправність бездіяльності першого заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури Деркача, уже минув шестимісячний термін, тобто уже неможливо накласти дисциплінарне стягнення на зазначених осіб. 
Тобто є всі факти, які свідчать про те, що Денис Анатолійович незважаючи на його заяви про те, що у нас немає корупції, що у нас все добре в нашій країні, незважаючи на ті факти, які було встановлено комітетом, він навіть не виявив бажання прийти до комітету. Я думаю, що будь який очільник  виконавчого органу, міністерства, тим паче Прем'єр-міністр, якби він був відповідальною особою і виконував покладені на нього функції, він би поцікавився, що відбувається в центральному органі виконавчої влади, якою є Укртрансбезпека, обов'язком якої є слідкувати за безпекою на транспорті, він би поцікавився. Прийшов би, я думаю, ми б провели засідання, показали відповідні докази, надали б йому... І я думаю, що після цього він повинен був звільнити і заступника профільного міністерства, і голову Укртрансбезпеки і його першого заступника. Однак цього не відбулося. Тобто його бездіяльність, навіть якщо він сьогодні створить відповідні комісії, воно ні до чого не призведе, тому що строки застосування дисциплінарного стягнення вже минули. Я нагадаю, що в серпні місяці я пропонував його бездіяльність визнати протиправною, однак було прийнято комітетом рішення, що треба додатково звернутися... на ім'я Прем'єр-міністра з  цього питання було звернення, знову-таки було направлено до Мінінфраструктури.     
Я хочу звернути увагу, що на комітет надходили там три-чотири відповіді за підписом виконуючого обов'язки міністра інфраструктури, в яких зазначено, що це не належить до компетенції Мінінфраструктури. Тобто Денис Анатолійович навмисно, не виконуючи покладені на нього обов'язки, просто перенаправляв відповідні звернення комітету і членів комітету до міністерства, яке просто не має повноважень, щоб виконати ті пропозиції, які ставилися в цих зверненнях. 
Тому є всі докази, на підставі яких я пропоную, і зараз ми розглядаємо це питання, визнати бездіяльність Прем'єр-міністра протиправною. Я вважаю як профільний комітет, як народні депутати, яких обрали для того, щоб представляти український народ, ми не маємо права залишити цю бездіяльність поза увагою, не приймати ніяких рішень, тим паче під час воєнного стану. 
Так що моя пропозиція визнати бездіяльність протиправною. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Хтось, колеги, ще хтось бажає виступити? Я дивлюся, руки ніхто не підняв у нас.

ТИЩЕНКО М.М. Так, бажаємо. Тищенко Микола. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А там є така… А, вже підняли, да. В залі нікого немає? 
Да, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, ми сьогодні з вами  всі знаємо, що відбувається, в країні йде війна. Сьогодні Президентом розставлені пріоритети щодо напрямків боротьби з тими чи іншими зловживаннями в державних установах. Але я хотів би, щоб ми сконцентрувалися саме на наших проблемах, проблемах нашого комітету та проблемах нашого міністерства.
Ми знаємо з вами, що сьогодні у нас є велике горе, політичне горе -  відсутність  профільного міністра. Профільні заступники, на мою думку, не виконують своїх прямих повноважень. До нас прийшов навіть профільний заступник міністра пан Деркач. Ви всі пам'ятаєте, з перших він нам сказав, що він прийшов з НАЗК, він бравадно це тоді казав, що він думав, що ми там… ми,  народні депутати, обрані народом, обранці народні, маємо прогнутися під нього чи там… Я навіть відчув такий мандраж, страх перед ним, що він з НАЗК тут, що це набушна якась така національна стратегія, що тут ми всі, за його тоді думкою, що ось, дивіться, буду боротися з корупцією. Але, на жаль, корупція була очолена саме цими людьми і саме цими людьми була очолена не тільки корупція, а деструктивна робота всієї галузі, що і передалося нашим виборцям. І відповідно через наші приймальні ми отримуємо велику кількість скарг, на підставах чого ми і почали реагувати, колеги, якщо ви пам'ятаєте. Сьогодні те, що сказав мій колега, це брудна статистика, це ганебна статистика. Але, на жаль, це факти, це фактаж. 
І за зверненням народних депутатів до голови Юрія Григоровича Кісєля, нагадаю, була створена робоча група. Тому що ніхто навіть не міг уявити, що таке може відбуватися в галузі, яка найголовніша. Це галузь, в яку, за нашої перемоги, хлинуть мільярди, трильйони доларів допомоги наших партнерів. І де треба, навпаки, маючи таку сильну, потужну команду, як наш комітет, об'єднану з міністерством, об'єднану з профільним віцепрем'єром, з Прем'єром, з усім парламентом, сконцентрувати на прозорому контролі. Що відбувається, ми всі знаємо. 
Тому я хотів би ще раз наголосити, що повністю я особисто як народний депутат, як громадянин, як депутат, який обраний за 219 округом міста Києва, який мав багато конкретної роботи в складі партії "Слуга народу", який мав багато успіхів в складі керівників київського осередку від партії "Слуга народу", закарпатського осередку "Слуга народу", отримав першу нагороду по регіональній політиці, отримав великі результати в Закарпатті щодо безпосередньо рейтингу Президента, партії "Слуга народу". І можу вам констатувати, що ось така бездіяльність таких профільних заступників, відсутність міністра, непрофесійна робота попередників щодо міністерства зруйнувала всю нашу з вами роботу для наших українців. І ми сьогодні можемо сказати за останні рейтинги по "Слузі народу" в Закарпатті, це приблизно 6-7 відсотків рейтингу "Слуга народу". Так само про Київ, у нас це навіть не виходить на 5 відсотків по "Слузі народу". 
Тому рішуча боротьба нашого комітету дає засади думати, що все ж таки ми переможемо цю гідру корупційну. Ми зробимо саме нашим комітетом, це буде приклад, фундамент відродження, як кажуть, в піні відродитись. Я повністю на це розраховую, і на нашу спільну боротьбу, про це каже і Президент, об'єднатися і побороти.
Повністю підтримую мого колегу пана... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Миколайович, дякуємо вам.

ТИЩЕНКО М.М. Пана Петра. І я підтримую його позицію. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Микола Миколайович, за вашу думку.
Колеги, хто ще буде? Немає бажаючих? Я можу ставити пропозицію на голосування? 
Будь ласка. Вже готово?    

СУХОВ О.С. Відповідно до частини третьої статті 1 Закону України "Про Кабінет Міністрів України" Кабінет Міністрів України відповідальний перед Президентом України і Верховною Радою України, підконтрольний і підзвітний Верховній Раді України в межах, передбачених Конституцією України. Конституцією України встановлено, що кандидатура Прем'єр-міністра затверджується Верховною Радою України за поданням Президента України. Отже, для дієвого нашого сьогоднішнього засідання я пропоную ухвалити рішення Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури з наступними формулюваннями.
Щодо звернення Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до Президента України про бездіяльність Прем'єр-міністра України в межах виконання рішень комітету. 
Також щодо звернення Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури до Голови Верховної Ради України про бездіяльність Прем'єр-міністра України в межах виконання рішень. 
Також пропоную доручити секретаріату нашого комітету зібрати всі наші рішення адресовані міністерству окремо і Кабінету Міністрів України і також додати сказаним рішенням. 
Тобто я пропоную проголосувати за рішення депутата Павловського і направити це рішення Президенту, а також Голові Верховної Ради. Тобто не просто прийняти рішення, бездіяльність, да, а воно залишиться у комітеті, а про цю бездіяльність і про наше рішення повинен знати як Президент, так і Верховна Рада, Голова.

ТИЩЕНКО М.М. Давайте поставимо на голосування, дуже слушна пропозиція. Президент має знати, що відбувається.

СУХОВ О.С. Голова Верховної Ради, так як Голова Верховної Ради призначає за поданням Президента. Тобто  ми проголосуємо про бездіяльність. І далі?  Це буде третє рішення, яке буде … (Не чути)

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка, можна мікрофон, бо нечутно.  Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я підтримую колегу,  це  слушна пропозиція. Я б іще, мабуть, додав би ще,  що всім народним депутатам через систему СЕДО надіслати наше рішення разом із додатками. Я думаю кожен депутат, його помічники зможуть ознайомитися. Ну,  це буде правильно,  це правильно.

_______________.  (Не чути) 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Да,  да.  ... (Не чути),  да. Кожен  депутат буде бачити системну бездіяльність Прем'єр-міністра і відповідні докази на це підтвердження.

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка, можна дискусію в мікрофон,  бо нечутно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще хтось хоче виступити в Zoom? Я ж пропонував…

ТИЩЕНКО М.М. Да,  я хотів би додати. Тищенко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додавайте.

ТИЩЕНКО М.М. Я пропоную підтримати колегу Сухова і уточнення спікера. І додати так само: до голів фракцій,  так  саме до голів відповідно фракцій, так само на їх СЕДО, щоб вони донесли до своїх фракцій позицію комітету. Дякую. 
Президенту,  спікеру і головам фракцій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто руку підняв? А,  да,  Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Да, шановні колеги, доброго дня! Я теж буду  підтримувати це рішення. Більше того, якщо потрібна буде додаткова аргументація, крім оцієї тематики,  яку ми розбирали,  у нас же було ще куча рішень комітету,  де ми зверталися до Прем'єр-міністра, в тому числі по Старокостянтинову. Ми цілий рік б'ємося щоби допомогти цій військовій бригаді,  яка сьогодні виконує найголовніші стратегічні  завдання по лінії військово-повітряних сил,  розбирає  той Крим,  розбирає ключові об'єкти росіян. А,  на жаль,  на всі наші  звернення,  скільки ми голосували,  скільки зверталися,  до сих пір реакції нуль. По суті, там можна було вирішити більшість цих питань взагалі елементарно, де стосується, там, придбання техніки, нещасних пару бульдозерів, пару екскаваторів, фури, там, три-чотири фури, щоб ті ракети вивозити, завозити, щоб вони не лежали на складах. Ну, ми знаємо, про що говоримо.
На жаль, нуль реакції. Я вже не говорю про ремонт цих всіх капонірів, створки воріт і так далі. Ну, це дрібні питання на фоні тих мільярдів, які розкидаються: то кешбек, то тисяча кудись, то ще щось. Ну, взагалі незрозуміло, і реакція нульова, і відповіді нема. 
Тому я буду підтримувати, бо воно, дійсно, вже трішки стає якось… зухвала історія з боку уряду. Може, це рішення комітету трішки встрепене всіх - і почнуть думати, що ж не так відбувається, чому така реакція.
А тут, по суті, по першому питанню, ну, реально була прикрита матьора корупція. І, на жаль, вона була прикрита на рівні ледь не уряду. І, по суті, нічого не відбулось: ні розслідування, нічого. Тільки позвільняли людей, які її викрили, і на тому все закінчилось.
Дякую. Буду підтримувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто ще хоче? Тоді що? Тоді ставлю пропозицію Петра Івановича з доповненнями колег Сухова і Тищенка, і Бондаря. …(Не чути) Про визнання протиправною бездіяльність Прем'єр-міністра України Шмигаля у зв'язку із систематичним невиконанням рішень Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури з пропозиціями Сухова і Тищенка.
Прошу голосувати. Хто - за? Давайте пройдемось. А давайте я потім пройду. Хто - утримався? Хто - проти?

САВЧУК О.В. Я утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна, я зараз пройдуть по Zoom, я про зал зараз.

САВЧУК О.В. Перепрошую, вибачте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по Zoom.
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за. 

ВАЦАК Г.А.  Юрій Григорович, мене пропустили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене - це хто?

ВАЦАК Г.А. Вацак.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Вацак. Да, я вибачаюся.

ВАЦАК Г.А. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО  М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І того: 7 - утримались і … (Не чути)  Рішення прийнято. 
Що, ще є "Різне"? Немає "Різного"? Немає? 
Тоді дякую всім за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! 
