СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
19 вересня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засідання присутні більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації Комірний Анатолій Віталійович; голова Державного агентства (а є Мустафа?) відновлення та розвитку інфраструктури України Найєм Мустафа-Масі.

НАЙЄМ М. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую. Добрий день!
Генеральний директор АТ "Укрпошта" Смілянський Ігор Юхимович; представники Національної поліції та інші запрошені. Також до участі долучаться народні депутати України, автори законопроектів.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідання, для належного оформлення стенограми.
Запропонований порядок денний вам всім надіслано. Немає інших пропозицій до порядку денного? Якщо немає, то прошу затвердити порядок денний. Хто - за? Прошу голосувати. 
Хто у нас в Zoom, скажіть, будь ласка? 
Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар є в Zoom. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний голосуємо. За? 

БОНДАР В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович. 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв є в Zoom. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадію Анатолійовичу Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак є в Zoom. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович Величкович. Микола Романович! Немає.
А що, Зуєв Максим Сергійович в Zoom у нас? 

ЗУЄВ М.С. Звісно. Добрий ранок!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий ранок!

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович Тищенко. Переключається.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Питання перше порядку денного:  проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (щодо врегулювання питання  випуску цифрової марки) (реєстраційний номер 8280 від 13.12.2022 року), народний депутат України Кісєль та інші (друге читання)
Слово надається голові  підкомітету з питань поштового зв'язку Козаку Володимиру Васильовичу.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович.
До  другого читання подано 19 правок від 17 народних депутатів України, порівняльну таблицю вам надіслано.
Вчора відбулося засідання підкомітету, на якому детально обговорювалися надані поправки. Підкомітетом було прийнято наступне рішення. Врахувати 3  поправки: номери 10, 14 та 16. Відхилити 15 поправок: номери 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 17, 18 та 19.
Стосовно поправки номер 5 було прийнято рішення визначитися на засіданні комітету щодо редакції. 
Колеги, чи будемо розглядати кожну поправку окремо, чи будемо обговорювати лише поправку номер 5? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную, вчора було дуже таке бурхливе  обговорення цього законопроекту і на підкомітеті всі висловилися, вже у всіх думка є, рішення підкомітету є, яке довели комітету і членам комітету народним депутатам. Тому я пропоную пройтись по 5 правці, якщо ніхто більше не заперечує. Якщо в когось є бажання висказатись, так, але зупинитися на 5 правці. 
Ще б я хотів додати до того, що вже при спілкуванні з Укрпоштою, Укрпошта не заперечує проти прийняття правки в редакції комітету.
Дякую.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович.
Отже, щодо поправки номер 5, було дві редакції, які вчора ми піднімали на підкомітеті. 
Редакція комітету: "Цифрова поштова марка - віртуальний актив, який випускається призначеним оператором поштового зв'язку та посвідчує майнові права на цифрове зображення поштової марки або похідного від нього твору". Редакція Укрпошти: "Цифрова поштова марка -  віртуальний актив, який випускається призначеним оператором поштового зв'язку або за його дорученням (це є основна відмінність) та посвідчує майнові права на цифрове зображення поштової марки або похідного від нього твору". 
Прошу надати слово генеральному директору Укрпошти Смілянському Ігорю Юхимовичу з метою обґрунтування цієї пропозицію.
Дякую.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Доброго дня! Дякую всім. Дійсно, вчора ми детально це обговорили. Причина нашої правки полягає в тому, що деякі законодавчі акти України, скажемо так, поки що не узгоджені, зокрема Закон про фінмоніторинг, з віртуальними активами. І саме тому Укрпошта як предмет фінмоніторингу самостійно не зможе випускати, може так статися, не зможе випускати цифрові марки, тому ми запропонували таку редакцію. Але знову ж таки ми погоджуємося з позицією комітету, щоб не було питань.

КОЗАК В.В. Дякую, Ігор Юхимович.
Тому прошу членів комітету визначатися з цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми всі правки розглянули. Дякую всім. 
Давайте ще слово надамо Анатолію Віталійовичу.

КОМІРНИЙ А.В. Доброго дня, колеги! Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, в цілому вчора на підкомітеті ми проговорили дуже багато питань, і сам законопроект, як ми вже вчора казали дійсно врегульовує питання цифрових марок як об'єкт образотворчого мистецтва. Тому в цілому міністерство підтримує даний проект до другого читання.
І в цілому щодо самої 5 правки, ми так само, як і Укрпошта, підтримуємо редакцію комітету, не бачимо в цьому ніяких протиріч. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ігор Юхимович, ви ще щось скажете?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні, я хочу тільки подякувати за дійсно детальний розгляд. Дуже сподіваюся, що ми будемо серед перших країн, які перш за все випустять такі марки. По-друге, це інструмент, як ми вчора зазначили, з перших випусків до 90 відсотків зборів буде призначено на Збройні Сили України. 
Були питання, що буде після перемоги. Як ми сказали, далі вже буде залежати від теми марки, якщо це марка присвячена, наприклад, Маріуполю, звісно, що кошти будуть спрямовані на відновлення міст. Дуже сподіваємося, що це вийде. Цього досвіду ще немає в Україні. Тому будемо вдячні за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, да, Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, вчора дійсно відбувся підкомітет, на якому детально розглядався законопроект, просто не всі були присутні. Я свою точку зору висловлю для протоколу. 
Предметом відання нашого комітету є питання транспорту та інфраструктури. Відповідно до нашого відання відноситься і поштовий зв'язок. Якщо подивитися на предмет законопроекту, то метою є встановлення поняття "цифрова поштова марка", тобто віртуальний актив. Парламентом було прийнято відповідний законопроект про віртуальні активи. І якщо подивитися на висновок ГНЕУ, предмет законопроекту не відноситься до Закону "Про поштовий зв'язок". Тому що Закон "Про поштовий зв'язок", він регулює відносини  пов'язані з наданням послуг Укрпоштою. Тут питання в законопроекті віртуальних активів і це не предмет відання нашого комітету. Це моя особиста думка. Тому от хотів її висловити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Петро Іванович. 
Колеги, хто ще? Можна ставити... Да, Микола Миколайович, чи ні?

ТИЩЕНКО М.М. Я хотів додати до виступу попереднього колеги. Справа в тому, що сьогодні будь-хто присутній діє за статусом народного депутата. І  розглядати питання, чи наші це предмети відання, чи не наші, це під час війни здається неприпустимо. Тому я вважаю, що те, що сьогодні робить комітет інфраструктури, це дуже важливо, дуже на часі. І найголовніше, цієї роботи вимагають наші виборці і суспільство. 
Тому підтримую пропозицію голови комітету і буду голосувати.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Миколайович. 
Колег, хто ще хоче? Дякую.  
Тоді пропонується в порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (щодо врегулювання питання випуску цифрової марки) (реєстраційний номер 8280 від 13.12.2022) при підготовці до другого читання врахувати три  правки за номерами: 10, 14, 16. Врахувати в редакції комітету одну правку - правку за номером 5. Відхилити 15 правок: 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 15,17, 18, 19. 
Рекомендувати  Верховній Раді України... про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (щодо врегулювання питання випуску цифрової марки) (реєстраційний номер 8280 від 13.12.2022), внесений народними   депутатами України Кісєлем та іншими, за наслідками розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. 
Прошу голосувати. Хто -  за?
Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. За. Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Я ж... Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався ще? 2 - утримались. Хто - проти? 
Рішення прийнято.  Дякую.
Ігор Юхимович, це ваш? Да, дякую.
Питання 2 порядку денного, переходимо. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 8423 від 06.02.2023), Кабінет Міністрів України, друге читання. Слово надається голові підкомітету з питань поштового зв'язку Козаку Володимиру  Васильовичу. Будь ласка.

КОЗАК В.В. Дякую, Юрій Григорович. 
До другого читання подано 22 поправки від 23 народних депутатів України. Порівняльну таблицю вам надіслано. 
Вчора відбулося засідання підкомітету, на якому детально обговорювались надані поправки. Підкомітетом було прийнято наступне рішення. Врахувати п'ять поправок, номери: 2, 10, 18, 19 та 21. Відхилити тринадцять поправок, номери: 1, 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13, 14, 15, 16, 17 та 20. Стосовно поправок (номери: 7, 8, 12 та 22) було прийнято рішення визначитись на засіданні комітету. 
Отже, поправку 7 підкомітет пропонує врахувати в редакції комітету. З метою захисту об'єктів поштового зв'язку, поштових відправлень і грошових коштів, у тому числі під час перевезення та доставки, персоналу операторами поштового зв'язку, який пройшов спеціальну підготовку, надається право носіння та використання зброї, засобів самооборони та індивідуального захисту. 
Прошу членів комітету визначатися з цього приводу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз кажу, дивіться, вчора ми два ретельно розглядали законопроекти, тому тут теж думка комітету врахована. Якщо хтось... Є одне питання у мене, правда, Нацпол вчора не заперечував, а сьогодні увечері вони прислали письмо, що вони заперечують носіння зброї. 
Давайте надамо слово Нацполу, представнику Нацполу. Тому що вчора...  Два у нас представники? 
(Загальна дискусія)
Є у нас представники?  Да?

ВОЛУНГІЄВІЧУС А.Ю. Да. Доброго дня! Відділ контролю за обігом зброї Національної поліції України. Це стосовно опрацьовувався лист по використанню операторами поштового зв'язку спеціальних засобів самооборони. Нами був надісланий лист на Комітет Верховної Ради України з питань щодо визначення, яке було зазначене Головою Верховної Ради України  з питань спеціальних... спеціальні засоби застосовуються виключно працівниками правоохоронних органів. 
Визначення по спеціальним засобам самооборони та засобів індивідуального захисту визначено Постановою 706 Кабінету Міністрів України про порядок їх придбання і використання. До спеціальних засобів у нас визначення... є визначення стану оборони, це належать газові пістолети, револьвери, а також спецзасоби сльозоточивої, дратівної дії, ну, газові балончики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
А вчора з нами був представник Дзюба Олександр - начальник управління. Будь ласка. А скажіть, чому так думка помінялася?

ДЗЮБА О. Доброго дня! Мене чути, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно, чутно.

ДЗЮБА О. Дзюба Олександр. Я  представник департаменту патрульної поліції, я вчора також на це увагу звертав, що потрібен саме залучений бути відділ з контролю та доступу до зброї. В принципі, я секретарю вчора це сказав, сьогодні це реалізували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ігор Юхимович, ви скажете щось?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, я буквально пару слів. Дякую.
Мова йде про те, що, ну, як ви знаєте, Укрпошта працює з доставкою коштів по всій країні, зокрема в зонах прифронтових. І треба визначити, згідно нового закону в тому числі, до речі, було... ці зміни ініційовані Президентом України, для того  щоб визначити правило насіння зброї. В нас вже є вогнепальна зброя, якою зараз у нас більше 2 тисяч працівників оснащені. І ми вчора на комітеті розглядали, щоб передбачити, як буде змінюватися безпекова ситуація, в тому числі на звільнених територіях, можливо, треба буде дати автоматичну зброю, в найбільш небезпечних речах. Тому було... законопроект каже про те, що Кабінет Міністрів України,  по-моєму 15 правка, протягом трьох місяців визначає правила надбання, використання зброї і таке інше. 
Тому це дійсно дуже потрібний законопроект, щоби владнати і ті правки, які були відхилені, ще раз дякую членам комітету, що це визначається Законом про зброю. Закон про зброю,  перш за все якого немає, і мені, чесно кажучи, дуже незручно кожен раз приходити в зал  і просити змінити закон, видати автомат чи електрошокер, чи щось залежно від ситуації, це не є  нормальним. 
Тому дуже підтримую, ще раз дякую, правки комітету, де це має бути владнано. Тому Кабінету Міністрів України разом з поліцією розробить порядок використання, ліцензування, зберігання і все інше зброї згідно цього закону. 

ТИЩЕНКО М.М.  Є питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка,  а є якась, може,  статистика, щодо нападів на представників Укрпошти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Олександрович, будь ласка.

БЄЛІКОВ В.О.  Звісно, є. Напади кваліфікуються двох типів: один - це збройні напади, інше - це напади тваринами або неадекватними людьми. Тому я, коли прийшов в Укрпошту, навіть купляли курячі голови, щоб, коли листоноша заходить в двері, біжить собака, щоб вона кинула голову і втекла. Тому я не шуткую, на ProZorro були тендери, все прозоро. Але це...

ТИЩЕНКО М.М. Тому ви хочете вогнепальною зброєю, щоб  листоноша...

БЄЛІКОВ В.О. Нападів собак об'єктивно більше. А, на жаль, у нас є, в тому числі зараз Полтавський суд розглядає якраз карну справу, де був напад на наших інкасаторів з метою заволодіння 2 мільйонів гривень. Колеги постраждали, але зберегли. Тому, на жаль, такі випадки є і ми розуміємо, що чому цей закон важливий. Ми розуміємо, що після перемоги, на жаль, це статистика по багатьом країнам. Після перемоги збільшується рівень преступности, тому маємо бути до цього готові, і тому внесений цей закон. 
Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. Скажіть, будь ласка, тоді друге питання. А чому ви вважаєте, що саме після перемоги збільшиться, нашої перемоги над ворогом, над рашистами, збільшиться рівень преступности. Тобто ви вважаєте, що коли повернуться герої наші з фронту, вони будуть очолювати преступность, чи як, щось незрозуміла логіка?

БЄЛІКОВ В.О. Зараз є, наприклад, комендантська година і люди не ходять, коли не треба ходити, після перемоги ці ж обмеження будуть зняті. І, на жаль, це практика не нашої країни, це взагалі країн світу, коли знімаються ці обмеження, які зараз діють, коли патрулі постійно, тому це, скажемо так, базово.

ТИЩЕНКО М.М. Я повністю згоден з позицією Національної поліції. Є засоби захисту громадянського порядку, це по-перше, по-друге, дозволена зброя гумової, травмуючі пістолети, дозволені всевозможні балончики, які зупиняють. Так далі ви можете зробити по 208 статті, якщо мені не змінює пам'ять, зробити свої громадські дії щодо Конституції та робити громадянські затримування. Тому навіщо вам вбивати людей з вогнепальної зброї, тим паче заходячи в оселі і коли на вас там хтось нападає? Хоча статистику ви нам тільки не надали, ви надали нам статистику щодо 2 мільйонів гривень і це у воюючій державі, і розглядає це суд.
Я вважаю, що буде багато питань щодо застосування вогнепальної зброї непідготовленими людьми, так само держава буде нести збитки і на тренування, на отримання вам треба зробити свої місця зберігання, тобто це все витрати. Під час війни, я вважаю, що найкраще витрачувати на дрони чи армію будуємо в Укрпошті, питання. Ви будуєте армію в Укрпошті? 

БЄЛІКОВ В.О. У нас вже як би є. Станом сьогодні, я вчора повернувся з Харківщини, їдуть наші озброєні хлопці, дівчата, доставляють пенсії вже сьогодні. Укрпошта в місяць доставляє 12 мільярдів гривень пенсії готівкою.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ви зараз на комітет, наголос  кажете, що ви маєте свою особисту армію в Укрпошті, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я відповім вам на ваше питання, яке ви задали. Правка номер 12 Стефанчука Руслана Олексійовича в кінечній редакції: "Порядок проходження спеціальної підготовки, придбання, зберігання, обліку, застосування та використання зброї, засобів самоохорони та індивідуального захисту персоналом операторів поштового зв'язку  встановлюється  Кабінетом Міністрів України". 

ТИЩЕНКО М.М. Ну, не Укрпоштою  там написано, ні?   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз наголошую, проходження спеціальної підготовки, придбання, зберігання, облік, застосування - це ті питання, які  ви задали, я вам відповідаю. Тому пропонується врахувати цю правку 12, ми до неї ще дійдемо, бо питання задали  попередньо. Тому оце така відповідь. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Добре. Я буду підтримувати позицію комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

_______________. У мене ще є також питання до представника Нацполу Олександра Дзюби. Ви все ж таки прокоментували ту правку і в тій редакції, яку ми не рекомендуємо, ми рекомендуємо редакцію комітету. Тобто наша версія підходить Нацполу? Ми залишаємо діючу редакції, яка була до виправлення. 

ДЗЮБА О. Тут також важливо почути думку відділу контролю за обігом зброї щодо цієї правки. Але, як ми вчора говорили, це значно краща правка, яку ми вчора обговорили і вже вона є, правка комітету, ніж пропозиція, яка була перед цим. Все як би більш детально і врегульовано. І тим більше коли це буде окремий порядок, який буде затверджений Кабміном, це вже буде хоч якесь регулювання нормативне, а не те, що є на даний час. 
Дякую.

_______________. Дякую велике.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар, будь ласка.

БОНДАР В.В. Доброго дня! Я, чесно кажучи, теж послухав от зараз обговорення питання щодо можливості в Укрпошти зберігання, використання зброї і не дуже зрозумів, для чого Укрпошті  це все потрібно. Бо насправді це шалені видатки, це треба будувати спеціалізовані оружейні кімнати. Це людей треба навчати, проходити відповідні тренування. Яка ефективність і яка користь від таких шалених видатків для державного підприємства я не дуже розумію, чесно кажучи. Ну, і випадків, щоби там були якісь реальні загрози життю, ми ж бачимо навіть по статистиці за останні навіть 10 років це там одиниці бували таких випадків. Це чисто кримінальний блок і поліція в таких випадках реагує. Тут немає там якихось надзвичайних загроз, це не банківські співробітники, це не перевезення щоденне там, інкасація банкоматів і так далі. 
Тобто насправді тут би треба було все ж таки дуже подумати, включитися: чи дійсно воно потрібно, щоб ми не натворили просто зайвих структур, підрозділів озброєних, а потім будемо самі мучатися, що вони з тою зброєю роблять. Зайшли кудись в подвір'я, там вистрибнула собака - почали стріляти. Пристрелили собаку - маємо другу головну біль, будуть активісти, буде громадськість, будуть розбір що за використання зброї, законно, незаконно, куди вона влучила, та куля, і так далі.
Ну, тобто питання є. Насправді я не хотів би так просто там перегорнути сторінку і піти далі. Тому я думаю, може, керівник "Укрпошти" додатково зможе аргументувати для чого використання зброї. Но я би не творив зайвий раз і видатків "Укрпошти", і людей зі зброєю по всій країні, які можуть створити більше проблем, ніж ті, хто на них нападає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, це кабмінівський закон, давайте ми надамо слово представнику. 
Анатолій Віталійович, будь ласка, а потім Ігор Юхимович.

 КОМІРНИЙ А.В. Да, доброго дня, колеги, ще раз! Дивіться, на сьогодні у нас питання щодо надання права персоналу поштового зв'язку, який пройшов вже підготовку на носіння, використання зброї, воно врегульовано, ці відносини вже врегульовані діючим законодавством.
Однак у нас зараз залишається поза межами правового регулювання саме… Однак залишається поза межами правового регулювання відносини, саме  пов'язані з реалізацією такого права. Тобто право надане, а реалізації права немає, і саме тому ми розглядаємо ці зміни до діючого законодавства. 
Діюче законодавство не містить положень, які передбачають порядок проходження спеціальної підготовки, використання зброї, а також бланкетних норм, які б вказували на відносини, що регулюються іншими нормативно-правовими актами. 
Саме тому ми це зараз розглядаємо і хочемо це впорядкувати і потім, як вже казав Юрій Григорович, після прийняття діючого закону буде розроблена відповідна постанова Кабінету Міністрів, яка буде врегульовувати ці питання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Юхимович. 
Зараз. Віктор Васильович, ви задали питання, дві відповіді, потім питання. Тому що буде базар. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я коротко по статистиці. Колеги, дивіться, це те, що в Укрпошті є вже сьогодні -  і зброя, і кімната зберігання зброї. Я хочу нагадати, що банки присутні в 4 відсотках населених пунктів України, вже менше ніж 4 відсотки.  Тому там, де ми могли перевести на інкасацію, ми  вже це зробили. Але, на жаль, це по суті тільки міста залишились. А коли йдеться мова про райцентри і нижче, ніхто не приходить навіть на тендери, бо ніхто не хоче туди возити кошти, а ми маємо їх доставити до кожного  села. 
Наприклад, коли ми веземо Червоний Хрест на Луганщину чи Донеччину, чи Херсонщину в одній автівці, я не хочу прямо сказати,  але це певна кількість мільйонів гривень. І пускати людей без зброї, вибачаюсь, в дорогу,  це  просто я не знайду таких бажаючих перевозити такі суми без озброєння. Тому це питання, чому історичним було, бо банки, на жаль, скорочують свою мережу, вони не збираються її розширювати, а ми перевозимо більше ніж інкасатори, я ж назвав цифру - 12 мільярдів гривень готівкою тільки станом в місяць на сьогодні. Ми розуміємо, що зараз піде виплати і все інше, неважко порахувати. Тому це певна кількість, ще раз, вже є зброярні, вона вже є, у нас вже є ці пістолети в певній кількості, є бронежилети,  є навчання, є там кожен раз відстріли певної кількості. Тобто це не самодеятельность, тобто це діюча, це по суті інкасаторська служба, яка супроводжує, працює на сто відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Юхимович.
Віктор Васильович ще хотів. 

БОНДАР В.В. Дякую. 
Я послухав уважно відповіді. Все ж таки абсолютно було справедливе питання: скільки по статистиці було нападів за останніх 10 років?  Яка доцільність цих речей? Чи не простіше залучати поліцію просто до супроводження, якщо там є якісь окремі населені пункти, які під питанням? 
Я говорю чисто практично. Можливо, Укрпошта і права, але мені здається, що ми просто зараз ще додатково створюємо якусь воєнізовану додаткову структуру з кучею зброї і людей, які будуть її використовувати по країні, незрозуміло, чи потрібно воно Україні, чи ні. Бо в них зараз є право, а ми надаємо ще й механізм реалізації цього права. Давайте бути уважними.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, проблема навіть полягає в тому, що сьогодні ми б хотіли більше кімнат зберігання зброї. Тому що тоді б у нас пробіг машин був би менший, бо велика країна. Але ми не можемо їх відкрити, тому що поліції нема поруч. А є норматив, скільки поліція має реагувати, по-моєму, 7 хвилин, щось таке, на виклик, і тому у нас пробіги шалені там, де нема поліції. Не те, щоб нас супроводжувати, а щоб навіть приїхати до нашої кімнати зберігання зброї. Тому, на жаль, ситуація така, яка вона є на сьогодні. Мені б дуже хотілося, я б спав спокійніше, якщо б поліція супроводжувала наші машини. Але у нас тільки 2 тисячі пересувних відділень кожен день виходять на маршрути і 10 тисяч листонош. Я думаю, що це фізично трохи неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Олександрович Бєліков, ви по цьому питанню руку підняли чи ні?

БЄЛІКОВ В.О. Так, так, по цьому питанню. Я хочу доповнити Ігоря Юхимовича. Хочу зазначити, що Укрпошта останні 50 років має кімнати зберігання зброї, має близько 5 тисяч одиниць вогнепальної зброї, але не має жодного факту незаконного використання зброї працівниками Укрпошти, ані у часи незалежності України, ані у минулому. Тобто питання щодо ефективності використання зброї взагалі не стоїть. Зброя вже є, вона використовується, люди навчаються, є кімнати зберігання зброї, є відповідні фахівці. Тобто те, що пропонується, це не нове, це те, що є, але просто для впорядкування. 
І щодо  статистики. Просто я  є директором  Департаменту з правових питань, тому більш ближче до кількості питань. Ось за 30 років існування Укрпошти було зафіксовано, ну, згідно моєї статистики, біля 80 спроб нападу на працівників Укрпошти із загрозою для життя працівників Укрпошти. Є випадки, коли наносилися тяжкі тілесні ушкодження працівникам. Останній випадок, коли було підірвано машину  інкасаторів, це  два роки тому, Укрпошти, де працівники отримали вкрай тяжкі поранення. Так-от якщо б нападники знали що працівники Укрпошти не озброєні вогнепальною зброєю,  цих би нападів було в сотні разів більше.
Тому ще раз  хочу, щоб ви почули нас, працівників Укрпошти, почули Ігоря Юхимовича, ми знаємо, як організувати цю роботу. Ця робота організована, зброя використовується виключно для забезпечення безпеки і життя працівників. І вона виконує стримуючий фактор. Тобто злочинці знають, що працівники мають  вогнепальну зброю і тому не нападають. Якщо працівники будуть мати щось інше, там балончики, шокери або щось інше, це не буде стримувати злочинців щодо нападу на працівників Укрпошти. 
Тому прошу врахувати цю інформацію і дуже прошу, колеги,  вас підтримати ці правки. Ці правки призвані для врегулювання механізму. Тобто ця норма, вона існувала в попередньому законі майже 30 років, в новому законі є і зараз виникла необхідність просто врегулювати  це на рівні постанови Кабінету Міністрів.
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Олександрович.
Віктор Васильович, у вас рука піднята, це ви забули її опустити чи ще?

БОНДАР В.В. Ні, так я хотів запитання додаткове до тоді Укрпошти, послухавши це все. А наскільки готові співробітники Укрпошти реально  стріляти в людей? Наскільки вони готові правильно це зробити, по інструкції, там з попереднім  пострілом і так далі. Наскільки Укрпошта реально готова до цих подій і вважаю, що це дійсно допоможе? Якщо підривають машину, то тут зброя не допоможе. З тих от 80 відсотків нападів, які були зафіксовані, що тільки що сказав керівник правового департаменту, скільки працівників були озброєні з цих 80 людей і чи застосовували вони зброю?

БЄЛІКОВ В.О. Працівники, всі  ці працівники були озброєні. У нас кожен день працівники, які супроводжують грошові кошти, виходять на роботу зі зброєю, навіть сьогодні, зараз люди,  от прямо зараз, виходять на роботу зі зброєю.
Значить, зброя застосовувалася і застосовувалася неоднократно, але працівники дуже-дуже ретельно навчаються і перевіряються щодо можливості застосування зброї, і зброя застосовується або для, скажемо так, морального тиску на злочинців, або для, скажемо так, шумового тиску на те, що відбувається. Жодного факту за 30 років, щоб працівник Укрпошти когось вбив або поранив, не було. 
Але факти, коли працівник Укрпошти доставав зброю і змушений був  її застосовувати шляхом демонстрації або шляхом роблення пострілу вверх, таких випадків було достатньо багато. Єдине, що там не завжди вони фіксуються, але навіть там були, мені здається минулого року, у нас навіть факти там, коли ми в поліцію подавали інформацію про підстави використання зброї для пострілів вверх, для забезпечення безпеки життя працівників Укрпошти.
Тобто використання зброї здійснюється виключно правомірно, працівники Укрпошти вміють поводитися зі зброєю. Працівники Укрпошти, які відповідають за навчання, використання  зброї, це в минулому працівники  Служби охорони поліції України. Тобто це професійні колеги представники поліції, які тут знаходяться, які вміють і знають, як поводитися зі зброєю і вони дуже ефективно побудували цей процес.
До речі, представники, скажемо так, поліції, які тут присутні, знають, бо ми на постійному контакті і на постійному контролі з ними знаходимося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Відповідь почули.  Дякуємо. 

ТИЩЕНКО М.М. Ще тоді питання до представника пошти. Скажіть, будь ласка, а чи є у вас статистика щодо втрати зброї представниками Укрпошти? Перше питання.
Друге питання. Ви кажете, що вас підривають. Чи багато, чи проведено опитування почтальйонів, людей, які займаються цим? Взагалі вони хочуть носити зброю, бо це дуже велика відповідальність, це маєш її отримати, потім здавати, якщо ти її втратив, це вже інша стаття відповідальності, тобто  за грати люди будуть потрапляти. І ця статистика є?
І ще раз хочу нагадати комітету, що такі необдумані рішення, які бувають  пов'язані зі зброєю, можуть привести до організації своїх відповідно армій озброєних. Це перше. І це я не шуткую. Під час війни контроль послаблений, тому що Національна поліція, і ми бачимо це і по нацресурси, як працює неуважно і по кол-центрах працює не дуже уважно, якщо в них з'являться почтальйони озброєні… Хто приходить на роботу в пошту, ми не знаємо, як їх набирають цих людей, що це за люди, що вони роблять, коли вони не відвозять в такі віддалені регіони пошту. Чим займаються озброєні люди, почтальйони? В які бандформирования будуть входити? Як сказав нам  керівник Укрпошти, що після війни вони будуть очікувати на дуже великий сплеск порушень закону. 
Тому я ще раз наголошую, як людина, яка знається на зброї, яка розуміє це питання, що це дуже-дуже слизький шлях. Я повністю  підтримую свого колегу пана Бондаря, який має досвід і який, навіть не зговорюючись, а я думаю, що ніхто не впевнений в тому, що буде далі, що буде завтра, і Укрпошта, і зброя - вибачте, друзі. Я розумію, що ми народні депутати і маємо займатися, багато питань, але зброя і Укрпошта - це якось…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми вас почули. Дякуємо, дякуємо, вашу думку почули.

ТИЩЕНКО М.М. Статистика, будь ласка. Будь ласка, статистика, скільки втрачено зброї Укрпоштою?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Пане Микола, давайте я коротко відповім. Нема статистики втраченої зброї… Я вибачаюся, нема фактів втрати зброї Укрпоштою на території контрольованої України, є 32 випадки, де, на жаль, зброя в Луганській області і частково в Донецькій області не встигли її вивезти. 

ТИЩЕНКО М.М. А як пошта не може встигнути 32 одиниці...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дивіться, там СБУ і всі, і Нацпол  і всі позалишали. 

ТИЩЕНКО М.М. Про пошту. Де приходять в Укрпошту, яка не захищена, я знаю, про що я кажу, яка не захищена …(Не чути), де ступінь відповідальності нульовий, нульовий. Озброєна, заходять в оружейку і забирають всю зброю, і ніхто з поштальйонів не буде її захищати, ну, ніхто, вибачте...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оружейка захищена поліцією і всім. Микола Миколайович, це не на пошті воно.

ТИЩЕНКО М.М. Поштальйони будуть захищати оружейки, ви серйозно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поліція, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ще й поліція має захищати Укрпошту  і оружейки, тобто видала, ще й захищає. У нас не вистачає поліцейських на шляхах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми почули вашу думку.

ТИЩЕНКО М.М. Створюємо армію для Укрпошти. Вже марку подарували, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович...

ТИЩЕНКО М.М. А танки там непотрібні в Укрпошті? Давайте танки видамо, щоб машини не підривали, бо танки не так підриваються, як машини. Що Укрпошта ще хоче, звездолеты, що ще? За чотири роки що… Я ще раз повторюю, ми платимо за марки, платимо, а що робить Укрпошта? Що робить Укрпошта, давайте відверто?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую велике, Микола Миколайович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся, але я наголошую, що я сьогодні, щоб всі знали, буду подавати прохання щодо перевірки роботи Укрпошти в цілому, бо давно ніхто не перевіряв, що вже армію хочуть свою зробити. Що небагато нацарювали грошей, чи що? Що це таке? Це моя особиста позиція. І тому я буду звертатися і до голови комітету, і буду звертатися відповідно як голова тимчасової слідчої комісії щодо перевірки роботи Укрпошти. Від жиру бісяться, вже армію давайте, марку давайте віртуальну...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я вибачаюсь. Можна мені...

ТИЩЕНКО М.М. Я особисто голосував за Укрпошту, де прибутки, ті великі прибутки, які нам обіцяли? Будуть такі прибутки, ви тільки підтримайте, комітет. Де прибутки для держави? Нуль, нічого не зроблено. 
Де законопроект, який відпрацювали по конкурентах Укрпошти? Чому Нова пошта працює на всі сто відсотків, а наша Укрпошта не працює державна? А нам казали, що нам казали? Так само казали в очі: ой, буде все гаразд, ой, буде все гаразд, ви тільки підтримайте, ви тільки підтримайте. Підтримали, що далі? Де, де звездолеты від Укрпошти? Немає. І кожен з вас громадян через рік буде на вулиці займатися своїми справами. Може подумаємо хоча б разок не про керівників по2 мільйони гривень зарплатні під час війни, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. ... (Не чути), як у народного депутата.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, маю право на репліку. Да чи ні?

ТИЩЕНКО М.М. Давайте репліку, давайте. Я вже не можу...  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович!

ТИЩЕНКО М.М. Давайте танки, самольоти, самольоти F-16...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми так не зможе вести комітет, Микола Миколайович, давайте хоч...

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, пропоную видати Укрпошті, от сейчас Президент поїхав в Америку за F-16, по одному по F-16. Хай ще на F-16 політають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дивіться, ми почули вашу думку, я особисто почув вашу думку, ви маєте рацію. Якщо ви хочете робити комісії, групи создавать - будь ласка,  як поважному народному депутату ви можете це давати, виносити на комітет.

ТИЩЕНКО М.М. ...Юрій Григорович, я знаю от як ви, ви - фаховий професіонал…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович, ви теж.

ТИЩЕНКО М.М. Але ... (Не чути) своєму такому якомусь польоті...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас щось з мікрофоном. Микола Миколайович, у вас з мікрофоном щось, вас не чутно.

ТИЩЕНКО М.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякуємо, ми почули вашу думку.

ТИЩЕНКО М.М. Але мене почують мільйони, Юрій Григорович, мільйони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. І побачать, я думаю. Дякую, Микола Миколайович.
Так, все почули. Володимир Васильович, давайте  далі по комітету, вам слово.

КОЗАК В.В.  Дякую, Юрій Григорович.
Отже, всім дякую колегам за ваші…

ТИЩЕНКО М.М. Дуже важливе питання. Будь ласка, зосередьтеся, панове депутати, не бачу нічого смішного. Тому що якщо ми будемо так голосувати, пан Смілянський буде літати на F-16. Вже це вочевидь. З таким  ставленням до комітету, як у пана Смілянського, під час війни, там і …(Не чути) 

КОЗАК В.В. Отже, пропонується підтримати поправку номер 7 в  редакції комітету. З метою захисту об'єкту поштового зв'язку, поштових відправлень грошових коштів, у тому числі під час перевезення та доставки персоналу операторів поштового зв'язку, який пройшов спеціальну підготовку, надається право носіння та використання зброї, засобів самооборони та індивідуального захисту. 
Прошу членів комітету визначатися з цього питання. Прошу голосувати, колеги.  Хто - за?  
Народний депутат Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат  Бондарєв - за.

КОЗАК В.В.  Народний депутат   Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - утримався. Я до розгляду в залі проведу додаткові консультації з Укрпоштою, розберуся детально і вже в залі буду визначатися  остаточно. 
Дякую.

КОЗАК В.В.  Народний депутат  Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

КОЗАК В.В.  Народний депутат  Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

КОЗАК В.В.  Народний депутат  Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

КОЗАК В.В.  Народний депутат  Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

КОЗАК В.В.  Народний депутат  Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Проведу так само консультації з головою Укрпошти і зроблю свою позицію в залі. Поки що утримався.

КОЗАК В.В. Дякую, Микола Миколайович.
Хто - утримався? Хто - проти? Дякую.
Отже, переходимо до наступної правки. Поправка номер 8. Підкомітет пропонує... (Шум у залі)  Врахувати, я зачитав це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми для стенограми і для того, щоб було.

КОЗАК В.В. Рішення прийнято. Поправка врахована в редакції комітету.
Отже, переходимо до поправки номер 8. Комітет пропонує врахувати в редакції комітету. Перелік посад працівників оператора поштового зв'язку, яким надається право носіння та використання зброї, засобів самооборони та індивідуального захисту, а також кваліфікаційні вимоги до таких посад визначаються центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері надання послуг поштового зв'язку, за погодженням з центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері забезпечення охорони прав і свобод людини, інтересів суспільства і держав, протидії злочинності, підтримання публічної безпеки і порядку, а також надання поліцейських послуг.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хотів би зазначити, що ці вже правки далі пішли, це вони вже пов'язані з цією правкою, тому я думаю, що вже все і так ясно. Ставте на голосування, будь ласка.

КОЗАК В.В. Ок, зрозумів.
Отже, пропонується прийняти в редакції комітету правку номер 8. Прошу членів комітету визначатися. Хто - за? 
Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - утримався.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Бондарєв. 

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв - за.

КОЗАК В.В. Народний депутат Вацак.
Народний депутат Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

КОЗАК В.В. Народний депутат Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Крейденко.
Народний депутат Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто -  утримався?

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

КОЗАК В.В.  Дякую. 
Хто - утримався? Хто - проти? Дякую. Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 8 пропонується врахувати в редакції комітету. Прийнято. Далі. 

КОЗАК В.В. Правка номер 12. Пропонується врахувати в редакції комітету. Порядок проходження спеціальної підготовки, придбання, зберігання, обліку, застосування та використання зброї, засобів оборони та індивідуального захисту персоналом операторів поштового зв'язку встановлюється Кабінетом Міністрів України. Прошу членів комітету визначатися.
Хто - за?
Народний депутат Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - утримався,

КОЗАК В.В.  Народний депутат Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв - за.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Вацак.
Народний депутат Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Утримався.

КОЗАК В.В. Хто - утримався? Хто проти в залі? 
Дякую. Рішення прийнято тоді. Правка підтримується в редакції комітету номер 12. Дякую, колеги. 
Ще правка номер 22. Підкомітет пропонує врахувати у редакції комітету. Забезпечити розроблення нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону. Прошу членів комітету визначатися. 
Хто - за?
Народний депутат Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - утримався.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв - за.

КОЗАК В.В.  Народний депутат Вацак.
Народний депутат Величкович.
Народний депутат Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Утримався.

КОЗАК В.В. Народний депутат Крейденко.
Народний депутат Тищенко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

КОЗАК В.В. Дякую. Хто  утримався в залі? Хто - проти? Дякую. 
Отже, колеги, всі поправки розглянуті.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Васильович, давайте я далі буде вести. Дякую вам.
Я вже пропоную не надавати слово представникам, переходимо до голосування, мабуть. Може, ще хтось бажає виступити з народних депутатів? Ні, не бажає. 
Тоді зачитую. Пропонується в порівняльній таблиці до проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 8423 від 06.02.2023), внесений Кабінетом Міністрів України, при підготовці до другого читання врахувати п'ять правок: 2, 10, 18, 19, 21. Врахувати в редакції комітету чотири поправки: 7, 8, 12, 22. Відхилити тринадцять поправок: 1, 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 20. 
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (реєстраційний номер 8423 від 06.02.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати.  
Хто - за, колеги?
Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. Під протокол ще раз повторюю. Я хочу з керівником Укрпошти особисто переговорити, розібратися детально в цій ситуації. Хочу подивитися на одну із кімнат зберігання зброї будь-яку, яку він покаже. І проведу консультації, 2-3 регіони керівники Укрпошти і середня ланка, як насправді обстоять справи з використанням, зберіганням зброї в Укрпошті. І після цього в залі прийму остаточне рішення. 
Поки  утримався. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Вацак Геннадій. Геннадій!
Я вибачаюсь, ще  Костянтин Анатолійович, пропустив, Бондарєв. 

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак Геннадій не появився? 
Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Сергійович Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович Тищенко.
Хто утримався в залі? Хто - проти? Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до питання три порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 284 Кримінального кодексу України щодо відповідальності капітанів суден за ненадання допомоги людям, які зазнають або зазнали лиха (реєстраційний номер 9284 від 10.05.23), внесений Кабінетом Міністрів України.
Слово надається Мурдію Ігорю Юрійовичу, голові підкомітету з питань морського транспорту. Будь ласка, Ігорю Юрійовичу.

МУРДІЙ І.Ю. Доброго дня, колеги! Дякую, Юрію Григоровичу.
Проектом акта уточнюється об'єкт злочину: перелік випадків, в яких капітан, що зобов'язаний надати допомогу людям під час лиха, бездіяльно не виконав це зобов'язання, покладене на нього міжнародними договорами України та статтями 59 і 61 Кодексу торговельного мореплавства України та статтею 62 Закону України "Про внутрішній водний транспорт", в редакції, що запропонована у проекті Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання діяльності у сфері охорони життя та пошуку і рятування людей на морі".
Крім того, проектом передбачається підвищення розмірів основного покарання, що передбачено статтею 284 Кримінального кодексу України, злочин у вигляді штрафу: з максимального штрафу сто неоподаткованих мінімумів доходів громадян до штрафу від тисячі до п'яти тисяч неоподаткованих мінімумів доходів громадян. 
Комітет з питань правоохоронної діяльності рекомендував включити законопроект до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України. Комітет з питань бюджету зазначив, що проект має опосередкований вплив на показники державного бюджету, може призвести до збільшення доходів від виявлених правопорушень. У разі прийняття відповідного закону він може набирати чинності згідно із законодавством. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу та Комітет з питань антикорупційної політики свої висновки не надав. 
ГНЕУ у своєму висновку надало пропозиції щодо зменшення розміру штрафу із запропонованих проектом 5 тисяч зменшити до 3 тисяч неоподаткованих мінімумів доходів громадян. 
Мінінфраструктури, МВС, МОЗ, Міноборони, Національна поліція, Держприкордонслужба, Державіаслужба, Адміністрація судноплавства, ДСНС підтримують законопроект. 
Мінфін повідомив, що законопроект відповідає законам, які регулюють бюджетні відносини, та може бути розглянутий Верховною Радою України.
Законопроект було розглянуто на засіданні підкомітету з питань морського транспорту 13 вересня 2023 року. За результатами засідання якого було прийнято рішення рекомендувати Комітету з питань транспорту та інфраструктури розглянути законопроект на його засіданні, де прийняти рішення  рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання діяльності у сфері охорони життя та пошуку і рятування людей на морі (реєстраційний номер 9284 10.05.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Юрійович. 
Я хочу по попередньому питанню. Ігор Юхимович, вже до вас і до представників в Zoom у нас Укрпошти, ми дякуємо вам за присутність в залі, ми дякуємо за працю спільну. Тому всі можуть бути, хто пов'язаний з двома попередніми законопроектами, можуть бути вільні. Дякуємо всім за присутність. Дякуємо всім.
Слово надається Комірному Анатолію Віталійовичу. Будь ласка.

КОМІРНИЙ А.В. Доброго дня, шановні колеги, ще раз. Дійсно, хочемо підвищити відповідальність осіб, які не надають допомогу при настанні лиха, від стану оподаткованих мінімумів до 5 тисяч, але після ГНЕУ ми погоджуємося до 3 тисяч. Розкажу що, чому. 
Зараз в Україні  територіальні води, за якими ми як держава маємо слідкувати, надавати безпеку і допомогу при настанні лиха, це 350 квадратних кілометрів. Це найбільша площа серед усіх країн в Чорному морі. І дуже важливо, якщо настає лихо, то дуже швидко надати допомогу, і це можуть зробити судна, які знаходяться поруч. Але для судна, для капітана це означає відхилення від маршруту, запізнення можливе на точки вигрузки і це для нього в першу чергу гроші. 
Тому ми пропонуємо підняти відповідальність для того, щоб в першу чергу для таких людей були не гроші, а людські життя. 3 тисячі неоподаткованих мінімумів, чому? Тому що після того, як ми поспілкувались з ГНЕУ, вони кажуть, що це не кримінальне порушення, так, як вони категоризують, це кримінальний проступок. І саме за кримінальний проступок максимальна відповідальність, яка може бути, - 3 тисячі неоподаткованих мінімумів. Ми з цим погоджуємося і повністю підтримуємо даний законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолію Віталійовичу. 
А хто ще бажає виступити по цьому? Не бажає. 
Тому я пропоную... 

БОНДАР В.В. Бондар. Я хочу підтримати цей законопроект. Була би   можливість, я би підняв ще планку кримінальної відповідальності навіть до рівня покарання через термін до 3, до 5 років. Бо були випадки неодноразово, коли капітани просто, навіть у нас в Одеському регіоні, бачачи, що на їхніх очах тонуть люди, перевертаються лодки чи ще щось, навіть не намагались надати допомогу, просто спостерігали за цим явищем. І, на жаль, ми мали трагічні випадки, коли через такі поступки капітанів втрачали людей, які мали можливість терміново допомогти. Тому планка тільки грошова відповідальності, вона добре, але я би ще подивився, можливо, знайшов спосіб і ввів би додаткову відповідальність. 
Принаймні цей законопроект точно треба підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, ще бажаючі, ні?
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України  проект Закону про внесення змін до статті 284 Кримінального кодексу України щодо відповідальності капітанів суден за не надання допомоги людям, які зазнали або зазнають лиха (реєстраційний номер 9284 від 10.05.2023 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти за основу. Прошу голосувати.  
Хто - за? 
Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович, народний депутат,  Бондарєв.

БОНДАРЄВ К.А. Народний депутат  Бондарєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Геннадій Анатолійович появився у нас, Вацак? Нема. 
Величкович Микола   Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим Сергійович. Нема.
Крейденко Володимир Вікторович. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко Микола Миколайович, народний депутат.
Хто - утримався? Хто - проти?   
Рішення прийнято. Дякую.
Питання четверте порядку денного нашого засідання. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення ефективного використання коштів у період дії воєнного стану (реєстраційний номер 9565 від 04.08.2023 року), внесений народним  депутатом України Василевською-Смаглюк та іншими.
Слово надається Юрію Валерійовичу Корявченкову, голові підкомітету з питань автомобільних доріг та дорожнього господарства. Будь ласка.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Дякую, Юрій Григорович.
На  розгляд народних депутатів надається законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення ефективного використання коштів у період дії воєнного стану (реєстраційний номер 9565  від 04.08.20223), поданий  народними депутатами України Василевською-Смаглюк, Богданцем та іншими. 
Метою законопроекту є стимулювання економного та раціонального використання коштів державного та місцевого бюджетів, а  також коштів підприємств, заснованих на державній комунальній власності, та об'єднань державних підприємств. 
Проектом передбачається зупинити тимчасово на період дії воєнного стану, введеного Указом Президента України "Про введення воєнного стану" в Україні від 24 лютого 2022 року №64/2022 та Законом України "Про затвердження Указу Президента України "Про введення воєнного стану в Україні" від 24 лютого 2022 року №2102-ІХ.  
Видатки державного та місцевих бюджетів, зокрема на будівництво, реконструкцію та ремонт інфраструктури у сфері дорожнього господарства, крім видатків на ліквідацію аварійного стану такої інфраструктури та усунення наслідків збройної агресії проти України за умови, що аварійний стан або настання таких наслідків підтверджено у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України.
Мінінфраструктри повідомило, що законопроект потребує доопрацювання. 
Мінфін повідомив, що назва законопроекту не узгоджується із вимогами частини п'ятої статті 4 та частини першої статті 27 Бюджетного кодексу, висловив зауваження та не підтримує законопроект.
Агентство відновлення не підтримує зупинення на період дії воєнного стану здійснення видатків з державного та місцевих бюджетів за напрямом щодо будівництва, реконструкції та ремонтів інфраструктури у сфері дорожнього господарства, адже частина доріг відноситься до доріг оборонного значення.
 З початку повномасштабного вторгнення Російської Федерації проти України зазнали пошкоджень, руйнувань на підконтрольній території України території понад 3 тисячі 951 кілометр автомобільних доріг загального користування державного значення та 142 штучні споруди на них, протяжністю 15 тисяч 691 погонних метрів. Тому зменшення фінансування будівництва, реконструкції та ремонтів інфраструктури у сфері дорожнього господарства призведе до неможливості виконання запланованих робіт, як наслідок - погіршення транспортного сполучення між населеними пунктами, транспортної доступності медичних послуг, освіти та інших потреб населення, а також негативно вплине на забезпечення транспортування сільськогосподарської продукції, в тому числі до Збройних Сил України. Враховуючи викладене, Агентство відновлення не підтримує законопроект.
Дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, а нас є автори законопроекту?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я бачив, да, да. Будь ласка, Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я являюся одним із співавторів законопроекту. Те, що ми почули, озвучено Агентством відновлення, да, яке...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще не почули.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Почули, Юрій Валерійович зачитав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще надамо слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Уже ж попередньо. А це звучить досить маніпулятивно, тому що законопроект, там передбачається, що кошти на ремонт автомобільних доріг витрачаються за умови, якщо вони в аварійному стані. Не треба плутати аварійний стан і перекладання асфальту, тому що захотілося там органам місцевого самоврядування підзаробити грошенят собі на кишеню. 
Ми ж всі бачимо, що відбувається в країні. На прикладі Харкова я можу сказати, що, не дивлячись на те, що є цілі зруйновані мікрорайони, там квіточки висаджуються по місту, бігборди з рекламою імені міського голови розміщуються. Я думаю, що багато коштів просто виділяються в нікуди. Тому це маніпулятивно, і ми повинні як парламент, я думаю, встановити відповідні обмеження, щоб кошти використовувалися за призначенням для наших виборців, для жителів населених пунктів, які зруйновано або знищено взагалі. 
Тому давайте виважено до цього питання підійдемо. І я прошу вас як членів комітету підтримати даний законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Анатолію Віталійовичу, вам слово. Або по-перше може... Ну, давайте вам, а потім Мустафі. 

КОМІРНИЙ А.В. Стосовно цього питання, дійсно, міністерство пропонує доопрацювати законопроект, тому що видатки на дороги - це не тільки ремонт там, де не треба, і не можна чекати, доки вони будуть аварійні. 
Щодо прикладу потреб фінансування, у нас є як експлуатаційне утримання доріг, у тому числі в осінньо-зимовий період, який треба робити, так само у нас є ще дуже багато зруйнованих штучних споруд, які треба відновлювати, щоб вони дійсно працювали. Також у нас, нагадаю, є один з напрямків - це розвиток і отримання пунктів пропуску, які зараз передаються агентству відновлення і в тому числі добудова, реконструкція доріг до цих пунктів пропуску, щоб там могли доїжджати фури, і хоч якось зберігати наш потенціал з врахуванням того, що у нас зараз нема моря. Це дуже важливі фактори для зберігання економічного балансу, який у нас досить сильно порушений. 
З іншого боку, коли ми будемо чекати, коли дорога аварійна і в тому стані, що от дійсно вже треба робити, по-перше, це буде значно дорожче ніж декілька років її експлуатувати правильно. І, по-друге, це в час, коли у нас іде посилена логістика, а ми по комплексам WIM бачимо, що автомобільний транспорт після того, як у нас вже нема моря, десь у півтора рази навантаження на дороги, тобто теплові карти, як ми бачимо, вони збільшилися. І перекриття дороги потім, коли вона стала аварійна і довгострокове, місяць, два, три, ремонт буде створювати просто шалені корки, зміни логістичних шляхів, навантаження, те, що по суті ми бачили з вами на початку військового вторгнення, коли у нас по всій країні на захід були величезні затори. Тобто і перекриття якогось міжнародного шляху саме призведе до цього. Тому просимо доопрацювати даний законопроект. 
Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, я прошу вибачення, дайте, будь ласка, ще декілька хвилин. Павловський Петро знову. 
Колеги, це ж маніпуляція з боку Міністерства інфраструктури, я просто відкрив законопроект, я вам зачитаю, але, я думаю, що ви всі почуєте. Тобто пропонується зупинити тимчасово на період дії воєнного стану видатки державного та місцевих бюджетів на благоустрій населених пунктів, а саме: 
ремонт, покриття шляхів, площ, вулиць, доріг, проїздів, алей, бульварів, тротуарів, пішоходних зон і доріжок;
озеленення, створення місць відпочинку, обладнання дитячих і спортивних майданчиків, крім видатків на ліквідацію аварійного стану таких об'єктів та усунення наслідків збройної агресії проти України, за умови, що аварійний стан або настання таких наслідків підтверджено у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України; 
будівництво, реконструкція та ремонт інфраструктури у сфері дорожнього господарства, крім видатків на ліквідацію аварійного стану такої інфраструктури та усунення наслідків збройної агресії проти України; будівництво, реконструкція, ремонту об'єктів культури, фізичної культури і спорту, крім реконструкції, ремонту необхідних для ліквідації аварійного стану або для подолання збройної агресії РФ;  
утримання державних резиденцій, державних дач, будинків відпочинку, що перебувають на балансі органів державної влади та інших державних органів, підприємств, установ та організацій; утримання об'єктів інфраструктури, які не використовуються на період дії воєнного стану; придбання транспортних засобів, крім придбання транспортних засобів Збройними Силами України; 
облаштування споруд цивільного захисту засобами та товарами, що не є предметами першої необхідності. Ми ж всі чули, як там соковижималки купувалися і плити для готування їжі, які просто коштують мільйони, у бомбосховища; 
виробництво аудіовізуальних творів, крім творів, що виробляються з новинно-аналітичною, навчальною метою, а також метою інформування іноземних громадян та міжнародних організацій; 
послуги з підготовки, розміщення, просування інформації в онлайн-медіа, соціальних мережах, крім інформації щодо збройної агресії проти України; 
оплату чартерних рейсів;
придбання вітальних листівок і там тощо. 
Тобто, колеги, зверніть увагу, що законопроект охоплює широке коло питань, на які витрачаються кошти. І вони не повинні витрачатися на це, просто не повинні. І в законопроекті закцентовано увагу, що якщо треба усунути аварійний стан дорожньої інфраструктури, нема питань, але не треба будувати там, де в цьому немає потреби. Давайте виважене рішення приймати.
Дякую.

_______________. Вибачте, будь ласка, я тримав руку, якщо можна, декілька слів. Мене чутно, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

_______________. Знаєте, я сьогодні не на комітеті, тому що о 12 годині ми відкриваємо в Ірпені новий харчоблок для людей, які живуть вже більше року в будинку відпочинку, це саме люди, які втратили можливість жити у своїх домах, квартирах, тому що вони були зруйновані, коли тут поруч війна була. Один з авторів цього законопроекту не був тут з нами поруч. Тому, можливо, не знає, це я про Ольгу Василевську-Смаглюк, вона десь там в Ізраїлі була чи десь подорожувала перші два місяці війни. І тому, можливо, не знає, що саме люди зверталися до органів місцевого самоврядування, коли втрачали можливість де жити, де їсти, як їсти. А саме органи місцевого самоврядування займалися розміщенням, і це були будинки відпочинку,  я вам можу екскурсію зробити в Ірпені, в Бучі, в Бородянці. Вони ремонтували за власний кошт дороги, які були зруйновані, а спочатку вони блоками їх перекривали, купуючи ці блоки. Тому я хочу вам сказати, що сьогодні роль органів місцевого самоврядування у відновленні, а також налагодженні життєдіяльності суспільства на всіх без виключення територіях є ведучою. 
Можу вам продемонструвати інший приклад. Наприклад, от саме люди, живучи в будинках відпочинку без впевненості в тому, що колись їх житло відбудують, бачать, що сьогодні будується урядом стадіон в Ірпені. От стадіон - це дуже важлива річ. І будує це не орган місцевого самоврядування, а будує, на жаль, уряд, даючи дуже багато запитань саме до держави, що нам сьогодні необхідно будувати житло для людей, які постраждали внаслідок війни, або стадіон в Ірпені. Тому я би не чіпляв взагалі органи місцевого самоврядування сьогодні, тому що люди сьогодні підтримують більше, аніж уряд чи Верховну Раду, своїх мерів, а також органи місцевого самоврядування. 
Тому впевнений, що дійсно цей законопроект треба повертати авторам для доопрацювання і все ж таки поїхати до людей і з ними поспілкуватися, що їм важливо -  будувати стадіони за бюджетні кошти по рішенню уряду чи все ж таки ремонтувати дороги, по яким вони кожен день їздять на роботу, і саме вирішувати після того, що важливо. Я особисто буду підтримувати повернення цього законопроекту на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мустафа Найєм у нас є. Будь ласка, Мустафа. Був. Наберіть його, будь ласка.
Хто ще, може, з депутатів? Петро Іванович. 
Будь ласка, Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Клименко. Дивіться, насправді зараз діє Постанова Кабінету Міністрів, вона називається 590, яка робить пріоритет витрат місцевими органами влади, капітальні витрати є останнім в списку цих пріоритетів. Тобто якщо ви вже там виплатили все, що потрібно обов'язково і у вас залишилися гроші, тоді ви можете витрачати їх на капіталку, тобто воно вже є. Те, що є… Уряд це пріоритизував і це діюча постанова. 
Те, що є нечесні на руку ОМС, які крадуть, так вони ж не вчора з'явилися, вони у нас були до війни і, на жаль, вони є зараз, і це відображення, на жаль, того, що є всюди. Тому тут треба боротися з конкретними ОМСами і людьми, які витрачають на овочерізки гроші замість того, щоб будувати дітям укриття там і робити все, тобто людина від людини. Тобто цим повинні займатися антикорупційні правоохоронні органи. 
Я в цілому підтримую ідею цього законопроекту. Але я хочу сказати, що вже є три законопроекти, які зараз будуть, йдуть і зареєстровані щодо використання ПДФО, щодо пріоритизації видатків в місцевих органах влади. Тому там буде комплексно переглядатися куди що може витрачатися. Тому я думаю, що має сенс і це Мінфіном, я так розумію, теж Кабміном, ініційований. Тому я як би, оскільки ми одні з авторів альтернативного законопроекту, то я тут утримаюся, хоча в цілому я підтримую ідею забанити непотрібні видатки, але шляхом розумного так, щоб не вийшло, що у громади є гроші і вона хоче побудувати  зруйновану дорогу, але вона це не  може зробити. Тобто як би тоді ми взагалі залишимося без дороги, тому що якщо ви побачите бюджет 2024, то там взагалі немає ніяких коштів, наскільки я знаю. Може, Мустафа нам  більше скаже, але той бюджет, який зайшов, він не передбачає фактично витрат ні на Автодор, ні на будь що, тобто у нас все буде йти на проїдання. Тому давайте десять раз подумаємо перед тим, як… все-таки місцеві органи влади, ми повинні спрямувати їх надлишкові видатки в розумний спосіб, не просто банити все, а в громаду від громади.
Що стосується, от я хочу сказати пану Бондарєву, дивіться, я провела з лютого по, разом з Олею Смаглюк, до речі, я провела з лютого по квітень в Київській області, вивозячи і рятуючи людей і все інше. Тому казати, що вона була, я живий свідок того, що вона була і різала разом зі мною бутерброди тим, кого вивозили з окупованих територій. Тому давайте ми не будемо хаяти один одного, я не буду приводити списки, кого я там не бачила, але не треба, ще війна не закінчилася, а ми далі давайте не буде один одному роздавати, давайте будемо жити як нормальні люди.
Тому як би я в цілому, я не буду голосувати за цей законопроект, але в цілому я ідею підтримую, яку буде реалізовано в тому великому пакеті законопроектів, який зараз іде, з приводу перерозподілу ПДФО, бюджетних  видатків і всього іншого.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа, я б хотів би, щоб ви відповіли на перше питання стосовно нашого закону. А до видатків  і до останнього, про що сказала Юлія Леонідівна, ми вернемося в "Різному", це в нас є таке питання. Тому, будь ласка, вам слово.

НАЙЄМ М. Я дуже вибачаюся, я не чув питання, я можу прокоментувати те, що сказала пані Юлія. Якщо є специфічне питання, яке не стосувалося цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, у вас є питання, по вашому?  По закону, да.

НАЙЄМ М. От по цьому закону?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, по цьому закону,  других питань не було до вас.

НАЙЄМ М. Я зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша думка по законопроекту?

НАЙЄМ М. Дивіться, звісно, що парламент може прийняти рішення і саме так побудована державна влада, що парламент буде приймати рішення щодо бюджетних видатків. 
Що стосується повної заборони капітальних видатків на будівництво, реконструкцію і капітальний ремонт доріг, я скажу те, що ми бачимо по реальній ситуації на дорогах. Справа в тому, що одразу після закриття портів в Україні у нас повністю змістилася транспортна модель. Якщо ви знаєте, до війни у нас 65 відсотків продукції виїжджало портами, зараз майже 70 відсотків продукції виїжджає саме дорогами - це пункти пропуску в першу чергу і це дороги, які ведуть на західний кордон. Друга складова, яка складається з доріг у прифронтовій зоні, які мають величезне навантаження через проїзд великої техніки і важкої техніки. Окрім того, це стосується доставки туди важливих вантажів, не буду говорити, що немає ніяких зараз можливостей контролювати там перевантаження і, можливо, і правильно, що зараз не треба контролювати саме в тих регіонах.
Третє частина напряму тих ризиків, які ми бачимо - це дороги, які стосуються евакуаційних доріг і доріг, які використовуються військовими для евакуації військових і доставки їх до стабпунктів. Всі ці напрямки за останній рік мають величезне навантаження, вони всі весь час підтримувалися. За весь час війни, за останні два роки, попри те, що минулий рік, якщо ви пам'ятаєте, у нас взагалі не було дорожнього фонду через скасування акцизу на пальне, і в цьому році у нас грошей на утримання автомобільних доріг вдвічі менше, ніж заплановано, і вдвічі менше, ніж потрібно. Попри це все жодний маршрут не був зупинений. 
Більше того, в нас є ділянки на прифронтовій зоні, особливо Харківська область, в якій ми ремонтували дорогу вже тричі або чотири рази, оскільки там постійно ідуть обстріли і ця дорога постійно погіршується саме через проїзд важкої технічки.
Я розумію і підтримую те, що треба направляти всі наші кошти на підтримку військових і на підтримку нашої можливості продовжувати війну, і це правильне рішення. Я його повністю підтримую. Але, як правильно кажуть наші колеги, треба тут пріоритизувати на що саме ми направляємо.
Ми у себе провели повністю пріоритизацію напрямків використання коштів дорожнього фонду. І у нас є три напрямки, як я вже сказав, це все, що стосується експорту, це те, що дозволяє виїжджати і заїжджати товарам. Тому що, ви знаєте, що більша кількість нашого озброєння заїжджає в країну саме дорогами, не залізницею і не портами, і не іншим видом транспорту, тільки дорогами. І це якраз шлях, яким доставляється в тому числі амуніція, медикаменти і так далі. Це перший напрямок.
Другий, це дороги оборонного значення. Окремо зазначу, що є окремо постанова уряду, яка  визначає перелік доріг оборонного значення, які були подані Генеральним штабом, і у нас є особливе завдання утримувати ці дороги в стані працюючому. Для нас важливо, щоб це було, щоб це працювало. 
Тому я думаю, що на розсуд комітету треба прийняти рішення щодо того, чи потрібно підтримувати цей законопроект. Я особисто бачу в цьому ризики, тому що він не дозволяє пріоритизувати ці напрямки і не дозволяє робити ті критичні роботи, які потрібні зараз за утримання цієї дорожньої інфраструктури.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, нема, ніхто? Я вибачаюся, Віктор Бондар.

БОНДАР В.В. Шановні колеги, хочу теж звернути увагу те, що казав Костянтин Бондарєв, що є переселенці, є люди, які втратили майно і ми маємо під час розгляду, перегляду цих законопроектів, які казала Юлія Клименко, там по ПДФО і так далі, просто уважно все це ще раз ретельно, виважено підійти, переглянути і дати можливість все ж таки громадам там, де є перевиконання бюджету, там, де є перенадходження бюджетів, щоб вони їх не витрачали на овочерізки, на якісь стадіони і так далі, щоб вони їх спрямовували саме на такі програми захисту, соціального захисту тих людей, які постраждали і втратили майно. Це перше. 
По дорогах теж абсолютно підтримую. У нас є дороги, які мають експортне значення, тобто працюють на експорт, імпорт і багато перевезень сьогодні відбувається. При такій шаленій кількості і навантаженості, які вони сьогодні витримують, вони просто за рік будуть зруйновані, їх треба підтримувати і на це треба передбачати кошти. Є дороги, які мають ключове значення для зв'язки регіонів України. Тобто це ключові …(Не чути), які теж треба підтримувати, інакше ми просто втратимо швидкість і втратимо логістику, і втратимо ті ж самі можливості для військових щодо термінової переброски техніки. Тому не можна безглуздо просто брати, щось відрізали, там перекинули. Я пропоную все ж таки дійсно уважно (Не чути) ті законопроекти, які уряд ініціює по перегляду міжбюджетних відносин, і уважно підійти щодо саме нашої галузі інфраструктурної, де треба підтримка державна, де треба профінансувати державі портові речі, захист, дороги, і тоді (Не чути) на місце. 
А ті бюджети, де місцеві... особливо Центральна, Західна Україна, де вони просто за рахунок наявності військових частин отримали надприбутки і сьогодні витрачають просто на дурниці, там треба підрізати і сказати, що або ви їх спрямовуєте на соціальний захист, будуєте житло для тих, хто втратив, будуєте для переселенців, викуповуєте житло на вторинному ринку для переселенців, для людей, які втратили, і тоді все стане на місце, а інакше це дійсно несправедливо. Люди втратили майно, люди втратили рідних, приїхали, а їм замість того, щоб держава допомогла, пропонують на стадіони ходити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Васильовичу.
Петре Івановичу, я почув одну пропозицію - на доопрацювання. Є ще якісь пропозиції? Не поступали (Не чути) Тому ви як автор законопроекту можете вносити ще пропозиції.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я як автор законопроекту пропоную рекомендувати парламенту прийняти його за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Да, Ігорю Юрійовичу.

МУРДІЙ І.Б. Дякую. 
Мурдій Ігор. Як і було сказано уже, концептуально можна погодитися із законопроектом, але, наприклад, сказано: крім, як там,  ремонту аварійного стану, ліквідації аварійного стану. Чому я за доопрацювання цього законопроекту? 
Що таке аварійний стан? Визнання будь-якого об'єкту інфраструктури, будівлі якоїсь, аварійного стану - це неможливість в подальшому його експлуатувати. Тобто якщо ми говоримо про мостові шляхопроводи якісь і так далі, і інфраструктурні об'єкти, неможливість їх експлуатувати, воно ставить під загрозу взагалі функціонування галузі. 
Тому також підтримую, що його на доопрацювання в плані от визначень і саме от обережно сформулювати от ці моменти, куди можна витрачати, а куди не можна, щоб ми просто не замкнули на великий замок всі критичні об'єкти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги, дякую.
Так, тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення ефективного використання  коштів у період дії воєнного стану (реєстраційний номер 9565 від 04.08.2023 року), внесений народними депутатами Василевською-Смаглюк та іншими, за наслідками розгляду, по-перше, було повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
(Шум у залі)  Да? Ну, давайте по списку, буде швидше.
Кісєль - за.
Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв Костянтин.

БОНДАРЄВ К.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. За. Повернути.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За повернути, да.
Вацак Геннадій.
Величкович Микола Романович. Микола Романович!  
Вельможний Сергій Анатолійович.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк Олександр.
Зуєв Максим.
Клименко Юлія.

КЛИМЕНО Ю.Л. (Не чути) 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов  Артем.
Козак Володимир Васильович.

КОЗАК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій Ігор Юрійович.

МУРДІЙ І.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим  Ігорович.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана Василівна.      
Сухов Олександр Сергійович.

СУХОВ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз.

СУХОВ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Микола Миколайович. Нема.
12 - за. Хто - проти, утримався, ми вже проголосували. Тоді за основу я не ставлю. 12 - за. Рішення прийнято.  Більшістю голосів, да. Дякую.
Мустафа Найєм нам потрібен. Агентство відновлення потрібне. Андрій нам потрібен. 
Переходимо до "Різного". До Верховної Ради України надійшов і був зареєстрований законопроект за номером 10037, про внесення змін до розділу VI Бюджетного кодексу України щодо забезпечення підтримки обороноздатності держави та розвитку оборонно-промислового комплексу України, внесений Кабінетом Міністрів України.
Цей законопроект не потрапив... (Шум у залі)   Коли? Після скандалу вже потрапив до нас. (Шум у залі) 
Законопроект стосується предмету відання комітету: безпека дорожнього руху...  (Шум у залі) Да, про Дорожній фонд, де ліквідується... 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А вже забрали. Заберуть. 
(Загальна дискусія)
Мустафа Найєм. (Шум у залі)
 
НАЙЄМ М. Добрий день ще раз! Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте надамо слово Мустафі Найєму.

НАЙЄМ М. Можемо говорити, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, будь ласка.

НАЙЄМ М. Колеги, дивіться, знову ж таки, наша функція просто як би показати ризики, які є, і наслідки, які можуть бути. Але, звісно, що треба приймати рішення спільне, виважене і з огляду на стан в країні і війну.
Ми, по-перше, вся команда наша підтримує повністю напрямок всіх грошей, які є на військові потреби, на потреби того, щоб у нас продовжувалася війна, ми могли воювати далі.
З самого початку повномасштабного вторгнення в нас наші дороги зазнали пошкоджень і руйнувань на підконтрольній частині території - це понад 3 тисячі 951 кілометр автомобільних доріг загального користування державного значення, тобто ті дороги, за які відповідаємо ми. Окрім того, це 142, зараз вже майже 150, штучних споруд, на яких... це мається на увазі: мости, мостові переходи, там загальна протяжність яких - 10-15 кілометрів. І за попередніми підрахунками, орієнтовна вартість відновлення всіх цих об'єктів становить десь 166 мільярдів гривень, це те, що ми бачимо на даний момент.
З самого початку вторгнення ми почали відновлення 77 штучних споруд і вони зараз вже майже всі споруджені, всі, всі роботи велися за рахунок Державного фонду дорожнього, який виділяв саме на ці споруди. У 2022 році було повністю відремонтовано 19 штучних споруд і забезпечено належне транспортне сполучення цими спорудами.
Чому я це все розповідаю? Тому що це все забезпечувалося саме за рахунок дорожнього фонду. Станом на 1 вересня цього року ми виконуємо будівельні роботи, ремонтно-будівельні роботи на 58 штучних спорудах, тобто мостах, загальна вартість усіх цих робіт - десь 22 мільярди гривень. А обсяг фінансування, передбачений на відновлення цих споруд у 2023 році, склав 11,5 мільярда, тобто ми вдвічі менше отримали грошей, ніж ми вже витратили на ці роботи, тобто роботи виконані в борг.
Дуже багато робіт, які виконувалися і ми сплачуємо в цьому році. В цьому році ми почали, Укравтодор, свою роботу з фінансового стану: мінус 14,8 мільярда гривень - це наш борг, який ми повністю досі сплачуємо. Це роботи, які виконувалися у 2021-2022 роках. Ці гроші ми брали саме з Державного дорожнього фонду. Окремо 18 мільярдів ми сплатили за обслуговування наших боргів. Це теж входить в обов'язок агентства, яке є правонаступником у всіх боргових зобов'язань Укравтодору. 
Крім того, наразі  на 25 спорудах виконуються роботи, які знаходяться вкрай в аварійному стані, це непрацездатні мости. Вартість відновлення цих мостів становить 3,3 мільярда, а в цьому році нам виділено це лише 2,1 мільярда гривень. Це те, що стосується поточного стану.
У чому як би ризик прийняття законопроекту, який повністю скасовує Державний дорожній фонд? По-перше, на даний момент, як я вже пояснив, у нас із забезпеченням підтримки і експлуатації дорожнього будівництва виконується десь в половину. Тобто в цьому році ми витратили на це 8,2 мільярда, якщо зазвичай це було 15 мільярдів, то в цьому році в два рази менше. Є окремі ділянки доріг, які ми  ремонтуємо вже не один раз і все це відбувається за рахунок експлуатаційних грошей, тобто грошей на експлуатацію. Тому, якщо вони будуть, ці гроші зняти, нам неможливо буде навіть відновлювати ті роботи, які потрібно критично, наприклад, на військовій частині. За цей період для забезпечення життєдіяльності в деокупованих територіях, ми відновили транспортне сполучення на 85 об'єктах, це біля 2 тисяч 500 кілометрів доріг, які були відремонтовані, в тому числі, за Державний дорожній фонд і за рахунок грошей на експлуатацію.
До чого призведе припинення дорожнього фонду? Перше, це відсутність транспортного сполучення через мостові споруди, які були зруйновані внаслідок бойових дій, тобто це буде неможливо робити.
Далі, друге. Припинення роботи більшості пунктів пропуску через державний кордон для автомобільного пропуску, я поясню чому. Ви знаєте, що 1 червня 29 основних пунктів пропуску передані Державному агентству відновлення. Грошей на підтримку роботи цих пунктів пропуску Міністерство фінансів нам не передбачило. Ми якраз передбачали це брати з дорожнього фонду, виокремивши конкретно окрему процедуру, щоб ми могли витрачати гроші на підтримку і утримання пунктів пропуску. Якщо не буде дорожнього фонду, грошей зараз на фінансування пунктів пропуску також ми зараз не бачимо джерела.
Далі. Будуть затримки в роботі техніки оперативних і спеціальних служб, для яких існують окремі дороги, якими вони рухаються, в тому числі це стосується і доріг, якими евакуюються наші поранені. Ймовірно руйнування штучних споруд, в яких перебувають, ну, це п'ята категорія, …(Не чути) в п'ятому непрацездатному стані.
Далі. У нас виникають наші процедурні моменти, це кримінальна і адміністративна відповідальність власників доріг. Тому що за   законом ми відповідаємо за стан доріг, і будь-які аварії, які там відбуваються через несправний стан доріг, це пряма відповідальність служб, які нам підпорядковуються на місцях. І це передбачено в тому числі законодавством, ми постійно отримуємо ці попередження, в тому числі адміністративні, від Національної поліції.
Ну, і останнє, що дуже важливе. У нас в цьому році закінчується левова частина  наших контрактів на утримання  дорожньої інфраструктури. Ми нарешті вже перейшли і ми прокомунікували це з ринком, з асоціаціями, з усіма фахівцями на ринку, з нашими державними органами, що ми переходимо до довгострокових контрактів, які дозволяють  ринку планувати свою роботу. Якщо раніше у нас були контракти 2-3 місяці, ми зараз хочемо перейти повністю на 3-річні контракти. Це дозволить ринку  більш повноцінно виконувати свою роботу і це міжнародна практика, і це те, чого хотів ринок. Більше того, ми змінили всі кваліфікаційні вимоги таким чином, щоб ринок міг рівномірно брати участь в цих  тендерах. У разі, якщо ми зараз скасовуємо дорожній фонд, у нас немає розуміння, чи проводити ці тендери на наступний період, чи ні. А ці контракти закінчуються в грудні цього року.
Ну, і останнє. Це зимове утримання, яке зараз є під загрозою. Оскільки ці контракти завершуються, а в нас не проведені нові тендери і ми не знаємо під які джерела фінансування їх проводити, у нас може статися ситуація, коли зимове утримання також буде під загрозою. Це всі ризики, які я можу описати.
Ну, і останнє, що би я хотів сказати, дивіться, ми  розуміємо, що все потрібно  на війну. Але давайте просто, ми можемо запросити на комітет військових, не наших тих, кого ми попросимо, кому ми допомагаємо, а Генеральний штаб, представника Генерального штабу, який розповість, що відбувається з дорожньою інфраструктурою, з критичною інфраструктурою, з мостовими  переходами.    Є ділянки, на яких ми будували мости тимчасові або переходи протягом 3 діб для того, щоб була можливість евакуації наших військових. І це робилося за гроші за експлуатацію. У нас була така можливість, ми перекидали з інших областей. І окремо треба покликати перевізників, які зараз експортують нашу продукцію. 
Ці два напрямки -  фронт і експорт, це те, що в тому числі підживлює і допомагає нам воювати. І дуже важливо ці ризики, мені здається, довести до наших колег парламентарів, коли вони будуть приймати ці рішення. 
Дякую. 

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня. Дякую. Ігор Василів, народний депутат. 
Дивіться, з більшістю погоджуюсь, з того, що ви сказали. Єдине, що зразу почну з останнього, що ви говорили про довгострокові контракти на службу відновлення, зараз називається, бувша служба автомобільних доріг. Місяць  назад, можливо, зараз змінили, то ви мені скажете. Приходили рекомендації від вашого органу на проведення тендерів і проведення тендерів... Чесно скажу вам, що бачив там на рік, не бачив довгострокових на 3 роки оцих контрактів. 
Не можу зараз знайти, я вам обов'язково перекину всі рекомендації, які приходили. І думаю, що хтось займався з вашого відомства, просто той, хто ще старими ДСТУ займається, тому що там є... 

НАЙЄМ М. Можу прокоментувати дуже коротко, якщо дозволите.
Дивіться, дійсно, у нас була така історія, коли ми тільки заходили і коли тільки створювалось агентство, оскільки на той момент не було розуміння, яким чином повністю стратегічно планувати, було розпорядження про те, щоб проводити поки що тимчасові тендери. Але зараз методика, яка зараз готується, вона має вже вийти, і службами погоджена, там тільки 3-річні контракти передбачені на експлуатацію. Це офіційно вже підтримано і міністерством, і нами, і службами, тобто така рекомендація зараз, і ті нові тендери, які зараз оголошені, це два тендери, здається, це вже на 3-річні контракти. 

ВАСИЛІВ І.В. Чудово. 
Давайте тоді далі перейдемо до дорожнього фонду. Я, колеги, вам нагадаю, що відбулося після того, коли ми зняли акциз і в 2022 році абсолютно на експлуатаційне утримання ми не мали грошей. Не знаю, як в якій області, а в Тернопільській, наприклад, більша частина доріг територіального значення взагалі прийшла в такий, як ніби бомбили не Маріуполь, а бомбили Тернопільську область і дороги місцевого значення, ями були реально більше, чим по коліно.
Потім ми з вами разом почали повертати акциз. Повернули акциз - наповнився дорожній фонд, ми якимось чином змогли чуть-чуть, скажімо так, ці дороги починати підремонтовувати. Я навіть вже не говорю там про те, що ми заборонили, Кабмін заборонив капітальні ремонти і в більшості трошки смішно виглядає, коли нам Європа дає кошти, наприклад, на мости, а ми під'їзди до мостів не можемо їх зробити, тому що треба оголошувати капітальний ремонт, а не маємо ми права на це. І працюємо, погоджуюся тут з експлуатаційним утриманням, по 4 рази за рік і для того, щоб ми дійсно мали як і проїхати, і провести зброю і все остальне.
На зустрічі з міністром економіки я запитав: що буде після того, коли ми скасуємо дорожній фонд... Фінансів. Що буде після того, коли не буде дорожнього фонду? Він сказав: все піде в загальний. Я кажу: добре, а ви розумієте як наповнюється дорожній фонд, звідки ми експлуатаційне утримання? Відповідь була дуже проста, що зброю ми будемо возити тепер тільки залізницею, дорогами ми вже не будемо возити і тому не треба експлуатаційне утримування взагалі фінансувати. Друга була відповідь така, значить, що ми потім додамо із загального фонду. То оце сама більша небезпека, коли ми потім додамо, і найбільша небезпека - скільки ми додамо. 
Тому що я б хотів задати вам таке запитання. Скільки зараз потрібно на державні дороги на експлуатаційне утримання? Хай буде це спочатку осінньо-зимове, весняне і, ну, потому що весною нам треба буде знову зробити те саме, ці дороги якось привести до божеського... Ми не знаємо, тому що ще одне питання було таке. Я запитав, кажу: а скільки ви будете виділяти із загального фонду? Вони називали якусь таку суму, я так розумію, що вони вже знали наперед яка буде зима, скільки буде снігу, скільки буде очисток і скільки буде виявлено ямковості на весну. Ну, Міністерство фінансів... і дуже дивно насправді, Мустафа, зараз виглядає те, що ми... спочатку нам приходять з Кабміну приходить такий законопроект, що забрати весь дорожній фонд у загальний, ми з вами говоримо на одній мові і розуміємо, що цього робити не можна. Я не розумію, нам зараз послухати, що говорить Кабмін, чи нам керуватись те, що говорите ви, і здоровим глуздом. 
Дякую.

НАЙЄМ М. Дивіться, ще раз: моя функція відповідати за сферу, за яку відповідаю я, просто підкреслюю ризики, які можуть до цього призвести. Розумію, що, мабуть, у Міністерства фінансів є своє бачення, яким чином це буде рухатись. На жаль, з нами по цьому питанню не консультувались і ми не питали щодо ризиків, які можуть бути. 
Що стосується грошей, які потрібні на експлуатаційне утримання. У цьому році, як я вже пояснив, це було 8,4 мільярда гривень. Зазвичай, до 22-го року у нас це було 15 мільярдів гривень.

ВАСИЛІВ І.В. Мустафа, дивіться, тут ще теж розмову вели і сказали нам так. Відповідь була дуже проста: якщо не буде ніби достатньо коштів на зимове утримання, то будуть просто перекривати дороги. Я не розумію, як це буде відбуватися, тому що якась там іде стокілометрова дорога, це надо буде в кожному повороті поставити, ленточку натягнути, напевно, хтось має приїхати туди від дерева до дерева, написати: дорога закрита. 
Я прекрасно вас розумію, те, що ви сказали, дуже чітко підмічено, що відповідає зараз балансоутримувач і кримінальну відповідальність несе, якщо у нас буде ДТП з потерпілими. Крім того, відповідають фірми, які у вас є, там Укравтодор, райавтодори там чи облавтодор, який займається експлуатаційним утриманням. Вони дійсно... якщо завтра ми перестанемо зимовим утриманням посипати дороги, будуть відбуватися ДТП. Люди, які закріплені за цими ділянками, вони будуть нести кримінальну відповідальність. Я не розумію, як має це все відбуватись дальше. Тому що перекривати дороги... З другого боку, скільки ж це грошей треба виділити на те, щоб поїхали люди по тих дорогах, по яких не можна проїхати. Я так розумію, вони на вертольотах мають це зробити. І поставити якісь знаки, які... закрита дорога, на який період, на зиму, поки не розтане чи як. (Шум у залі) 
Я вже не говорю про... Я пану Марченку сказав, була дуже проста моя фраза, я сказав, ви розумієте, що ви положите економіку при цьому. Бо треба когось завезти в лікарню, треба привезти хліб, дітей ми вже не будемо вчити в школах? Для чого ми тоді купуємо ці автобуси шкільні? Ми не працюємо як держава в цілому, ми працюємо як окремо Кабмін, окремо комітет, окремо народні депутати, окремо… Укравтодор бувший, зараз забуваю, а окремо живуть люди  в селах і хочуть забрати з дорожнього фонду...  Господи, давайте ж подумаємо, як це зробити. Але основні всі, скажемо так, течії, те, що нам треба зробити на зиму, ми себе убезпечимо. Бо крім того, що ми себе убезпечимо, ми убезпечимо, що у нас буде поставка зброї, що вивеземо ми поранених, що наші діти будуть вчитися в школі і що в наших магазинах буде хліб.
Давайте якось разом це ми маємо донести. Якщо там вас не питають, бо я так розумію, нас також ніхто не питає. Мені дурні відповіді дають, що  будемо залізницею зброю возити, при цьому, що зараз ви нам говорите, що 60 відсотків все пішло на дороги.
Дайте їм якусь довідку, давайте нам цю довідку, ми підемо з цією довідкою далі, ще раз з мене дурного хай там зроблять. 
Дякую. 

_______________. Є пропозиція, на комітет може визвати всіх. 

ВАСИЛІВ І.В. Я - за. 

_______________. Міністерство фінансів і  Агентство відновленні, і може пана Кубракова. 

ВАСИЛІВ І.В.  У нас є голова і, я думаю, він нас підтримає.

_______________. Визвати на комітет, посадити і зробити комітет площадкою вирішення цього питання. 
(Загальна дискусія)
Ні, але ми можемо зробити з цього приводу. 
(Загальна дискусія)
Це питання стосується комітету. 

ВАСИЛІВ І.В. Це питання у нас стосується, насправді, будуть питання до нас, тому що ми Комітет інфраструктури. І коли здохне інфраструктура, ніхто не буде питати, що відповів бюджетний комітет. Бюджетний комітет дуже класно відповість: да, чим більше грошей ми дамо на армію, тим швидше ми виграємо війну. І я з цим погоджуюсь, але давайте не програємо війну зараз на дорозі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Павловський Петро. Колеги, давайте...

БОНДАР В.В. Юрій Григорович, дозвольте, Бондар, я піднімав руку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дозволяю. 

БОНДАР В.В. Я хотів би сказати, якщо можна, перший раз дорожній фонд був створений в 2005 році. Я  пам'ятаю, як я тоді це питання пробивав важко, і Міністерство фінансів було категорично проти. Тоді підтримував тільки Прем'єр-міністр Єхануров. І ми вперше в історії його створили. То я хочу сказати, що до того, як був створений цей дорожній фонд, коштів із загального бюджету практично ніколи не було на дороги, були копійки, там 700 мільйонів, мільярд 200 максимум на рік. Створили дорожній фонд, за один рік зібрали кошти, щоб зробити дороги: Київ - Чоп, Київ - Кіпті - Бачівськ, Київ - Одеса (170 кілометрів), Харків - Дніпропетровськ автобан і багато інших ще об'єктів, які таки були середнього рівня. Це говорить про те, наскільки ефективно працює система, коли є конкретне джерело фінансування, і є, звідки воно наповнюється. 
Якщо ми зараз дамо можливість другий раз в історії... Потім дорожній фонд був цей скасований у 2007 чи 8-го року урядом Януковича. Іі тоді другий раз тільки вже при уряді під патронатом Президента України Зеленського був створений цей фонд, другий раз в історії. І він знову показав свою ефективність.
Якщо ми зараз як комітет дамо можливість Міністерству фінансів його прибрати і знову перевести фінансування дорожніх робіт із загального бюджету, це значить, що коштів знов не буде, це буде 700 мільйонів, мільярд на рік, а це значить, що доріг в Україні через рік-півтора знову не буде. Я пам'ятаю, в якому стані ми приймали дороги і в якому потім передавали, коли з'явився дорожній фонд. Це дві великі різниці. 
Я тому пропоную, щоб ми сьогодні дуже уважно підійшли до цього рішення. Дійсно, можливо гарна пропозиція викликати на комітет і Кубракова, і міністра фінансів і підтримати в цій ситуації Кубракова, підтримати Міністерство інфраструктури, і реально проговорити з Міністерством фінансів, що вони хочуть отримати у підсумку. Якщо вони хочуть отримати розвал і повну деградацію транспортної мережі, ну, то вони йдуть вірним шляхом. Але ж нам за це ніхто не подякує, в першу чергу військові. Вони сьогодні дуже багато перевезень роблять саме за рахунок того, що працює інфраструктура.
І правильно було сказано, і багато об'єктів навіть в зоні бойових дій поновлювали саме за рахунок дорожнього фонду, це ті об'єкти, я не хочу говорити прямо, там і мости, і аеродроми, і злітно-посадкові смуги по інфраструктурі України. Хто їздить по Україні, бачить, де вони розміщуються, як вони філігранно вбудовані в загальну інфраструктуру. А звідки ж фінансування було? Саме з дорожнього фонду і воно дає можливість ці кошти подвійно використовувати і на  загальні цивільні потреби, і для потреб військовим.
Тому я все ж таки наполягаю, дійсно, підтримати Міністерство інфраструктури і просто ґвалт, в набат бити і притримати  ці кошти і зберегти дорожній фонд. Інакше доріг знову не буде ще 10 років.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я повністю підтримую колегу, тому що, дійсно, дорожній фонд - це захищена стаття, і не треба з цим експериментувати. 
У нас є представник  Міністерства інфраструктури. Можна, вашу думку почути з цього питання?

_______________. (Не чути) 

_______________. Але все ж таки профільне міністерство свою позицію повинно…

ВАСИЛІВ І.В. Я ще одне зауважу, колеги. Відповідь така нам надходила по ПДФО по військових, що це не є зароблені кошти громадами. То цей дорожній фонд - це не зароблені кошти урядом.  Я тут погоджуюся з цим і з колегою своїм, який перед цим говорив. Це є сплачені кошти водіями, платниками податків, які мають право на те, щоб дорога експлуатувалася в нормальному режимі. І тому ми і платимо ці кошти пістолетні для того, щоб у нас була дорога, щоб вона була зимою посипана, а не тому що потім хтось може взяти ці пістолетні і перевести якийсь фонд. 
Не треба робити так, щоб завтра міністр інфраструктури, голова Укравтодору і всі остальні ходили і просили, з загального фонду переведіть мені в дорожній фонд, тому що мені треба розрахуватися з підрядниками, мені  треба  розрахуватися ще з чимось. Тому що будуються різні об'єкти, так, як ми говоримо, … з дорожнього фонду і енергетичні об'єкти зараз посилюються, тому всі разом ми можемо змінити цю тенденцію, яка зараз йде. Це дуже нехороша тенденція. Я вас прошу, колеги, просто давайте, пане Юрій, ви як голова можете порадити нам. 
Я розумію, що ми не головний комітет, можуть нас там не послухати, не прийти, але це дуже нехороша тенденція, яка зараз йде, забрати всі гроші з дорожнього фонду. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене є пропозиція... А, да, Ігор. 

МУРДІЙ І.Ю.  Дякую, Юрій Григорович. 
Вже маючи нагоду. Мурдій Ігор. Не часто погоджуюся з Мустафою, але це питання, дійсно, дорожнього фонду, і ми мали вже досвід, коли дороги фінансувалися утримання, ремонт із загального фонду. Це, дійсно, завжди по залишковому принципу йшло, це, дійсно, завжди березень, квітень місяць в мирні часи в кращому випадку давалось фінансування, коли вже залишки. І те, що колега і за зимове утримання, що сказав Мустафа, дійсно, це ми в Дніпропетровській області бачили, мостові шляхопроводи, мостові, коли дійсно за рахунок утримання відновлювалися, ремонтувалися різні об'єкти, шляхопроводи і так далі. Але хотів би при такій можливості, я не знаю, як прийшла есемеска, щоб цей дорожній фонд, те, що попереднє питання розглядали, що Петро Іванович піднімав, заборонити використання коштів.
Мустафа, я до вас, будь ласка, якщо можна. Щоб він не був інструментом, знаєте, таким, нелітературне, "шкурників" слово. Бо, наприклад, мені повідомляють, що у Кіровоградській області, хоча це моя область, але ініційований проект капітального ремонту бетонної дороги Т-24-11 Сміла-Ташлик-Капітанівка-Новомиргород на ділянці 3747. При тому, що нараду проводив пан Андрій ...(Не чути) Дійсно, використання було контрольованим і на потреби для логістики, для... Вас не чути. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мікрофон, Мустафа.   Мікрофон у вас вимкнутий. 

НАЙЄМ М. Давайте я з'ясую, якраз просто подзвонив нашим. Про бетонну дорогу, у нас є експериментальні частини, але це не мається на увазі, там ніхто не буде робити дороги, які непотрібні. 
Що стосується усіх переліків доріг, нарешті, ви це знаєте, повністю всі переліки і гроші, які використовуються, вони всі публічні, відкриті. І за весь цей час, там дякуючи Богові і дякуючи тому, що наша команда працює, в нас не було жодного скандалу, щоб ми кудись витратили ці гроші не туди. За весь цей час, я прошу, щоб ви це оцінили теж, тому що, дійсно, є різні пропозиції з регіонів, я не буду зараз ні на кого показувати пальцем, слава богу, наш комітет в цьому сенсі один із найкращих,  це  щиро кажу, але приходять дуже багато людей, там зробіть це, зробіть це, зробіть це. У нас є чітка пріоритизація, ми намагаємося максимально робити все можливе, щоб тільки на військові дороги і експортні дороги.
Якщо ви десь бачите, будь ласка, теж повідомте нам, хоча ми слідкуємо і намагаємося слідкувати за всіма нашими тендерами і окремо відслідковуємо, щоб нікуди не було якихось зайвих витрат, які непотрібні або зайві в цей момент, або там недоречні. 
Прослідкую, по Т-24 я почув, по бетонці і вам особисто доповім і через Юрія Григоровича також дам інформацію.                                                      

_______________. Дуже дякую.

_______________. Два слова. Просто ми говоримо про те, що головний чи не головний комітет. Я думаю, що якщо принципова позиція комітету, це в будь-якому випадку мінус більше ніж 20 голосів, з чим Кабін повинен рахуватися. Тому, якщо ми зараз відкладемо розгляд, повідомимо про це Мінфін, Кубракова і так далі, скажемо, що тільки після консультацій. І це теж достатньо  впливова позиція, мені здається.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, ми тут не головні і ми ж не голосуємо зараз за розгляд цього питання. Я пропоную, у нас  є представник, заступник міністра, є голова департаменту, да? Агентства, я вибачаюся. А агентство вище,  чим департамент, Мустафа? 

НАЙЄМ М. Міністерство вище, ніж агентство, тому будь-який представник міністерства для нас як Месія. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо  з вами не порадився Кабмін, коли приймали таке рішення, давайте ми, не знаю, на наступному тижні запросимо всіх, і ми вас підтримаємо. Ну, от дивіться, це ваша, я вибачаюсь за таке слово, внутрянка вже в міністерстві, тому ми заслухаємо. Депутати вже винні у всьому, а ще й в цьому будуть, в руйнуванні доріг будуть винні депутати. Це вже, да… Ні міністерство, ніхто, а депутати,  от вони і погані.                        

НАЙЄМ М.  Юрій Григорович, просто щоб уточнити для того, щоб для інформації. Наскільки я знаю, у міністерства нашого профільного також не питали, коли вносили цей…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, от  я ж і кажу, що не питали у вас, не питали у депутатів. Ви виясніть, будь ласка, якщо потрібно, ми то галас піднімемо, ну, цей  галас без нашого міністерства буде неповний, да, неповна синергія.                       Тому давайте на цьому тижні вже, мабуть, ні. А коли його будуть розглядати? В порядку денному вже стоїть? 
(Загальна дискусія) 
Тоді, дивіться, якщо він там є, то я пропоную депутатам вже визначатися на розсуд в залі. Ми вже нічого…

КЛИМЕНКО Ю.Л. А можна питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Мустафа, добрий день! Скажіть, будь ласка, а хто буде платити борги? Наскільки я розумію, агентство у свій час дорожнє набралося кучу кредитів, випустило облігації, і як би там не маленька сума, і там щорічно йдуть і відсотки, і тіло кредиту. 14 мільярдів гривень? 18 мільярдів гривень. Хто і як буде оплачувати ці кредити? Якщо ми визнаємо що агентство є банкротом, то що ми будемо говорити нашим міжнародним партнерам, яким ми розповідали, яке в нас класне агентство?

НАЙЄМ М.  Дивіться, я поясню. Наступне, передбачено сплачення боргів в розмірі 23,5 мільярда гривень для обслуговування наших боргів. Це, якщо я пам'ятаю, ми дивилися бюджет, це визначено іншим розділом державного бюджету, там, де іде мова саме про кредити, про їх обслуговування. Тобто я сподіваюсь і те, що ми розуміємо логіку зараз на даний момент, на це будуть виділені гроші, але тільки на це, тобто ці лише в обслуговування боргів, знову ж таки, це те, як ми розуміємо зараз логіку бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую.
Тоді з цим питанням визначилися. Давайте до другого перейдемо, в нас же ще ж буде підкомітет, я так розумію. Да? 
Так, дякуємо вам. Все вже, в дальніших питаннях Мустафа нам не потрібен, тут уже наше рішення комітету потрібне.  Є ще питання до представників міністерства, до агенції? Немає. 
Дякуємо, Мустафа, дякуємо вам.

НАЙЄМ М. Дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна виключати і оставити тільки наших депутатів.  
Так, колеги, на адресу комітету надійшов лист від народного депутата України Крейденка Володимира Вікторовича щодо…

_______________.  А де він?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В Zoom, сказав, в Zoom. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так, я в Zoom. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор …(Не чути), давайте, Петро Іванович, зараз закінчимо, підемо на перекур, і потім прийдемо на підкомітет знову. 
Надійшов лист народного депутата України Крейденка Володимира Вікторовича за номером 1325717 щодо створення в Комітеті з питань транспорту та інфраструктури робочої групи з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті в період воєнного стану. 
Володимир Вікторович, вам слово. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Шановний, Юрій Григорович, шановні члени комітету! Дійсно до мене як до заступника голови комітету, як члена комітету постійно надходять численні скарги на роботу ДСБТ, починаючи від зарплат, функціонування WIM, накладення штрафів, судових тяжб між ДСБТ і компаніями-перевізниками. Враховуючи таку шалену кількість і те, що в інформаційному просторі постійно блукає купа інформації стосовно діяльності ДСБТ, я вважаю, що треба це питання вивчити, створити групу з питань діяльності ДСБТ під час дії воєнного стану. І пропоную всім членам комітету, хто має бажання, долучитися через подання заяви на наш комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка, мікрофон. 

САВЧУК О.В. Оксана Савчук. Доброго дня, Володимире. Дивіться, давайте, от у нас зараз буде підкомітет з безпеки дорожнього руху, я пропоную, щоб ви хоча б 2-3 тих масових речей, які вам надсилають, нам сказали, щоб ми от реально розуміли, в чому справа. Зараз, якщо ви не встигнете особисто, то ми вас чекаємо в Zoom просто, хоча б, щоб ви нас зорієнтували, бо ви кажете, що воно дійсно масове, і це мене стривожило. Якщо є масові питання, то я вас прошу, озвучте їх на підкомітеті.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, Оксано, я зраз у інформую вас, доповідаю вам стосовно характеру скарг.
Перше. Як вам відомо, там у ДСБТ нараховуються шалені премії, там по 100, по 200 тисяч премія до заробітної плати виключно керівництву ДСБТ в областях. Решта складу ДСБТ не отримує не те що по 100-200 тисяч, а не отримує... або отримує якусь мінімальну премію, хоча вони заслуговують отримувати рівноцінну з керівництвом, чи від того, наскільки вони працюють. Я не думаю, що керівництво ДСБТ працює на 500 відсотків і їм можна по 200 тисяч у місяць нараховувати, а решту свого складу, який робить основну роботу і працює, як кажуть, в полях, можна залучати без премій, надбавок і так далі. Це перше питання.
Друге питання - це робота WIM. Купа скарг на те, що вони не пройшли всі технологічні процедури, купа скарг...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире Вікторовичу, я вибачаюсь 
Володимире Вікторовичу, я вибачаюся. Дивіться, ми вже заходимо в питання, а це вже друге. Я пропоную питання про створення робочої групи з питань діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті у період дії воєнного стану розглянути на наступному засіданні комітету.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам будуть питання, Оксана Василівна вам задала, ви підготуєтесь.

КРЕЙДЕНКО В.В. А до цього часу, якщо є бажання долучитися до робочої групи...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, підождіть, я ще не закінчив. Що ж ви… 
Для створення робочої групи затвердити і склад, і прохання надати пропозиції всім членам комітету щодо кандидатур. І давайте на цьому сьогодні закінчимо. Були питання, ви на них відповісте на комітеті, створимо робочу групу і так далі, і тому подібне.

КРЕЙДЕНКО В.В. Домовились. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились. Тоді до наступного комітету. 
Дякую всім за роботу. Працюємо надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! 
