СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
25 травня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Частина народних депутатів буде брати участь у засіданні в режимі відеоконференції, а частина членів комітету присутні в залі засідань комітету. Прохання зареєструватися шляхом підтвердження своєї присутності.
Давайте я буду зачитувати. Можна, я не буду зачитувати, тільки ім'я і по батькові не буду? Так буде бистріше, тому що в нас дуже багато питань.
Так, Кісєль Юрій - присутній.
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Є на місці, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєв Костянтин.
Василів Ігор. Василів. Є у нас Василів? Немає.
Васильковський. Немає. Є Васильковський? Васильковський. Не бачу. Ігор Ігорович, ви присутні? Ігор Ігорович, включіть звук. Де, я його не бачу… Ігор Ігорович Васильковський. Ігор Ігорович.
Вацак Геннадій. Нєт. Геннадій. Немає.
Величкович Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуев здесь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія.
Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир.
Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков Юрій - присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир.
Мурдій Ігор.  
Негулевський Ігор Петрович.

 НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. На месте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро. На авіації. 
Пашковський Максим. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський Максим - присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пономарьов -  відсутній. 
Савчук Оксана.

 САВЧУК О.В. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов Олександр - в залі. 
Тищенко Микола.    
И что у нас получается?  Ігор Ігорович!

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Да, Юрий Григорьевич.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, спасибі. Спасибі. Я зачитував присутніх.

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І.  Я извиняюсь, Юрий Григорьевич, не успел, не услышал вас, то, что вы говорили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильковський Ігор Ігорович - присутній?

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КОЗАК В.В. Юрій Григорович, Козак Володимир також присутній. Пробачте, не встиг підключитися вчасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, присутній.
Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій. Геннадій Вацак! Де він? Геннадій Вацак! Підключився, тільки… Геннадій Вацак. Щось якась сьогодні у нас організація погана.
Так, тоді на засіданні присутня більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні в режимі відеоконференції беруть участь заступник міністра інфраструктури Мустафа-Масі Найєм. Добрий день! Я вас десь бачив. Є. Нас чутно, Мустафа? Чутно нас, так? Добрий день. Представники міністерства та центральних органів виконавчої влади. 
Також до розгляду питань порядку денного до нас долучилися народні України автори законопроектів. А вони є у нас чи немає? Єсть? Гривко і Здебський. Гривко і Здебський теж єсть, да? 

ГРИВКО С.Д.  Бажаю здоров'я. Я за зв'язку. Гривко.

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Юрій Григорович,  бажаю здоров'я. Є, Здебський на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А хтось мікрофон виключіть, у когось… 
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на мікрофон при виступах тим, хто присутній у залі засідань для належного оформлення стенограми. 
Запропонований порядок денний вам надісланий. Є пропозиція затвердити порядок денний. 
Кісєль Юрій - за. 
Бондар Віктор. Давайте включатися вже в роботу - а? 
Бондар Віктор. 

БОНДАР В.В. Я тут. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, не "тут".  За чи ні порядок денний. 

БОНДАР В.В. За, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильковський Ігор. 
Ігор Васильковський, та включи ж мікрофон вже! Ну, що ж таке. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І.  Юрий Григорьевич, извините. У меня что-то глючит просто телефон. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Понятно. 
Геннадій Вацак. 
Величкович Микола. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Юлія Клименко не підключилася? 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Підключилася. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єсть. За.
Ковальов Артем. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко Володимир. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдія нема? Не підключився? 
Негулевський Ігор. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро Іванович. Ви не підтвердили свою присутність, скажіть,  да, за і... 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.
Пашковський Максим. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов Олександр.

СУХОВ О.С. Сухов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко - немає. 
Рішення прийнято. 
Переходимо до питання першого порядку денного. У нас проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560) (від 30.12.2020 року), внесений  Кабінетом Міністрів України. 
Слово надається Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560) (від 30.12.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів. 
Законопроект 4560 розроблено з метою адаптувати норми  українського законодавства до європейського відповідно до положень Регламенту ЄС за номером 1071/2009. Решта пропонується визначити особливості ліцензування на автомобільному транспорті із врахуванням бездоганної ділової репутації, професійної компетентності, незалежного фінансового стану перевізника. 
Також пропонується запровадження системи отримання свідоцтв професійної компетентності менеджерів (управителів) з перевезень та механізм  підтвердження бездоганної ділової репутації автомобільних перевізників. Передбачається створення єдиного комплексу інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті. 
При опрацюванні зазначеного законопроекту до комітету надійшла значна кількість зауважень та пропозицій від центральних органів виконавчої влади, наукових та громадських організацій. Міністерство юстиції України надало висновок із загальною підсумковою оцінкою відповідно із зауваженнями щодо недотримання вимог нормопроектуальної техніки та із застереженнями щодо можливих ризиків у разі схвалення проекту акта у пропонованій редакції. МВС та Міністерство економіки пропонує доопрацювати законопроект. 
Держава служба безпеки транспорту висловлює ряд зауважень. Мінфін повідомляє, що реалізація норм законопроекту може потребувати додаткових видатків державного бюджету. 
Міністерство цифрової трансформації, Державна регуляторна служба, Антимонопольний комітет України повідомляють про відсутність зауважень. Державне підприємство "Державний автотранспортний науково-дослідний і проектний інститут" пропонує доповнення в нові редакції статей проекту. СМАП,  Федерація роботодавців транспорту України, Український транспортний союз, Професійна спілка працівників автомобільного транспорту та шляхового господарства України, громадська організація "Всеукраїнська асоціація автомобільних перевізників" висловлюють пропозицію щодо вилучення деяких вимог до автомобільних перевізників. 
ГНЕУ пропонує допрацювати проект та висловлює низку зауважень. Комітет з питань інтеграції України та Європейського Союзу повідомляє, що законопроект не враховує в повному обсязі положення Регламенту ЄС за номером 1071/2009. Комітет з питань бюджету повідомляє, що законопроект матиме вплив на показники бюджету. 
У разі прийняття відповідного закону він може набрати чинності згідно з законодавством. Комітет з цифрової трансформації рекомендує прийняти законопроект за основу та висловлює ряд зауважень. За результатами обговорення на підкомітеті з питань автомобільного транспорту прийнято рішення рекомендувати прийняття законопроекту за основу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович. 
Давайте надамо слово Мустафі Найєму заступнику міністра інфраструктури України як автору законопроекту. 
Мустафа Найєм, будь ласка.

НАЙЄМ М. Добрий день, шановні колеги. По-перше, дякую, що ми нарешті підійшли до цього законопроекту, ми його вже оговорювали попередньо в минулому році, коли він тільки заходив на реєстрацію. Поясню, що це за законопроект. 
Законопроект приводить у відповідність усі наші автомобільні перевезення і регуляцію до Регламенту ЄС. 1071 - це відомий Регламент, який визначає по факту компетентність і роботу всіх перевізників. Цим законопроектом визначаються особливості ліквідування на автомобільному транспорті. І згідно цього законопроекту ми просто вводимо декілька речей. 
Перше. Це вводиться інститут менеджерів (управителів) на всіх транспортних компаніях, тобто це авторизовані люди, які будуть мати відповідну освіту, відповідну підготовку, цього вимагає в тому числі Регламент. Також впроваджується механізм підтвердження бездоганної ділової репутації автомобільних перевізників. Ми з вами це неодноразово проговорювали, тобто буде створений реєстр, за яким усім автомобільним перевізникам будуть надані відповідні бали, бальна система так звана, яка буде обліковуватися наступним чином. Тобто будуть визначені критерії, і законопроектом цей визначається, критерій, за яким автомобільному перевізнику призначається ділова репутація, це в першу чергу адміністративні справи, які по ньому є, штрафи, які не погашені, або судимість у  працівників або присутність, відсутність менеджерів управителів і їхніх порушень і так далі.
Таким чином ми будемо бачити конкретно, в якого перевізника і наскільки його ділова репутація, яка визначатиметься. Тобто знову ж таки це не особисто судження буде якогось представника державного органу влади, а це буде бальна система, вона всім буде доведена. І таким чином можемо вираховувати, який з тих чи інших перевізників поводиться нормально на ринку. В разі, якщо ця бальна система буде доходити до якоїсь межі і це буде визначатися окремо регламентом і окремими процедурами, правилами, які тут будуть прописані в результаті прийняття цього законопроекту, після того, як буде досягнуто якоїсь межі, він або позбавляється ліцензії, або щодо нього застосовуються якісь санкції, і це теж вказується в його особистій справі. Також установлюються заходи впливу на автомобільних перевізників, тобто це можуть бути і адміністративні заходи,  це може бути і позбавлення ліцензій, штрафів і так далі.
Таким чином ми приводимо у відповідність усі наші регламентні роботи і всі наші процедури у відповідність до європейських.
Що це нам надасть по-факту? В перше чергу це нам надасть можливість контролювати ринок не в сенсі того, щоб там навантаження робити на ринок, а всі перевізники будуть бачити, хто є, має ділову репутацію бездоганну, перевізники будуть за це боротися по факту, уникаючи або порушень, або виправляючи свої помилки. Тобто це не те, що там людина-перевізник, в нього стала погана репутація і він назавжди там скасований. Ні, він зможе виправляти ці помилки, і це буде прописано таким чином, щоб він, наприклад, якщо є представник, який є представник компанії, який порушив, водій, наприклад, порушив якесь законодавство і має адміністративну справу, він сплатив штраф, це відображається, але в подальшому він перестає це робити і  ці бали знімаються. Таким чином буде і конкуренція здорова, і з боку держави буде відповідний прозорий контроль, тобто не просто хтось вирішив накласти штраф, а буде конкретна бальна система. І таким чином ми отримаємо більш прозорий, більш регульований ринок. 
Це те, що ми закладали в цей законопроект. Скажу чесно, нам він  подобається, оскільки за цим законопроектом також передбачається створення інформаційної системи, єдиної інформаційної системи, в якій будуть відображені всі дані по конкретних перевізниках, по його сертифікатах, по його дозволах, по його ліцензійних справах і по його транспортних засобах, по його менеджерах-управителях, і по, що важливо, реєстру водіїв. То ми можемо бачити, в кого які водії, який в них стаж, чи були в них правопорушення, чи мали вони судимість і так далі. І це будуть бачити, в тому числі, і пасажири або ті, що користуються перевізниками, або ті, хто вантажовідправники. 
Таким от чином ми пропонуємо регулювати цю історію. Я розумію, що там, можливо, в законопроекті є речі, які редакційні, наскільки розумію, в нас Державна служба безпеки на  транспорті висловлювала зауваження. Це, ще раз кажу, що це не заперечення, тобто ніхто не каже, що не треба приймати, а є зауваження, які стосуються саме того, як буде регламентуватися, хто буде управляти реєстром і так далі. 
Але загалом ми підтримуємо законопроект в першому читанні,  пропонуємо і народним депутатам підтримати його і винести в зал для голосування. 
І окремо, що хочу сказати, що теж важливо, оскільки зараз ми стоїмо на межі вступу до Європейського Союзу, це остання вимога по всіх наших вимогах, які є з боку Європейського Союзу по транспортній мережі, по транспортній галузі. І це останнє, що нам залишилося. Ми по факту за 5 років усі плани і вимоги Європейського Союзу виконуємо. 
Щиро дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Давайте надамо слово Євгену Сергійовичу Зборовському, він начальник… голові Укртрансбезпеки. Я вибачаюсь. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Юрій Григорович, дякую за надане слово. 
Дійсно, я підтримую пана заступника міністра Мустафу Найєма. Все вірно сказано, нам потрібно рухатися в напрямку Європейського Союзу. І на попередніх зустрічах ми більшість речей, більшість зауважень, які були присутні по проекту 4560, були озвучені, ми дійшли до консенсусу. 
Дійсно, дуже важливо зараз визначати особливості ліцензування на автомобільному транспорті, запроваджувати систему отримання свідоцтв, професійної компетентності менеджерів з перевезень, впроваджувати механізм бездоганної ділової репутації. 
Також наголошую, що система, Єдиний комплекс інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті - це дуже важливо, дуже важливо, щоб цей інструмент був цифровий. Потрібно активно працювати над об'єднанням баз даних, щоб різні служби, які займаються контролем на транспорті, щоб ці всі бази були об'єднані в одну систему, щоб ми чітко розуміли наявність тих чи інших правопорушень у перевізника. І загалом ми абсолютно підтримуємо проект 4560, вважаємо, що він позитивно вплине на ринок перевезень, зробить його більш прозорим і більш професійним. 
По зауваженнях, ті, що надавали Укртрансбезпека, це невеликі, дрібні зауваження, вони викладені в порівняльній таблиці. А саме в частині першій статті 7 Закону України "Про ліцензування видів господарської діяльності" ми пропонуємо доповнити статтю пунктом 24.1 "Перевезення пасажирів та/або вантажів автомобільним транспортом за такими видами". І при цьому відсутні слова "у видах діяльності вантажними автомобілями". Доданий на ліцензування новий вид діяльності, який на даний час не ліцензується, а саме внутрішнє перевезення вантажів, ці, що потрібно теж ліцензувати. Такі от дрібні зміни, які ми даємо пропозицію. В цілому цей проект закону підтримуємо і просимо прийняти його до уваги і виносити на розгляд. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євгене Сергійовичу. 
Колеги, хтось ще буде висловлюватися по цьому питанню?  

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир. Дійсно, сама філософія цього законопроекту, вона позитивна, вона направлена якраз на синхронізацію нашого законодавства. Але, якщо читати сам закон, то ми бачимо, що не всі пункти враховані в повному обсязі щодо Регламенту ЄС № 1071/2009.   
А також у мене питання стосовно якраз критеріїв і підходів до визначення ділової цієї репутації, професійної. Питання щодо реєстру: хто його буде вести, як його буде вести, чи не буде це корупційна складова додаткова, яка буде впливати на якраз ринок перевезення. І ми замість того, щоб робити і спрощувати процедури, ми знову починаємо вводити перевізників в додаткові рамки і в додаткові правила. 
Хто буде займатися підготовкою, скільки на це часу? Тому застереження є. І моя пропозиція була би доопрацювати разом комітетом цей законопроект, бо філософія законопроекту абсолютно правильна. Доопрацювати і вже винести в зал повністю синхронізований з комітетом, з професіоналами, з експертами новий законопроект і разом з... Як прізвище ініціатора законопроекту? А, Кабмін. А? Новий законопроект, да, доопрацюваний комітетом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще буде висловлюватись? Будь ласка. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, там дійсно до законопроекту  багато зауважень від ГНЕУ є. І треба враховувати, що на даний час у нас в країні війна, і чим більше ми створимо якихось перешкод... Крейденко Володимир дійсно слушно зауважив, що якщо питання лібералізації і спрощення - це одне. Але ми бачимо, що з'являються нові терміни, нові умови видачі ліцензії, її відкликання. Ми не бачимо, ми лише чуємо, що буде піднормативка напрацьована міністерством, але що там буде прописано ми не знаємо. Там підставою для відкликання менеджера, якщо я не помиляюсь, наявність лише судимості. Але вибачте, там до вироку суду справи здебільшого не доходять. 
Тому на даному часі, мені здається, не треба перешкоджати ринку працювати. Кожен перевізник має якусь репутацію на ринку, це відповідне коло осіб, це не те, що там тисяча компаній, які здійснюють ту чи іншу перевозку. А якщо ми зараз приймемо такий законопроект і він стане нормативним актом, то всі будуть вимушені заробляти якусь репутацію і таке інше, це ускладнення. Я вважаю, що це не на часі і даний законопроект за основу приймати не можна. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще може висловитися? Да, Мустафа Найєм. 

НАЙЄМ М. Дивіться, по-перше, це не перешкоджає діяльності перевізників. Те, що ви кажете, що є ділова репутація, це не та ділова репутація, про яку ми кажемо, це не буде вимірюватись якимись судженнями, ще раз, державних службовців - це буде конкретна бальна система. Я вважаю, що цей законопроект, навпаки, внормує транспортної галузі. Більше того, я думаю, що він буде більш прозорим, бо на даний момент ті пропозиції, які є і ті зауваження, які є у ГНЕУ, вони стосуються більше техніко-юридичних правок, там немає правки про те, що воно суперечить або діючому законодавству, або Конституції, або суперечить якимось правилам ведення бізнесу.
Друге питання, що стосується, а хто буде вести реєстр. В законопроекті чітко визначено, що реєстр буде вестися державним органом, який впроваджує політику в транспортній галузі, а також іншими представниками державної влади, які будуть право мати вносити туди свої дані. Це стосується і митної служби, це стосується і правоохоронних органів, це стосується і регулюючих органів. Чому це важливо? Я поясню уже просту історію. 
Дивіться, у нас зараз дуже багато ситуацій, коли перевізник, який не сплачує податки, перевізник, який має судимості водіїв, перевізник, у якого є дуже багато порушень адміністративних і вони продовжують їздити. Це не означає, що він припинить їздити, якщо в нього є. Але він буде бачити, що в нього, наприклад, є 100 балів. Якщо він порушує, конкретно його водій порушив якесь законодавство, не сплатив штраф або, якщо в нього немає менеджера (управителя), який має бути на всіх цих компаніях, бо вони надають професійні послуги. Якщо немає цього управителя або в нього недостатньо кваліфікацій, це буде впливати на репутацію. Зараз це визначити ніяк неможливо, тобто зараз повний хаос на цьому ринку взагалі. Знову ж таки ми не вчиняємо дії, які кажуть про те, що ми додатково перевіряємо цей бізнес або ми не будемо робити речі, які стосуються його позбавлення ліцензії. 
Але навіть позбавлення ліцензії зараз - це просто виїхав експерт, провів перевірку, склав якийсь акт і потім… Отут є корупція, тому що ми не бачимо, на якій підставі він зробив цей акт. Вони там домовляються між собою, експерти на місцях, і так далі. А коли ми будемо бачити прозоро, що от конкретно була перевірка, от результат перевірки, її будуть бачити всі в реєстрі, і вона впливає на репутацію, і всі будуть бачити, що оцей перевізник, він дуже крутий, молодець, тому що в нього немає штрафів, його водії всі мають кваліфікацію, менеджери мають кваліфікацію, він не порушує законодавства, немає порушення ПДР з боку його водіїв і він сплачує всі податки. Він крутий. 
Хтось інший менш крутий. Це не означає, що він буде позбавлений ліцензії, але коли цей бал буде нижчий, ніж конкретний рівень, він позбавляється ліцензії. 
Що стосується нормативно-правових актів, які будуть розроблятися за результатами прийняття цього законопроекту. Ну, це, звичайно, практика, коли розробляється законопроект, після того, як він буде прийнятий, починається розробка нормативно-правових актів. Ми не можемо зараз на даному етапі… не те, що не можемо, можемо теоретично, але такої практики немає, щоб ми одразу подали законопроект з усіма постановами уряду, порядками, регламентами, процедурами, які будуть після того впроваджені. 
І саме  головне. Законопроектом визначено конкретний перехідний період. Ніхто не заважає нам зараз визначитися. Законопроект прийнятий, з моменту прийняття законопроекту протягом стільки-то місяців, будь ласка, всі державні органи влади, які відповідають за цю галузь, розробляють свої нормативно-правові акти, а сфера діяльності, тобто транспортна галузь, буде розуміти, що через півроку починається нараховування балів. Можемо зробити більше, можемо зробити рік. 
Але що важливе цей законопроект нам дає всім? По-перше, це сигнал всьому ринку, що в нас буде прозора діяльність і державних органів регулюючих, і прозора діяльність самих перевізників. 
Друге. Це сигнал і міжнародній спільноті про те, що в нас не хаос на ринку, а ми чітко знаємо, хто в нас возить, що в нас возить, яким чином він виконує законодавство. І це не означає, що ми позбавляємо ліцензії, а ми бачимо конкретно, хто це робить. 
Більше того, ви зможете тоді, коли в нас буде, наприклад, аварія або ще щось стається, ви можете підняти повністю всю справу, і це вже буде в електронних реєстрах, побачите, де в нього були штрафи, де в нього були штрафи, де в нього були порушення. Чому, коли потрібно було позбавляти ліцензії його, не прийнято було таке рішення, хто не приймав це рішення. Тобто ця історія, вона робить більш прозорим ринок. Це не є додатковий інструмент контролю, я ще раз попереджую. Тому що зараз у нас вже є ці всі інструменти, ми можемо позбавляти ліцензій за результатами перевірки. Але чи цього достатньо? Ні, недостатньо. Тому що дуже важливо, яким чином ще сам ринок регулює між собою ці стосунки. 
Тому ще раз кажу, це не додатковий інструмент контролю, це впровадження інструменту, який дозволить усім гравцям ринку, а в тому числі державним органам, бачити, в якому стані знаходиться той чи інший перевізник. І це вимога європейських норм, ще раз кажу, це останнє, що нам залишилося. І, я думаю, що це тут є на даному етапі можливість його прийняти і, якщо потрібно, в другому читанні доопрацювати. Тим більше, що ці зауваження, які були у ГНЕУ, знову ж таки якщо ви познайомитеся з ними, вони носять нормотворчий характер. Тобто це техніко-юридичні правки, які можна вносити, десь визначення неправильно продубльовано, десь ще щось. 
Можемо з цієї причини його відхилити зараз, а, мені здається, зараз це було б недоцільно і, навпаки, ми б унормували цей ринок, якщо б зараз внести цю історію. І знову ж таки перехідний період, він може бути півроку, рік, скільки ви заважаєте, можна це вносити під час першого, другого читання, такі речі можна зробити, і це буде не проблемою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Мустафа, у мене уточнююче питання. Павловський Петро. Скажіть, будь ласка, от ви зараз, відповідаючи, коментуючи моє зауваження, зазначаєте, що ви маєте право позбавити ліцензій, це раз. Тобто вже закріплено діючим законодавством. 
Друге питання. А навіщо вам закон для того, щоб створити ресурс, в якому відображалася б репутація того чи іншого перевізника? Просто без закону, навіщо?

НАЙЄМ М. Поясню. Дивіться, зараз це рішення про позбавлення ліцензій відбувається яким чином: експерт виїжджає на місце проводить перевірку, за результатом перевірок ми виносимо йому попередження, якщо він не робить його, ми його позбавляємо ліцензії, якщо не виправляє цю історію. Скажіть мені, будь ласка, так чесно, навіть я, перебуваючи на цій службі, розумію, що ми більш-менш це контролюємо, не впевнений, що експерт там десь, щось не наробить. Це перше.
Друге. Чому потрібен цей ресурс. Уявіть собі, що у вас є база даних, ви включаєте конкретно перевізник і бачите всі перевірки, які у нього були, всі порушення, які він робив, тобто його водії. Ми зараз не знаємо, як той чи інший перевізник дотримується законодавства. Чи, наприклад, якщо водій порушив правила дорожнього руху, чи він сплатив штраф -  перше, чи були якісь санкції по відношенню його - друге.  І більше того, ми не знаємо, хто управляє цим бізнесом, менеджер, який зараз управляє, це будь-хто. 
Зараз буде створений цей менеджер управитель, вони вже є, тобто це законом вже передбачено. Ми просто будемо бачити цих людей. Навіть не знаєте водіїв цих перевізників. Ми будемо бачити цих водіїв, будемо бачити їх особисті справи, чи вони дотримувались раніше законів України, в тому числі  правил дорожнього руху. 
Такий реєстр дозволить позбавляти ліцензій, наприклад, якщо хтось порушував і він досяг якогось балу, автоматично позбавляється ліцензії не за рішенням експерту або рішенням особистим суб'єктивним когось, а за рішенням того, що от він досяг цього, він не позбавляється, а припиняється дія ліцензії, поки він не виправить ці помилки. Тобто сплатив штрафи, звільнив людину, у якої була судимість, або ввів менеджера-управителя, унормував свою діяльність -  він знову починає працювати на ринку.
Ця історія, вона більш справедлива, по-перше, вона більше прозора, по-друге, і, третє, ми позбавляємося необхідності весь час покладатися на суб'єктивну думку експерта, який виїжджає на місце. Тобто це не додатковий інструмент контролю, ще раз, зараз гірше, бо зараз це суб'єктивне рішення конкретних людей. Так, це буде несуб'єктивне рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, ще хто  буде висловлюватись? 

КАВА О.С. Добрий день, Юрій Григорович. Олександр Кава, Міністерство фінансів. Ми, в принципі, підтримуємо запровадження європейських  норм та гармонізацію українського законодавства із європейським. Проте все ж таки ми розуміємо, що введення додаткового ліцензування це абсолютно не є той вектор, дерегуляції про який у нас багато розказували. Це по суті зменшення конкуренції, відповідно збільшення цін на перевезення і збільшення інфляції. Зараз уряд докладає дуже багато зусиль, щоб боротися із інфляцією, а ми по суті будемо обмежувати функціонування ринку під лозунгом використання європейських норм. 
І ми не підтримуємо, тому що навіть в бюджеті немає зараз додаткових коштів  на те, щоб вести якісь реєстри і видавати ліцензії, тому що все це буде вимагати додаткового бюджетного ресурсу, якого зараз просто немає. Ми знаходимося у стані війни, ми ледь можемо фінансувати зараз основні видатки, які йдуть з державного бюджету, я думаю, всі це знаю без проблем. 
От що стосується питання репутаційних аспектів, про які казав пан Мустафа та колеги, тут ми розуміємо, що треба норму виконувати, але, може, давайте просто робити це в першу чергу для міжнародних перевезень от налагодити нормальну роботу схем по оцінці водіїв і компанії, а потім уже розповсюджувати це на внутрішні перевезення. Тому що корупційних факторів є, на жаль, дуже багато, тому просто зробити те, що Мустафа казав, коли різні органи влади мають інформацію, але немає якогось синтезу цієї інформації, то це не є проблема водіїв чи компанії, це є проблема державних органів. Якщо там Укртрансбезпека, є питання по штрафах, вона може звернутися по сплаті штрафів і в МВС, і в Міністерство фінансів, і отримувати… чи в податкову, хто, що  в якому обсязі сплачує. І не треба робити додаткові навантаження на водіїв та  підприємців, зменшувати конкуренцію.
Дякую. 

НАЙЄМ М.  Юрій Григорович, а можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, а можна я скажу. 
Олександр, добрий день, да, дуже приємно вас чути. А скажіть, будь ласка, це ж закон кабмінівський, а ви зараз свою особисту думку висловлювали чи від Кабміну? Оце я щось не розумію. 

КАВА О.С. Міністерство фінансів вимагало, щоб нам дали додаткові фінансові розрахунки, яких не було. І ми не погоджували повністю…

 НАЙЄМ М. Вибачте, будь ласка, я переб'ю. Вибачте, будь ласка. Ну, навіщо таке говорити? Давайте почитаємо законопроект. У законопроекті, по-перше, Мінфін голосував за цей законопроект на засіданні уряду. По-друге, в законопроекті відповідно до меморандуму співпраці між Міністерством інфраструктури, Державним агентством з питань електронного врядування України передбаченоий… Фондом "Євразія"  передбачено, що створення ліцензій… реєстрів  буде за рахунок міжнародної технічної допомоги. І в законопроекті, який ми подавали, було чітко вказано, що реалізація закону не потребує фінансування з державного чи місцевого бюджетів, тому це неправда. 
Що стосується зведення інформації в одній частині, в одному реєстрі, ну, я не знаю, як у вас, ми просто зараз намагаємося отримати будь-яку інформацію головного сервісу - центр МВС, або митної служби, або прикордонної служби, або інших служб. Це неймовірно важко. Якраз цей інструмент дозволить творити за рахунок, ще раз підкреслюю, міжнародної технічної допомоги. Ніхто не збирається в бюджету брати ці гроші, тому що це реалізація регламенту. 
Буде створений цей реєстр. Ще раз, в законопроекті це прописано, можемо ще раз це підкреслити або там якось… це вже наша задача буде - ці гроші знайти і реалізувати цей інструмент. 
Тому я вважаю, що зараз… Ну, і що ви кажете про те, що цей інструмент позбавляє конкуренції. Ні, він не позбавляє. Навпаки. Навпаки будуть всі перевізники думати про те, що в них буде гарна репутація, сплачувати штрафи, нормально сплачувати штрафи, або не порушувати ПДР, тому що кожне порушення ПДР буде додавати їм мінус балів по репутації. Тому я вважаю, що зараз на даному етапі ми кажемо про речі, які не мають місце. В законопроекті виписано всі інструменти контролю, і вони не збільшують інструменти контролю, які є зараз, вони просто унормовують нашу можливість зробити більш ефективно, а ринку бути більш прозорим. 
Зараз рішення, ще раз, приймається особисто, суб'єктивно експертами або представниками органу державної влади, а так буде реєстр, і якщо когось позбавлять ліцензії, він може прийти і сказати: вибачте, будь ласка, от моя репутація, я все сплачував, чому ви мене позбавляєте ліцензії? І там буде вказано, чому. А зараз ви цього не можете зробити, зараз хтось прийняв рішення, ми призупинили і проїхали. 
Якщо ви нас спитаєте, от нам. Нам простіше без цього. От нам простіше, а ринку ні. 
Більше того, ми зараз не знаємо, в якому стані знаходяться перевізники ті чи інші загально в комплексі. Навіть статистична інформація в країні зібрана дуже погано. 
Тому я вважаю, що на даному етапі ми можемо прийняти закон в основі. Ще раз, ніхто не заважає внести всі правки. Якщо потрібно, щоб ми в законі вказали, що реєстр готується за рахунок міжнародної технічної допомоги, давайте це зробимо, якщо недостатньо того, що було задекларовано. 
А друге питання - міжнародні органи  нам кажуть, що ми дамо на це гроші. І ми це теж визнаємо, що зараз немає таких грошей у бюджеті  робити такий реєстр. 

КАВА О.С. Мустафа, виконання функцій в будь-якому випадку потребуватиме фінансування з державного бюджету. Навіть якщо реєстр буде зроблений за кошти міжнародних фінансових організацій чи донорів, то ви потім прийдете в Мінфін і будете вимагати додаткових … (Не чути) 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Колеги, я, звичайно, вибачаюсь, Юрій Григорович. Можна, почекайте, у нас же не засідання Кабміну. Ми можемо якось, ви можете між собою там домовитися на Кабміні.

НАЙЄМ М. (Не чути) 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Юрій Григорович, якщо можна, я задам питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я вибачаюсь.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Да, у мене питання таке. Скажіть, будь ласка, чи я правильно розумію, що цей закон є на виконання Угоди про асоціацію, і це наше зобов'язання, в тому числі для того, щоб стати кандидатом в Євросоюз? Я, може, просто не цей закон, але я щось пам'ятаю, таке пробігало. Тобто чи це є наше?
Тому що всі ці дебати, вони розбиваються об те, що є як би генеральна лінія Президента і українського народу отримати кандидатство. Якщо цей закон, один з багатьох, який нам треба прийняти, щоб отримати кандидатство, навіть доопрацювавши його між першим і другим читанням, то як би в нас вибору небагато.

НАЙЄМ М. Він дійсно є частиною плану дій. І ще раз наголошую, це останнє, що в нас залишилось у транспортній галузі за п'ять років, той план, що ми виконували. Всі інші нормативні акти, дякуючи комітету, у Верховній Раді, були прийняті. Це останні, це Регламент 1071, про який нам завжди кажуть, про те, що: вибачте, будь ласка, ви не впровадили цей Регламент.
І друге питання, це те, що дійсно в разі, якщо в нас буде кандидатство ЄС, нас просто змусять це прийняти. І більше того, зараз той законопроект, який прописано, повірте мені, він європейцям теж не дуже подобається, тому що вони дуже багато що відступили саме з реалій нашого ринку.
Але я вважаю, що зараз цей законопроект, він на часі. І знову ж таки перехідний період дуже великий, ніхто не буде заважати працювати ринку. Повірте, ми точно не про це, ми робимо все, щоб навпаки допомогти ринку. Я хочу позбавити наших людей суб'єктивного прийняття рішення по позбавленню ліцензій або накладанню якихось санкцій.
Що стосується зауваження про те, що ми прийдемо в Мінфін вимагати гроші - ні, це неправда, ми не прийдемо в Мінфін вимагати гроші. Тому що закон так прописаній і всі реєстри, які дозволяють нам робити інтеграцію даних, вони навпаки спрощують роботу. Бо якщо йти за такою логікою, нам не треба взагалі цифровізацію робити, бо на всі програмні продукти потрібні люди. Дійсно, але програмні продукти полегшують  роботу і прийняття рішень і роблять їх більш прозорими.  
Ми зараз  не просто реєстр для себе робимо, щоб сидіти. І ми готові це робити і вести цей реєстр. 

ГОРЕНЮК О.О.  Юрій Григорович, можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто? Скажіть. 

ГОРЕНЮК О.О.  Це Горенюк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Олександр. 

ГОРЕНЮК О.О.  Казали про конкуренцію, то я просто хочу з одеського регіону сказати, що багато підприємців-перевізників підтримують цей законопроект, бо він, насправді, підсилює конкуренцію нормальних, порядних бізнесменів, які закуповують нормальний транспорт, а не просто щось там зварюють. Це перше. 
А друге, це щодо вектору дерегуляції. То наш вектор дерегуляції визначений цим, Угодою про асоціацію і, дійсно, цей Регламент є надважливим і одним із принципових,  щоб отримати кандидатство у ЄС. То ми підтримуємо  цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто ще хоче висловитися? 

ВАСИЛІВ І.В.  (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто? 

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор. Ви вже присутній, да? 

ВАСИЛІВ І.В. Да, давно вже присутній. Вибачте за запізнення. Запізнився на кілька хвилин. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Будь ласка.

ВАСИЛІВ І.В. Колеги, ну насправді, слухаю дебати між Мінфіном і Міністерством інфраструктури. Закон євроінтеграційний, ми всюди на всіх площадках просимо, щоб нам прискорили вступ в ЄС і надати членство в ЄС. 
В першому читанні, вважаю, потрібно приймати. Все інше доопрацюємо у другому читанні, які є зауваження. Тим паче, що ми можемо, дійсно, відкласти впровадження цього закону на післявоєнний стан, якщо зараз нас хвилює це, що зараз війна і проблеми в країні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще? 

БІЛОШИЦЬКИЙ О. Бажаю здоров'я. Дозвольте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто? Будь ласка. 

БІЛОШИЦЬКИЙ О. Білошицький Олексій, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

БІЛОШИЦЬКИЙ О. Бажаю здоров'я, бажаю здоров'я всім присутнім. Коротко хочу сказати щодо нашої позиції щодо даного законопроекту. Вважаємо, що та сфера суспільних взаємовідносин, яка регулюється законопроектом, однозначно потрібна. І однозначно ми також виступаємо за регуляцію, яка є правильною, відповідає європейським стандартам і нормам. І хочу нагадати, що коли наші перевізники переїжджають кордон і фактично там потрапляють в ті самі умови, які є одними для всього Європейського Союзу, і там їх виконують. 
І тому я вважаю, що однозначно ми маємо запровадити те саме у нас для того, щоб це дійсно було прозоро. Я тут підтримую позицію, яку було попередньо висказано, це дійсно нас наближає до європейської спільноти. І, окрім того, ми тут виконуємо ті вимоги, які перед нами стоять. Єдине зауваження Національної поліції є те, що в статті 9 прим.4 пропонується доступ Міністерства інфраструктури і ліцензіатів конкретно до реєстрів безпосередньо Міністерства внутрішніх справ. 
На нашу думку, тут трошечки некоректно, тому що вважаємо, що не має бути доступ, а лише отримання інформації шляхом взаємообміну, тобто по АРІ по електронному запиту. Тобто коли є взаємообмін інформації і виключно до тої інформації, яка потребується до реєстру. Це таке зауваження, яке є у нас щодо законопроекту, яке є також технічним і фактично не є кардинальним, яке заважає прийняттю законопроекту.
Я вам дуже дякую за увагу. Більше не буду забирати час і радий всіх бачити. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій. Дуже дякую. Ми вас почули, вашу думку.  
Да, Віктор. 

БОНДАР В.В. Юрій Григорович, я піднімав руку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Віктор.
 
БОНДАР В.В. Віктор Бондар. Я все ж таки хочу підтримати міністерство, вони праві, треба …(Не чути) цифровізацію, треба робити цей реєстр. І, я думаю, що це така слушна пропозиція.  
Пропоную все ж таки підтримати в першому читанні. Якщо там є якісь зауваження, там дрібні речі, то ми між першим і другим можемо в комітеті доопрацювати ті правки, які хто там вносить додаткові і прийняти рішення.  Але в цілому треба рухатись. Це нормальна практика європейська, і вона дійсно дасть більше прозорості і справжньої конкуренції і дасть можливість, щоб в ринку були якісь рівні умови для всіх, щоб кожен бачив, за що кому дають, м'яко кажучи, нагороди, а кого навпаки за щось наказувати, тоді буде якась логіка і системність. 
Те, що пропонує поліція, це технічні питання, можна зробити якийсь протокол обмін інформацією, там якою інформацією, що там  в реєстрі буде перетягуватися з одного в другий реєстр. Насправді весь світ пішов далеко і ніхто не робить там по запитах. Якщо є можливість між державними органами, то простіше просто скоординувати бази, щоб вони між собою обмінювались в автоматизованому режимі. Можливо, там з правом доступу комусь там одні-дві особи, але це вже таке, це вже можна  технічно потім відрегулювати це питання таке більш технічно. 
Але в цілому законопроект треба підтримати. Уряд правий, його треба вносити, розглядати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще буде висловлюватись, колеги? Все. Ну, давайте, мабуть, я підсумую цю думку, що я почув. 
Ну, по-перше, на підкомітеті, на якому доопрацьовували цей законопроект, хочу зазначити, кабмінівський законопроект, була пропозиція за основу. Але зараз я чую дуже багато запитань і, я вважаю, щоб ми себе не заганяли в юридичний кут який не будь, була пропозиція до цього конечно прийняти за основу. Тут я чую, на доопрацювання. Якщо ми зараз на доопрацювання, це ми відхиляємо законопроект міністерства. 
У мене є пропозиція. Давайте ми приймемо рішення відкласти розгляд. Це буде юридично правильно. Ще раз зберемося, я б хотів, щоб ми зібралися вже всі наявно і доопрацювали. Тому є багато питань і до реєстрів у депутатів, ось що я чую, і до впровадження його, щоб ми не тягнули це. Я розумію, що це останній наш імплементація в ЄС закон, но те, що я бачу, то... Давайте ми відкладемо розгляд, це буде саме, наверное, правильний юридичний висновок на цей час по цьому питанню. 
Хто ще може висловитися? Це моя думка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я хотів би висловитися. Крейденко Володимир. 
Я підтримую тут Юрія Григоровича. А для того, щоб повністю зняти ті питання, які є дискусійними, треба зібратися з міністерством ще додатково, зрозуміти ті моменти, які є критичні, які некритичні. І якщо ми там на тиждень чи менше відкладемо розгляд цього законопроекту, я думаю, нічого страшного тут не станеться.

ТИЩЕНКО М.М. Народний депутат Микола Тищенко.
Так само хочу наголосити, підтримую частково точку зору голови комітету. Знаєте, я сьогодні спілкуюся з виборцями, спілкуюсь з тими чи іншими перевізниками, дивлюсь, як відбувається сьогодні політична діяльність, і мені здається, що втрата зв'язку міністерства, зам. голови керівника Кирила Тимошенко з Комітетом інфраструктури вона дуже прослеживается. Я сьогодні бачу, як тільки міністерство, тільки Кирил Тимошенко відпрацьовує всю інфраструктурну діяльність. Я останнім часом уважно за цим стежу і я не бачу взагалі присутності комітету, членів комітету. 
Здається, таке враження у суспільства, що взагалі комітета Верховної Ради не існує. Існує замкерівника Адміністрації Президента, який відбудовує разом з паном міністром всю інфраструктуру. Тоді задається питання. Так може ви будете самі і закони робити? Навіщо ми як комітет, взагалі наша точка зору? Я от останнього часу навіть не розумію. Ми взагалі вам потрібні? Ви разом з Президентом, ви вирішуєте всі нагальні питання, ви вирішуєте всі питання, пов'язані з спілкуванням з громадами. Так може вам тоді всім комітетом треба в наступних виборах прийти на перегони і виграти, перемогти. Питання в чому? Навіщо вам наша точка зору, коли ви як міністерство, це не питання особисто до вас до пана замміністра, це така загальна точка зору, яку я сьогодні… І мене підтримують. Ви ж підтримуєте, народні депутати, мою точку зору? Так, підтримуєте. Я її узагальнюю. Навіщо комітет і взагалі наша робота парламентська міністерству і замкерівника Кирилу Тимошенку? Приймайте самі рішення. Самі все відпрацьовуйте, їздіть, піартеся по країні разом з людьми. Ми вам навіщо? Навіщо вам народні депутати? Навіщо вам наш комітет? 
Ось я саме на цьому і хотів наголосити, що ми втратили спільну стратегічну позицію. І я ніколи не буду голосувати більше. Я особисто хочу заявити під запис. Якщо це буде відбудовуватися тільки певними діячами чи певними установами. Я як народний депутат України, як замголови фракції офіційно на цьому наполягаю, якщо в майбутньому комітет не буде представлений разом на відбудові нашої держави, разом на всіх процесах, я особисто як народний депутат голосувати за це не буду. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ще хто-небудь є, якась пропозиція? 

САВЧУК О.В. Юрій Григорович, в мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Оксана Василівна, коротко.

САВЧУК О.В.  Всіх послухала. Дивіться, давайте так, є логіка в тому, що законопроект потрібен. Але я розумію, що сьогодні немає до кінця консенсусу в тому, що він набирає достатню кількість голосів. І щоб у нас був конструктивний комітет і швидкий, я все ж таки, бо багато питань. Я пропоную чітко сказати, на скільки ми переносимо розгляд. Наприклад, на два тижні. За два тижні ми його доопрацювали і на цьому конструктивно проголосувати, і рухатися далі. Тобто якщо ми не готові, ми через два тижні доопрацьовуємо, за два тижні повертаємося.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано.
Колеги, я хочу зауважити, дивіться, ми зараз, що ми зараз робимо, у нас зараз комітет, а було по цьому питанню, по цьому закону два підкомітети. Ну, чому ми зараз такі активні всі, а на підкомітет ніхто зовсім не приходить? Підкомітет ухвалив рішення за основу, і всі дебати там були.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Юрій Григорович, так може давайте поставимо рішення підкомітету на голосування і подивимося?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді приберемо підкомітет і будемо комітет проводити. Навіщо ми тоді працювали? Це я не тільки кажу по цьому законопроекту. Ви дивіться, що у нас на підкомітетах: два-три депутати і все. А потім ми на комітеті всі включаємося і думаємо, а що ж робити. І зараз члени ті, які на підкомітеті голосували за це, кажуть геть інше. Наша праця нівелюється. Тоді давайте цінити час кожного. Це я про підкомітет кажу.

_______________. Я, якщо можна, по підкомітету. В більшості випадків люди, члени комітету, відвідують підкомітет, наскільки я бачу. І питання того, що дисципліна не може пов'язуватися з суттю законопроекту. Я би не зв'язував суть законопроекту з дисципліною відвідування цих підкомітетів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви, я вибачаюсь,  тоді ходіть на підкомітети, а це не дисципліна - це робота в комітеті.

_______________. Давайте піднімемо протокол і подивимося, чи були, чи не були?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте. Ігор Петрович, ви вели такий підкомітет?

_______________. Але я би не пов'язував суть законопроекту з відвідуванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не прив'язую дисципліну.

ГОРЕНЮК О.О. Скажіть, будь ласка,  які юридичні наслідки, якщо ми сьогодні не голосуємо за відкладення розгляду? Тоді що далі, ми голосуємо за основу?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Я пропоную за основу не голосувати, я пропоную відкласти. І як пані Оксана зауважила, визначитися в строках, на який термін ми це відкладаємо. 

ГОРЕНЮК О.О. Просто у нас залишився місяць лише до 24, власне, до цієї дати, коли відбудеться рішення по кандидатству України.  І хочеться якось спрогнозувати роботу комітету...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто це висловлюється? Будь ласка, не видно, скажіть, коли  ви висловлюєтесь, кажіть хто.

ГОРЕНЮК О.О. Вітаю. Це Горенюк Олександр Олександрович, Одеса. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю. І Одесу теж.

ГОРЕНЮК О.О.  І, власне, питання в тому, якщо ми зараз, не вистачить голосів... (Не чути) Дякую. Якщо не вистачить голосів на відкладення розгляду, то що далі? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас Мустафа Найєм, ану скажіть нам, будь ласка,  на коли це, який крайній термін розгляду цього питання? 

НАЙЄМ М. Дивіться, у нас як би термін, він був ще минулим роком. Знову ж таки, звісно, що я думаю, що при тій ситуації, яка є, я б не хотів такої дискусії в залі Верховної Ради. Це було б некоректно по відношенню до народних депутатів і це би нівелювало нашу роботу спільну, яку ми проробили. 
Тому, дійсно, якщо комітет має можливість відкласти, і ми б ще раз узгодили, ми готові проробити цю роботу ще раз, довести всім нашу позицію, врахувати зауваження, які є, навіть, можливо, прописати якісь речі, які ми обіцяємо один одному внести між першим і другим читанням, готові на це піти. Бо, якщо зараз в такому вигляді воно вийде в зал і хтось з нашого комітету виступить там проти, ну, мені здається, що це буде не зовсім коректно. Тим більше, що зараз комітет збирається достатньо ефективно, мені здається, оперативно і в Верховній Раді ми можемо це зробити швидко. Якогось дедлайну там, от наступного тижня зараз немає. 
Ще раз кажу, минулого року мали б це прийняти згідно оцих наших планів, але затягнули, війна, я розумію. Давайте, щоб не було, щоб ми дійсно один одного почули і дійсно, щоб це було коректно, готовий відкласти там два тижні, якщо можна, тиждень, не знаю, ви там краще знаєте, ми готові ще раз з пані Оксаною, з паном Ігорем Негулевським зібратися ще раз, пояснити позицію, щоб всі розуміли, про що йде мова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тоді я… Ігор Петрович і ось голова підкомітету мовчить, я не розумію чому, але я пропоную тоді десь провести у нас через тиждень підкомітет, а винести це питання на комітет десь числа 15-16 наступного місяця, якраз дві неділі на проработку. Тільки я ще хочу раз зауважити, це не про дисципліну йде мова, а йде мова про роботу в комітеті… підкомітеті. Тому давайте будемо присутні і вийдемо на комітет вже зі спільним рішенням, не з дисциплінарним рішенням, а з законним рішенням. 
Дякую. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, я хотів би звернути увагу, що законопроект було зареєстровано 30 грудня 20-го року. І отримання Україною статусу кандидата в члени Європейського Союзу від цього не залежить законопроекту. Тому я прошу, не треба маніпуляції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, все. Всі бажаючі виступили?
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність актами Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560) (від 30.12.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду відкласти розгляд. 
Хто - за, давайте будемо голосувати. 
Кісєль - за. 
Бондар Віктор. 

БОНДАР В.В. Я проти. Я пропоную в першому читанні все ж таки виносити в зал, так, як вирішив підкомітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильковський Ігор. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій. А в нас він є чи ні? 

_______________.  Він вийшов. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем. 

КОВАЛЬОВ А.В. За.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко Володимир. 

КРЕЙДЕНКО В.В. За.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А Мурдій є у нас? Появився? Не було. 
Негулевський Ігор. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Проти. Я -  за рішення підкомітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський. 

ПАШКОВСЬКИЙ  М.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр. 

СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко Микола. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, рішення прийнято. 
Тільки я ще раз хочу зауважити: давайте ходити на підкомітети, щоб такого в нас... Ну, це в нас вперше така дискусія на комітеті, коли комітет проголосував проти рішення підкомітету. Ну, це по-перше за три роки. 

_______________.  Війна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не війна, і це не дисципліна - це праця. 
Дякую, рішення прийнято. 
Переходимо до питання другого порядку денного - проект Закону про внесення змін до абзацу третього частини першої статті 60 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо зменшення тиску на автотранспортний бізнес (реєстраційний номер 6225) (від 27.10.2021), внесений народним депутатом України Гривком.
Слово надається голові підкомітету з питань автомобільного транспорту Негулевському Ігорю Петровичу.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович.
Проект Закону про внесення змін до абзацу третього частини першої статті 60 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо зменшення тиску на автотранспортний бізнес (реєстраційний номер 6225) (від 27.10.2021 року), поданий народним депутатом України Гривком.
Законопроектом пропонується зменшити адміністративно-господарські штрафи з тисячі до 200 неоподаткованих мінімумів доходів громадян - з 17 тисяч до 3 тисячі 400 гривень за надання послуг з перевезення пасажирів та вантажів без оформлення необхідних документів.
Таким чином норма буде того вигляду, який існував до набрання чинності Закону України від 03.06.2021 року (реєстраційний номер 1534) про здійснення габаритно-вагового контролю.
Мінінфраструктури, Укртрансбезпека не підтримують. Мін'юст вказує на неузгодженість норм законопроекту. МВС підтримує. Мінекономіки та Мінфін зауважують, що проект може мати вплив на доходну частину держбюджету. А ЦНАП підтримує законопроект та звертає увагу на необхідність розширення сфери законопроекту не тільки для внутрішніх перевезень, а й для міжнародних. ГНЕУ частково погоджується з позицією автора, висловлює низку зауважень. Комітет з питань антикорупційної політики висновку не надав. 
Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує направити законопроект на доопрацювання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу. 
А скажіть, будь ласка, Гривко Сергій Дмитрович є у нас? Автор законопроекту.

ГРИВКО С.Д. Бажаю доброго дня, Юрій Григорович. Я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Сергій Дмитрович, вам слово.

ГРИВКО С.Д. Дуже дякую, шановний голово, шановні члени комітету, шановні українці. Скажемо так, перевізники стикнулися з нашим урегулюванням процесів. Чули, дуже сильне фінансове навантаження. Тому що там не тільки штраф, пропозиція зменшення, але й те, що документи, вони повинні бути в наявності при безпосередньому відпрацюванні цих служб. А відповідно інколи із-за людського фактора, безпосередньо водія, цих документів нема в наявності в машині, але вони насправді є. І тому дуже невеликий штраф …(Не чути) за простого людського фактору. Умисно чи не умисно водій це зробив, не показав ці документи, але штраф лягає на перевізника. 
Цей законопроект був розроблений в довоєнний час. А в воєнний час перевізники показали, як люди, які дуже допомагали евакуювати населення, попросту рятувати населення. Тому, я думаю, що крок назустріч можна їм зробити. Вони готові платити штрафи. Вони готові правильно оформлювати документи, все робити, в принципі, вони готові до великого діалогу. Але це питання потрібно якось врегулювати. Особливо чернігівські перевізники. Тому що, на жаль, на Чернігівщині, скажемо так, цей бізнес не є високодохідним, і відповідно прохання звернути на цю проблему увагу. 
Тому дуже дякую за увагу. І прошу підтримати, щоб, скажімо так, в тяжкі часи не викручувати руки. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович. 
Мустафа Найєм. Ми вчора на підкомітеті це вже все проговорювали, будь ласка, для комітету, для присутніх. 

НАЙЄМ М. Ну, дивіться, ми, буду говорити як є, ми не підтримали законопроект з двох причин. 
Перше, що треба розуміти, що відбувається зараз в нашій країні, у нас 66-70 відсотків всього, що виїжджало з країни, виїжджало портами. Зараз все це навантаження у нас більше на залізницю і на автомобільні дороги. Поки залізниця зараз приходить до тями і намагається підтягнути свій рухомий склад, більшість всіх перевезень -  це автомобільні перевезення. 
Якщо ви пам'ятаєте, минулого року, коли приймалось це положення, воно приймалось саме для того, щоб ми не вбивали дороги, якими їздять наші вантажі. Зараз основний потік вантажів пішов на прикордонні пункти пропуску на західному кордоні, це Львівська, Волинська область, Закарпатська область, Чернівецька область. У всіх цих пунктах пропуску і на всіх цих дорогах їздять не тільки ті машини, які порушують законодавство або їдуть з перевантаженням, зазвичай здебільшого це агропромислова продукція, а і інші транспортні засоби, які перевозять пасажирів і всю продукцію, яка в них виїжджає з країни. В мене є... Головний аргумент, який в нас є, це про те, що, дійсно, ті водії і перевізники є доброчесні, виконують законодавство і не їздять з перевантаженнями або не порушують законодавство, вони допомагають всій країні утримувати все ж таки нашу транспорту галузь в роботі таким чином, щоб ми не зупинились взагалі. 
Якщо ми зараз будемо зменшувати штрафи, я допускаю, що в нас перевізники можуть собі дозволити сплачувати ці штрафи, особливо це стосується товаровідправників великої продукції, яка більше всього і порушує ці норми, і ми просто отримаємо, що через 3, 4, 5, 6 місяців у нас буде колійність на дорогах така велика, що в нас різко впаде швидкість пересування вантажів до західного кордону. 
Тому я пропоную цей законопроект або відправити на доопрацювання, це на рішення комітету. Наш аргумент головний, що ми все ж таки маємо зберігати нашу транспорту галузь, яка є дуже важливою і критичною на даний момент. Це не законопроект, який дозволить нам якось зменшити навантаження на бізнес, тому що це не про перевірки, це саме про штрафні санкції, які стосуються при порушенні законодавства. Законодавство, воно є, зменшувати штрафи - це означає сприяти тому, щоб його порушували. Тому я думаю, що нам неправильно зараз його приймати, бо це нашкодить всій галузі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Петро Іванович. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Колеги! Павловський Петро. Дивіться, до початку нашої каденції ми всі були свідками того, що дороги наші знищуються, відповідальності немає ніякої. І уже за нашої каденції наші колеги, в тому числі голова нашого комітету, виступили ініціатором законопроекту про посилення відповідальності, це було в червні 20-го року. І нам знадобився рік, щоб цю відповідальність посилити, і ми повинні бути послідовними. Ми знаємо, що якщо не буде відповідальності, дороги наші будуть знищуватися. І я дійсно підтримую позицію міністерства, яка полягає в тому, що навантаження збільшиться наших доріг. Тому давайте будемо послідовними. Я вважаю, що ми не можемо піти на такий крок, ми повинні  зберегти наші дороги. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто ще, колеги? Все. Давайте тоді я буду… Думку всім почули. 
Пропонується: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до абзацу третього частини першої статті 60 Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо зменшення тиску на автотранспортний бізнес (реєстраційний номер 6225) (від 27.10.2021), внесений народним депутатом України Гривком, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Прошу голосувати. (Шум у залі) 

ГРИВКО С.Д.  Юрій Григорович, вибачаюсь, можна ремарочку до голосування? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. 

ГРИВКО С.Д.  Але ж цей законопроект про саме документи, які є в наявності, а не перевантаження, грубо кажучи, там розміру грузових вантажів. Це людина має всі документи, весь перелік певних документів, і його будуть штрафувати… на податковий мінімум, тобто 17 тисяч гривень, перевізника.
Але якщо, наприклад,  забув просто ці документи десь там, ну я не знаю, чи хтось кудись положив, чи з переляку, чи просто умисне зробив, нашкодив перевізнику?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Дмитрович, ми вас почули. Дивіться, вчора був підкомітет, на який вас запрошували, ви не були присутні. Тому я вже рішення зачитав. В комітеті так у нас. Може, в інших  по-другому. Тому давайте ви його доопрацюєте. Приходьте до нас на підкомітет. І ніхто ж не заважає. Ніхто не заперечує вашій думці. 

ГРИВКО С.Д.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу голосувати шляхом підтвердження, називаючи своє прізвище та результат прийнятого рішення.
Кісєль Юрій - за. 
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. За. Бондар Віктор - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильковський Ігор. Васильковський Ігор!
Вацак Геннадій. Не підключився. 
Величкович Микола. Микола Романович!  
Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О.  Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов Артем.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович - за.
Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В.  Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Негулевський Ігор Петрович.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашковський Максим.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана.

САВЧУК О.В.  Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр.

СУХОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко Микола.

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу більше вивчити…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За чи проти?

ТИЩЕНКО М.М.  …пропозицію свого колеги, і я знаю, що він  проробив дуже велику роботу. Тому я хочу підтримати свого колегу. Я - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, рішення прийнято.   

_______________. Дякую, шановні колеги. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо і вам, ми вас чекаємо у себе в підкомітеті.
Так, питання третє порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про відповідальність перевізників під час здійснення міжнародних пасажирських перевезень" щодо посилення відповідальності за перевезення нелегальних мігрантів (реєстраційний номер 6455) (від 21.12.2021 року), внесений народними депутатами України Здебським, Нікітіною та іншими.
Перед тим, як я надам слово голові підкомітету Ігорю Петровичу, я хочу сказати, що ми вчора теж на підкомітеті пропрацювали плідно це рішення. Тому якщо у когось будуть зауваження дуже такі критичні, будь ласка, тому що ми вже затягуємо наш комітет.
Ігор Петрович, будь ласка.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про відповідальність перевізників під час здійснення міжнародних пасажирських перевезень" щодо посилення відповідальності за перевезення нелегальних мігрантів (реєстраційний номер 6455 від 21.12.2021 року), поданий народними депутатами України Здебським та іншими. Проектом врегульовується порядок розгляду і оскарження справ та за невиконання перевізниками обов'язку перевірити перед початком міжнародного пасажирського перевезення документи. Пропонується значно збільшити розмір штрафів для перевізників.
Адміністрація Держприкордонслужби брала участь в опрацюванні зазначеного законопроекту та здійснювала узгодження його редакції з іншими державними органами МВС, МЗС, Мінфін, Мінекономіки, Мінінфраструктури, Укртрансбезпеки, всі вони підтримують прийняття законопроекту. Мін'юст і ГНЕУ не підтримують пропозицію застосувати спеціальні економічні та обмежувальні заходи, відповідно до Закону України "Про санкції" за невиконання перевізником понад рік майнових зобов'язань. 
За результатами обговорення на підкомітеті з питань автомобільного транспорту прийнято рішення рекомендувати прийняти законопроект за основу та врахувати пропозиції Держприкордонслужби. У назві законопроекту слово "нелегальних мігрантів" замінити словом "пасажирів". Абзац третій, пункту 5, розділу І проекту викласти в такій редакції: "За невиконання понад рік перевізниками зареєстрованих за межами України майнових зобов'язань, передбачених цим законом, можуть застосовуватися спеціальні економічні та інші обмежувальні заходи у визначеному Законом України "Про санкції" порядку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юрій Вікторович Здебський, автор законопроекту, у нас присутній?

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Да, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам слово, Юрій Вікторович, будь ласка.

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати! Дякую вам за запрошення. Даний законопроект був опрацьований, як вже було сказано, народними депутатами разом, спільно з Державною прикордонною службою України. Проблематика, яка піднімається в даному законопроекті, вона вже практично назріла і піком цього стало питання саме незаконної міграції, де ми бачили на білорусько-польському кордоні практично у нас, щоб ви розуміли. Далі законопроект піднімає просто штрафи на перевізника на недоброчесного і вдосконалює процедуру притягнення його до відповідальності. Наразі статистика у нас дуже проста. 
У 2014 році Державна прикордонна служба на тих перевізників, які порушували статтю 7 Конвенції Ради Європи про заходи щодо протидії торгівлі людьми, які перевозили і привозили на територію України незаконних мігрантів, складала протоколи. В 14-му році їх було порядку 300, в 20-му році ї порядку вже тисячі, більше тисячі. Сама процедура притягнення до відповідальності, вона як би дуже процедура тяжка. І практично реалізувати іменно саму процедуру ми практично не можемо. Даним законопроектом ми пропонуємо це все вдосконалити. 
Наразі хочу вам сказати наступне, що я прошу народних депутатів його підготувати, дати проголосувати за основу. Ті зауваження, які висказало ГНЕУ (науково-юридичне управління), вони будуть враховані до другого читання, і більш детально по цим проблемам, реально проблемам, які наша Державна прикордонна служба постійно сталкується. Я, з дозволу нашого головуючого Юрія Григоровича, хочу слово передати представнику Державної прикордонної служби України Курилюку Юрію Богдановичу, який є іменно тим представником, який постійно займається даними процесами адміністративними саме в Державній прикордонній службі. 
Всім дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Вікторович. 
Мустафа Найєм, заступник міністра інфраструктури України. Будь ласка. 

НАЙЄМ М. У нас немає зауважень до цього законопроекту. Відсутні зауваження. Тому підтримуємо рішення комітету, якщо ви його приймете.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Начальник управління адміністрації Державної прикордонної служби України  Курилюк Юрій Богданович. Будь ласка. 
Ми вчора вас дуже гарно слухали. Ви вчора дуже нам все роз'яснили. І це було хвилин на 15. Тому ми все розуміємо. Якщо можна, коротко.  Дякую. 

КУРИЛЮК Ю.Б. Дякую за запрошення. Бажаю всім здоров'я. Слава Україні!
І хотів би просто сказати, вчора, дійсно, я презентував, я скажу, там зауваження основне полягало в застосуванні Закону "Про санкції". І ми для  того, щоб зняти певні процедури, застереження з цього питання, Мін'юст перш за все наголошував на тому, що тут має застосовуватись Закон "Про виконавче провадження", але стосовно перевізників, які зареєстровані не в Україні, а тільки за кордоном і не мають майна в Україні, виконавчі провадження здійснюватись не можуть. 
Тому ми пропонуємо і надали відповідну пропозицію удосконалити ту частину щодо застосування Закону "Про санкції" до перевізників, які зареєстровані за кордоном і в порядку, визначеному саме Законом "Про санкції". Щоб ця процедура була витримана з клопотаннями, з рішенням Кабінету Міністрів, рішенням РНБО і так дальше. 
Також на підкомітеті наголошували з приводу того, хто не платить. І ми провели певний аналіз статистики. От, наприклад, на сьогоднішній день 97 відсотків накладених штрафів стосується тільки авіаперевізників, інші там морські, автомобільні, залізничні. У нас …(Не чути) сплачені, окрім білоруської залізниці, вони оскаржуються постійно в судовому порядку. Але по повітряним перевізникам найбільшим неплатником штрафів на суму, наприклад, на сьогоднішній день 2 мільйони 800  тисяч з копійками, це Wizz Air, який зареєстрований тільки за кордоном. Також Lowcost, Ryanair, який 1,5 мільйона гривень винен державі. Є ще невеликі, маленькі компанії там, наприклад, Ernest, там 51 тисяча гривень і так далі, там невеликі штрафи ідуть. 
Якщо з українськими авіакомпаніями, наприклад, SkyUp, які винні державі 500 тисяч гривень, трошки більше, ми вже можемо вплинути через суди і через виконавче провадження, або, наприклад, міжнародні авіалінії України також це близько 200 тисяч винні, то ми впливаємо на це через виконавче провадження.
Але вплинути на авіакомпанії, які зареєстровані за кордоном і майна в Україні немає, ми пропонуємо, якщо вони не будуть платити, просто їм застосувати стосовно них санкції. І тому це буде здійснюватись тільки в процедурі, яка прописана в Законі "Про санкції", не просто одним махом, а по визначеній процедурі, повторюся.
Тому пропонуємо підтримати законопроект, який на часі. І, як сьогодні вже говорилось по першому пункту порядку денному, цей закон наближає нас до євроінтеграційних прагнень, ми наближаємо цим законом до законодавства Європейського Союзу. Так, звісно, у Європі це по 5-10 тисяч доларів за кожного пасажира, ми розуміємо наші фінансові спроможності і наших перевізників, тому цей штраф буде не більше 2 тисяч. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Богданович. 
Тоді слово надається Пиняку Сергію Івановичу, представнику Головного управління національної безпеки Директорату правосуддя та кримінальної юстиції Міністерства юстиції України.
Будь ласка, Сергій Іванович. А де у нас Сергій Іванович? Був. Сергій Іванович! Відключився? 
Колеги, є хто бажаючий виступити висловитись? Немає. 
Пропонується тоді, я рішення зачитаю, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про відповідальність перевізника під час здійснення  міжнародних пасажирських перевезень" щодо посилення відповідальності за перевезення нелегальних мігрантів (реєстраційний номер 6455) (від 21.12.21), внесений народними депутатами України Здебським, Нікітіною та іншими, за результатами розгляду прийняти за основу з наступними зауваженнями комітету. 
Перше.  У назві законопроекту слово "нелегальних мігрантів" змінити на слово "пасажирів". 
Друге. Абзац третій пункту 5 розділу І проекту викласти в такій редакції: "За невиконання понад рік перевізниками, зареєстрованими за межами території України, майнових  зобов'язань,  передбачених цим законом, можуть застосовуватися спеціальні економічні та інші обмежувальні заходи у визначеному Законом України "Про санкції" порядку". 
Прошу голосувати і визначатися. 
Кісєль - за. 
Бондар Віктор. 

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор. 

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильковський. 

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. За, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій так і не підключився, да? 
Величкович Микола. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим. 

ЗУЄВ М.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Артем. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Як співавтор - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський Ігор. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана. Оксана Василівна! 

______________. Вона відсутня. 

САВЧУК О.В. Я перепрошую. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сухов Олександр. 

СУХОВ О.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Николай. 

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу сказати, що цим законопроектом займалася офіційна робоча група… (Не чути)  Тому я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рішення прийнято. 

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Дякую, шановні колеги. Юрій Григорович, вибачаюсь. Дякую. І Слава Україні! Дякую велике.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям Слава! Дякуємо вам за працю. Юрій Вікторович, дякуємо вам за працю і на підкомітеті, тому що не всі автори законопроектів присутні бувають. Вам дякуємо за працю. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ Ю.В. Я воєнний, маю за честь, знаю порядок. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" щодо задоволення потреб Збройних Сил України, інших військових формувань на особливий період транспортними засобами (реєстраційний номер 7260) (від 06.04.22), внесений народними депутатами Неклюдовим, Зубом та іншими. 
Слово надається Ігорю Петрович Негулевському. Будь ласка, Ігор Петрович. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, Юрій Григорович. 
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" щодо задоволення потреб Збройних Сил України, інших військових формувань на особливий період транспортними засобами (реєстраційний номер 7260) (від 06.04.22), поданий народними депутатами України Неклюдовим та іншими. 
Головною метою проекту закону є задоволення в умовах воєнного стану потреб Збройних Сил України, інших військових формувань транспортними засобами, громадян власників транспортних засобів, що є службовими особами, які займають відповідальне та особливо відповідальне становище та перебувають під час воєнного стану за межами території України.
Мінінфраструктури -  без зауважень. МВС повідомляє, що чинне законодавство дозволяє здійснювати оплатне вилучення транспортних засобів, у тому числі і осіб, які займають відповідальне становище, до потреб держави в умовах правового режиму, воєнного чи надзвичайного стану. 
Мінфін та Комітет з питань бюджету повідомляють, що проект не має впливу на показники  бюджету.
ГНЕУ зазначає, що проект має суттєві концептуальні недоліки. Підкомітет з питань автомобільного транспорту рекомендує відхилити законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
А у нас є автор законопроекту Неклюдов Владлен?

_______________.  Сам Неклюдов є? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оце ж я і запитую. Немає, да? І вчора його теж не було, до речі.
Мустафа Найєм, будь ласка, вам слово.

ЗАДОРОЖНІЙ О.В. Я перепрошую, Задорожній Олександр. Мустафа Найєм вимушений був відключитись. Я можу підтвердити слова Мустафи Найєма, що Мінінфраструктури не має зауважень до даного законопроекту і підтримує рішення підкомітету, яке було схвалене вчора.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Тоді Тарапон Сергій Сергійович, представник Головного управління національної безпеки Директорату правосуддя та кримінальної юстиції Міністерства юстиції України.

ТАРАПОН С.С. Доброго дня, колеги! Чути мене, так? Дякую.
Доброго дня, колеги. Сергій Тарапон, Міністерство юстиції України. 
Значить, у нас був цей проект закону, він заходив від Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, опрацьований нами. В принципі, у нас було одне зауваження  стосовно законопроекту. Там вживається термінологія "переважне виконання військового обов'язку". З огляду на запропоноване, то ми зазначали в листі міністерства на адресу комітету про те, що закон не містить тлумачення щодо того, що саме вважається переважним виконанням військово-транспортного обов'язку,  а також підстав та умов і порядку його застосування. 
Тому, на нашу думку, застосування такого положення ґрунтуватиметься на оціночному і суб'єктивному його сприйнятті, що, можливо, унеможливить взагалі його прийняття. От така наша була позиція стосовно проекту закону. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергій Сергійович.
Хтось ще буде з колег, є бажаючі висловитися по цьому питанню? Немає.
Вчора підкомітет теж розглядав це питання, тому пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" щодо задоволення потреб Збройних Сил України, інших військових формувань на особливий період, транспортними засобами (реєстраційний номер 7260) (від 06.04.22), внесений народними депутатами України Неклюдовим, Зубом та іншими, за результатами розгляду відхилити. 
Прошу голосувати путем підтвердження.
Кісєль - за.
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильковський Ігор.

ВАСИЛЬКОВСЬКИЙ І.І. Васильковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк Олександр.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко Юлія. (Не чути) Хорошо, есть. 
Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський Ігор.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов Олександр.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко Микола.

ТИЩЕНКО М.М. Мені здається, що будь-хто із наших колег, який робить законопроект, він має бути не тільки присутнім на комітеті, а ще на підкомітеті, і відстоювати, і змістовно розповідати про свою роботу. Тому якщо наш колега, поважний наш товариш сьогодні відсутній, я тільки з цього приводу - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рішення прийнято. 
Колеги, ті, хто вже в "Різному" з нами не буде присутній, можна відключитись. Да, можна відключитись.

_______________. Дякуємо. Гарного дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім присутнім. Дякую за працю. 
У нас є "Різне" ще. На минулому засіданні комітету в "Різному" було піднято ряд важливих питань щодо стану справ у транспортній галузі. Більшість з них була розглянута та обговорена на засіданні підкомітету з питань автомобільного транспорту від 24 травня, це вчора було.
Ну, я так розумію, що Мустафу Найєма кудись викликали? Спілкується з Прем'єр-міністром. 

_______________. Задорожній може. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Задорожній може.
Питання, яке піднімав член комітету Василів Ігор Володимирович, про стан матеріально-технічної бази, транспортні засоби, будівельна техніка, яка перебуває на балансі дочірних підприємств облавтодорів, ДАК "Автомобільні дороги України", та може бути передана на потреби Збройних Сил України, а також площі нерухомого майна, які не використовуються такими облавтодорами і можуть в майбутньому бути використані для розміщення підприємств, установ, організацій, які переміщені із зони бойових дій, не було розглянуто вчора на підкомітеті. З цього питання слово надамо... Мустафи немає. А може ми запитаємо... значить, Задорожній. 
Ігор Володимирович, ви присутні? 

ВАСИЛІВ І.В.  Да, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вчора на підкомітеті не були присутні, тому ми і не розглядали це питання. Два слова вам, а потім надамо слово далі. 

ВАСИЛІВ І.В. Дякую, колеги.
Ну, питання полягає наступним чином. Значить, є у нас облавтодори і по деяких областях України, на жаль, вони не працюють. Так, наприклад, Тернопільський облавтодор не працює з 2019 року, всі працівники звільнені. І спочатку перебував він в процесі, я так розумію, санації, санатор був введений, тепер вже в процесі передачі майна. 
Питання полягає в наступному. Звертаються до мене військові, які, значить, маємо ми відповідь від облавтодору Тернопільського, де в нас зараз є 500 одиниць техніки, з них 100 одиниць автомобільної техніки, які є справними. Вони б могли  бути передані для військових і використовувались  в тих цілях, які зараз потрібні для нашої держави, а не стояли на стоянках райавтодорів. Тим більше, що в нас облавтодори володіють величезними кількостями площадок і складських приміщень, які потребують зараз і ті підприємства, які переїжджають з окупованих територій, з територій, де ведуться бойові дії, і переїжджають в Західну Україну. Для того, щоб підприємство запрацювало, ми чудово розуміємо, що це потрібен час і ресурси. 
А площадки райавтодорів, наприклад, в Тернопільській області їх 17, це тільки райавтодори, а вже не рахуємо, там є інші, в них і дистанції, і все  остальное. Так як не працює дане підприємство, працівники звільнені, техніка стоїть, площадки стоять, володіє значними такими матеріальними базами, я пропонував, щоб ми зрозуміли, чому воно простоює і чому не передається на фронт. Тим більше, що поки там, минулого разу ми засідали, тепер вже звертаються до мене і райавтодори, що більшість техніки, незрозуміло там якісь підприємці користувалися, але вони не повернули назад, такий бардак, скажемо так. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ще хтось буде висловлюватися? Якщо ні, то надамо слово Задорожному Олександру Вячеславовичу, Департамент дорожніх перевезень та безпеки на транспорті. 

ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Дякую.
Готуючись до підкомітету вчорашнього, ми пропрацьовували дане питання з Укравтодором. І що хочеться сказати, що, так, на балансі  Укравтодору перебуває понад 2 тисячі одиниць техніки - різні екскаватори, грейдери, трактори, бульдозери, і станом на сьогодні вже більше ста одиниць техніки передано на потреби Збройних Сил України. Всі ви знаєте, що дороги в нас знаходяться зараз не дуже в доброму стані, і потрібна техніка для ремонту цих доріг. Ми зараз як би не маємо зайвої техніки більше, яку ми можемо передати. 
Що стосується площ, про які ви зазначили, ну, давайте подивимося більш конкретно, конкретний приклад, де яка площа, тому що Укравтодор нам також повідомив, що на жаль, немає вільних місць, які вони могли б передати.
Дякую. 

ВАСИЛІВ І.В.  Пане Олександре, я вибачаюсь, я, напевно, не почув. З 2019 року Тернопільський облавтодор не працює. Яким чином ця техніка, яка стоїть в райавтодорах, взагалі може сама йти і ремонтувати дороги? Ну, ніяким чином, ви розумієте, там немає спеціалістів з 2019 року. Там ті люди, які працювали, вони судяться за свої зарплати, які їм не виплатили за останніх два роки, тобто за 18-й і за 19-й роки. Я в 2019 році піднімав це саме питання на комітеті. 
Тому те, що Укравтодор чи …(Не чути) володіє там технікою, яка дуже потрібна для ремонту доріг, я сприймаю, я чудово розумію. Але ще раз: Тернопільська область, з 2019 року не працює взагалі підприємство. Нічим на займається, закрите, і навіть немає сторожа у райавтодорах. 
Давайте зробимо таким чином: давайте з вами зв'яжемося, я вам, не знаю… взяти, пряму трансляцію зробити чи… які факти вам показати, що вони абсолютно не працюють? Всі площі, які були в райавтодорах, вони не займаються абсолютно ніким. Все, що приносить якісь кошти Укравтодору - це вишки мобільних операторів, які стоять на цих територіях. Все! Розумієте мене? Ну, не може працювати райавтодор і зараз ремонтувати дороги, якщо немає жодного працівника! 

ЗАДОРОЖНИЙ О.В.  Дивіться, питання передачі майна досить таке чутливе і складне. Тому давайте дійсно окремо тоді, я погоджуюсь із вашою пропозицією… 

ВАСИЛІВ І.В. Пане Олександре, дивіться, давайте ще раз. Ми не тому, що такий комітет поганий і хоче в когось щось забрати. Давайте тоді я чуть-чуть повернуся до того, що я говорив минулого разу. 
Зараз у підприємців, у фермерів забирають техніку. Нам через… зараз будуть перші жнива вже, їм треба збирати. Але при цьому ця техніка стоїть на дільницях райавтодору. До мене звертаються точно так же, крім військових, які взяли КАМАЗ і  їхали на фронт, вони так само говорять і підприємці. Вони кажуть, якщо там ця техніка стоїть, давайте ми вам її поремонтуємо, але не забирайте в нас, нам завтра хліб збирати. Розумієте, в чому питання.?  Питання в тому, що держава повинна працювати як єдине ціле. 
Я розумію, що це  проблеми з передачею майна. Це давним-давно ця проблема, і ми не можемо виплатити своїм же людям, які працювали на державу тоді, коли був… Вони працювали в райавтодорах. Ми не можемо їм виплатити зарплату, тому що… А зараз  воно просто стоїть пусткою, занепадає. 
Тому давайте з вами  зв'яжемося. Я чудово  розумію те, що ви говорите. Але тут треба вибирати кожен конкретний випадок по кожній конкретній області. 
Якщо у нас є Тернопільська область тиловою. І слава Богу, тут не було обстрілів, і тут немає зараз ремонтів доріг. Взагалі ведуться тільки  ремонти доріг - ямковий ремонт. А райавтодори з 2019 року не працюють. 
Давайте пропрацюємо те, щоб ми дали державі те, що ми можемо зробити. Ми готові, з своєї сторони, допомогти ремонтом військовим і передати те, що є площі… Ті люди, які приходять, чи це буде підприємство, чи це переселенці. Не треба навіть змінювати цільове призначення, ніхто не хоче забирати в когось, дайте можливість  працювати просто. Розумієте мене? Тут не полягає в тому, що треба забрати. 
Дякую. 
(Загальна дискусія) 
 
ТИЩЕНКО М.М. Можна я скажу? Народний депутат Тищенко. 
Я повністю підтримую позицію нашого колеги. А керівнику департаменту - зауваження за те, що  ми навіть… ми ж не в дискусію, ми до виконання.
По-перше, це усний депутатський звіт до вас. І якщо парламентарі бачать в цьому проблему, ваша задача на майбутнє - це прислуховуватися і знаходити рішення питання. А не розказувати нам про якісь там сто машин, які ви кудись комусь передали. 
І я хочу, користуючись цим питанням в "Різному", запропонувати створити контрольно-ревізійну групу народних депутатів, які перевірять всі облавтодори по всіх регіонах, рухомий та нерухомий склад.  (Шум у залі) Ми можемо все. Ми можемо все, тому що ми - народні депутати. І народ хоче і вимагає робочої групи. 
Може, це сама пропозиція - зробити контрольно-ревізійну групу, але на підставі законодавчої бази ми можемо дати будь-яку назву,  від цього її зміст не зміниться. Тому що ми як парламентарі маємо контролювати роботу тих чи інших підприємств. 
Дякую, Ігоре, за вашу слушну позицію, за вашу чітку робочу стратегію, я повністю підтримую вас.

_______________. До Ігоря запитання Васильковського. Ігор, там, можливо, питання… Василіва. Там, можливо, питання  в іншому. У зв'язку із заборгованістю заробітної плати працівникам, можливо, майно рухоме та нерухоме знаходиться в якихось обмеженнях - або арешті, або ще щось, яким на даний час неможливо розпоряджатися у зв'язку з тим, що, можливо, є рішення суду про арешт та інше.

ВАСИЛІВ І.В. Можливо, я дякую, можливо і є. Я скидав у комітет повністю довідочку, яка мені прийшла. Цим займаюсь давненько. І Тернопільський облавтодор, говорю ще раз, Тернопільський облавтодор, в довідці вказано. Це мені відповідь дали - по-моєму, з Тернопільського облавтодору, я зараз перегляну - що він знаходиться в стадії передачі майна.
То передачу майна, я так розумію, треба було б зараз… ми ж не претендуємо на грейдери, на асфальтоукладальників, вони не потрібні армії зараз. Але якщо у них є техніка, яка може працювати зараз на державу, вважаю, потрібно її передати військовим.
Більше того, скажу, що ми своїми, скажімо, такими зв'язками, силами могли б допомогти її відремонтувати для військових. Я дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Вячеславович, ви нас чуєте?

ЗАДОРОЖНІЙ О.В. Так, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас… давайте ви зв'яжетесь з Ігорем Володимировичем.

ЗАДОРОЖНІЙ О.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нього дуже слушна пропозиція. Враховуючи те, що у бізнесу забирають діючі машини, у бізнесу забирають техніку, а тут вам є пропозиція ще її відремонтувати, будь ласка.

ЗАДОРОЖНІЙ О.В. Да, пропрацюємо, дякую.

ВАСИЛІВ І.В.  Дякую. Зв'яжіться, будь ласка. Ми обов'язково це все проговоримо. Я розумію, що є різні ситуації по різних областях, але отака є ситуація по Тернопільській області. Був вчора буквально, тому вибачте, що не був у комітеті, вчора був у голови  військової адміністрації Тернопільської і проговорили повністю це питання, повністю погоджується, у нього також ці самі звернення є, і можемо разом це все зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І ще є слушна пропозиція Тищенка Миколи Миколайовича. Я думаю, що ми пропрацюємо це і винесемо це на підкомітет, розглянемо і на комітеті теж. Дякуємо.
Так, чи є ще запитання у колег?

САВЧУК О.В. У мене є, я тримаю руку тут онлайн.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, бачу-бачу, пані Оксана, вибачаюсь.

САВЧУК О.В. Я хотіла б декілька моментів у контексті того, що Ігор казав, і глобальніше.
Багато хто з колег народних депутатів приходить на зустрічі, де проводять їх військові, які дійсно мають показники по техніці. Якщо ми говоримо про те, що сьогодні везуть волонтери, а волонтери в основному можуть везти "пікапи" тощо, то велику важку техніку ніхто зараз завезти практично не може, тому що оце є спеціальна техніка, її можуть фактично тільки з погодженням з Міністерством оборони.
Але є ширше питання до Міністерства інфраструктури, яке зараз не до кінця виконується. От сьогодні навіть керівник по облавтодорах насправді так дуже умовно підготувався. Ви, може, ще на зв'язку, скажу, що от я як колега депутат зовсім не задоволена вашою відповіддю. Ну, у нас є 2 тисячі, 100 ми передали і крапочка. Тобто а які пропозиції - ну, ми, можливо, щось з'ясуємо. Навіть я скажу більше, є досвід, коли в час війни були, наприклад, приміщення, які були теж в судах, то коли ці приміщення потрібні були для військових, то ці речі вирішувалися дуже оперативно. Тут головне -  швидке бажання вирішити.
Я знаю, що крім техніки на облавтодорах є ще ряд інших важких технік, в тому числі на Укрзалізниці, тому що це дуже велика структура, яка має ці речі. Тобто зараз військовим потрібно важкопрохідні автомобілі, які волонтери не привезуть. Вони привезуть їм тільки маленькі, а все, що стосується підвезення боєприпасів, все, що стосується підвезення спеціальних таких тентів тощо, це є важка техніка. І ця важка техніка сьогодні є в держави, хочемо ми цього чи не хочемо.
По комунальних підприємствах, повірте, уже все, що могли десь забрали більше, десь забрали менше, але забрали. Питання наше глобальніше, я би його підняла не тільки по облавтодорах, я би його підняла по наших структурних підрозділах УЗ і інші, там в когось є пожежна машина, колись старе депо закрилося,  тепер вона просто стоїть, в когось ще щось. Тобто, мені здається, що ми би мали тут, Міністерство інфраструктури, зробити свою ревізію на цю велику техніку і самим добровільно швидко пропрацювати цю передачу. Повірте, знайдеться ще дуже багато чого всього того, що зараз тримають і не віддають. 
Дякую.

ВАСИЛІВ І.В. Наприклад, ще я доповню. Вибачте, я секунду, будь ласка. Наприклад, якщо є у нас …(Не чути) автодорів, не рахуючи підприємств, які також до райавтодорів відносилися, у нас є 17 паливно-мастильних баз. Тобто ви розумієте, про що, тоді, коли в країні розбомблені  у нас зараз нафтобази, кожний автодор мав сховища, що вони колись привозили собі і тримали, це є 17 маленьких тільки для Тернопільської області. А Тернопільська область після ракетного удару майже втратила нафтобазу, слава богу, що у нас є ще резерви. Але це є один… Це пропонують військові, це не я пропоную, це приходять до мене військові і пропонують, і кажуть, Ігор Володимирович, ми там заховали … (Не чути)  десь злити пальне, тому що йде війна.
Тому я прошу взяти до уваги, давайте разом працювати. Тут, ще раз, не йдеться про те, що такі депутати погані, напали на Укравтодор чи на …(Не чути) і хочуть щось забрати. Ми нічого не хочемо забрати, ми хочемо, щоб держава працювала. 
Я дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
Якщо ніхто більше не буде висловлюватися, тоді дякую всім за роботу, працюємо й надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! 
