
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
20 травня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
На сьогоднішньому засіданні присутній перший заступник міністра інфраструктури України Абрамович Дмитро  Васильович. Я так думаю, що ми чекаємо ще міністра інфраструктури України  Криклія Владислава Артуровича. Також присутній у нас Погорілий Олександр Вікторович, голова Державної служби з безпеки на транспорті. 
Перед тим, як перейти до нашої процедури, хотів би зазначити, чи наголосити, що сьогодні у нашого колеги  Сухова Олександра Сергійовича день народження. Давайте привітаємо. (Оплески) Здоров'я, натхнення, успіхів! Ну, всі сьогодні вже бажали в чаті, наш чат гарно працює, ви все вже для себе прочитали. 
Так, також інформую вас, що ведеться стенограма нашого засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати мікрофони при виступах для належного оформлення стенограми. Порядок денний запропонований вам всім роздано, всі з ним ознайомились, я вважаю. І  пропозиція - затвердити порядок денний. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання перше порядку нашого денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю на вулицях і дорогах міст та інших населених пунктів (реєстраційний номер  2353) (від 31.10.2019 року), внесений народним депутатом України Міньком Сергієм Аналійовичем. 
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Я так вважаю, підкомітет недавно був у нас. Будь ласка.

САВЧУК О.В. Доброго дня, голова комісії, всі члени! Хочемо вам сказати, що даний законопроект розглядався на підкомітеті з безпеки дорожнього руху на транспорті, і ми вчора, власне, обговорювали  його з усіма колегами. 
Сама суть законопроекту, який поданий під реєстраційним номером 2353 нашим  колегою Міньком Сергієм Анатолійовичем, його основна мета дійсно закладає в собі те, що хочеться врегулювати рух вантажного транспорту, який заїжджає у міста. Однак те, що пропонується змінити в законопроекті, розбалансує те, що… швидше за все не вирішить проблему по суті і зможе створити більше запитань, ніж відповідей. 
Що мається на увазі? Зазначеними змінами передбачається законодавчо наділити адміністративні комісії при виконавчих органах міських рад повноваженнями щодо розгляду справ про накладання адміністративно-господарських штрафів за перевищення встановлених законодавством габаритно-вагових норм при перевезенні вантажу без відповідного дозволу на вулицях і дорогах міст та інших населених пунктів. 
Передбачається також надати повноваження органам місцевого самоврядування обмежувати або забороняти рух транспортних засобів. 
Також, власне, далі питання - куди спрямовують ті штрафи, які би мали бути від тих адміністративних зборів? Також все ж таки протоколи про адміністративні правопорушення також, власне, цього габаритно-вагового контролю мають складати посадові особи, уповноважені на те виконавчими комітетами міських рад. 
Суть полягає також в тому, що ці ж самі в нас функції зараз виконує  трансбезпека. І, власне, наше було рішення підкомітету -  направити даний законопроект на доопрацювання і все ж таки його  зробити в такій  редакції, яка не буде  суперечити, будемо чітко розуміти правила того, де  можуть  контролювати ці перевезення місцева рада і на яких саме дорогах, а де мають контролювати  тільки вищі державні органи, тобто для того, щоб не було потім плутанини з цими адміністративними штрафами.  І навіть членам комітету за можливості долучитися, хто бажає, відкоригувати даний законопроект, чітко його прописати з нашими юристами для того, щоби він запрацював, але в тій редакції, яка дозволить його якісно виконати. Бо ту тему, яку піднімає Мінько, ми всі з нею стикаємося на місцях, вона, дійсно, потрібна, і зараз з цим є проблема, тому що цього контролю як такого   не відбувається. Тому рішення  підкомітету - відправити автору на доопрацювання. 
Прошу питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сергій Анатолійович Мінько, у нас є від нього лист, але його нема. Тому я надав би, мабуть, слово  нашому першому заступнику міністра інфраструктури по цьому питанню. Да?
Дмитро Васильович, будь ласка. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Абрамович Дмитро, перший заступник Мінінфраструктури. Дякую за слово.
Доброго дня ще раз  шановні члени комітету. В цілому питання, яке  піднімається законотворцем паном Міньком, воно актуальне. Мінінфраструктури у тому числі серед позитивного виділяє і недопрацювання в проекті закону, які були надані відповідно і до профільного комітету, тобто до вас, і пану Міньку. В чому вони полягають? Що принципово  намагається законотворець врегулювати питання ГВК у містах, це підтримується. Водночас у нас ще є села, селища, які потенційно можуть так само під категорії, закладені в  проекті, підпадати. Пропонуємо це питання  так само в подальшому при доопрацюванні  врегулювати. Це перше. 
Друге питання дійсно полягає в розділенні коштів, які будуть отримані від справляння штрафів за ГВК. Питання, зокрема, має бути врегульовано в Бюджетному кодексі, в рамках наших пропозицій ми так само надали їх, яким це чином, ми бачимо, може бути це зроблено. 
Тому цілком підтримуємо позицію комітету, що  проект має бути доопрацьовано. Коли це має бути відбутися, після першого читання чи на стадії фактично, в якій він знаходиться зараз, це вже питання законотворців, законодавчого процесу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильович.
Слово надається голові Державної служби України з безпеки на транспорті Погорілому Олександру Вікторовичу.
Будь ласка. 

ПОГОРІЛИЙ О.В. Дякую, Юрій Григорович.
Шановні колеги, шановні депутати! Ми також розділяємо позицію, що проблема габаритно-вагового контролю - це дуже важливий елемент контролю. І він, дійсно, здійснюється в неповній мірі на даний момент. Але у нас теж є декілька застережень по цьому законопроекту по розбалансуванню функцій державного органу. 
І, крім того, цим законопроектом не врегульовані такі питання: хто буде зупиняти транспортний засіб, бо таким правом наділена лише трансполіція та трансбезпека. І це питання досить важливе, і без його врегулювання логіки дій не буде. 
Окрім того, логіка прийняття рішення щодо стягнення штрафів, вона теж трошки розбалансовує, бо наша позиція, що зараз навіть та система, в якій знаходиться трансбезпека по прийняттю рішення по штрафах, вона є недосконалою, і ми її наразі хочемо удосконалити, і будемо подавати відповідні пропозиції, бо вона не врегульовує питання автоматизації процесу вагового контролю. Це те, що зараз відбувається. По-перше, там ВІМи, автоматизація тих же вагових комплексів, які існують у міст тих же, таких як Київ, наприклад. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Вікторовичу. 
У колег будуть якісь... Будь ласка. . 

ГОРЕНЮК О.О. Доброго дня, шановні колеги! Горенюк Олександр, народний депутат України, Одеса. Насправді є дуже багато аргументів і вчора рішення підкомітету було одностайне. Я як одесит, що є місто з портом всередині, дуже хочу, щоб  ВІМ та ГВК здійснювалось всередині міста, але наразі тут є достатньо перешкод, які не дозволять просто фізично реалізувати цю ідею. 
Я хочу, щоб ідея реалізувалась, тому, я думаю, треба відправити на доопрацювання, і я готовий підтримати з боку Одеси та організувати діалог, аби ця ідея досягла кінцевої мети. Тому пропоную перейти до голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Сергійович, вам, будь ласка,  слово. 

ПОНОМАРЬОВ О.С. Дякую.
Я, в принципі, хотів сказати близько ту ж саму думку, що передати частину повноважень місцевим органам влади. Це самі заінтересовані особи, тому що ми з вами дуже добре знаємо, що скільки вагових комплексів не робили, все одно виставляються якісь комерційні взаємодії між ДАІ і водіями. І в цілому вони цю функцію недовиполняють. Передав хотя б, или распараллелив з місцевими органами, мы таким образом качество контроля однозначно повысим. 
Есть масса действительно указанных объективных и финансовых, и організаційних моментів, їх надо відрегулювати. А так дуже гарна ініціатива. 
Дякую.   
   
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович.  
Я вважаю, що ми повинні повернути цей законопроект, моя думка, на доопрацювання. Але принципово я вважаю наступне, що розбалансовувати систему центральних органів виконавчої влади, які повинні турбуватися в даному випадку про безпеку на транспорті і здійснювати цей контроль. Це має залишитися за державою і передача на місця, вона просто розбалансує повністю всю систему управління безпекою, запаралелить, створить проблеми і фактично крім конфлікту і нерозуміння, можливо, якихось корупційних моментів на місцях, вона ні до чого хорошого не приведе.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Олександрович.

СКІЧКО О.О. Олександр Скічко. Я повністю підтримую пропозицію повернення на доопрацювання, але все ж таки хотів би запропонувати варіант запаралелити і долучити місцеві органи виконавчої влади разом з центральними органами. Більше того, мені здається, що якщо буде один контролюючий орган, то це, навпаки, створює можливість до певних домовленостей, а якщо будуть декілька органів контролюючих, то це створить складність в оцих домовленостях і відповідно тоді якраз-таки буде прозора і чесна система контролю, а цей контроль надзвичайно потрібний, тому я підтримую якраз такий мікс місцевих органів влади з центральними органами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій Ігор, народний депутат. Я з приводу органів місцевого самоврядування, які повинні регулювати або контролювати габаритно-ваговий комплекс. Насправді органи місцевого самоврядування і на сьогоднішній день можуть обмежувати в'їзд по габаритно-ваговому контролю, а там є поліція, яка повинна виконувати свої функції. 
Насправді ми зараз знову, я хочу підтримати колегу попереднього, що можемо розбалансувати виконавчі органи влади, тобто повноваження розподілити між декількома гілками виконавчої і місцевої влади. І тобто нічого хорошого в цьому не буде, потрібно, як кажуть, від початку починати врегульовувати роботу трансбезпеки, а потім уже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Хтось ще буде? Ні? 
Тоді пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю на вулицях і дорогах міст та інших населених пунктів (реєстраційний номер 2353) (від 31.10.2019 року), внесений народний депутатом України Міньком Сергієм Анатолійовичем, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до другого порядку денного. У нас на розгляді проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо створення належних умов для реалізації прав громадян на допуск до складання іспиту, керування транспортним засобом та підвищення рівня підготовки водіїв (за номером 2201) (від 02.10.2019 року), внесений народними депутатами України: Ватрасом, Заславським та іншими.
Слово надається Савчук Оксані Василівні, голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті.
Оксано Василівно, будь ласка. 

САВЧУК О.В. Дякую.
Шановні колеги, коротко, бо я думаю, що ви вже з ним ознайомлювалися. Ми ще раніше, підкомітет збирався, розглядав даний законопроект. Ним, власне, пропонується внести зміни до Закону України "Про дорожній рух", а саме: надати можливість громадянам складати теоретичний іспит на право отримати, власне, на право керування транспортним засобом відповідної категорії після самостійного вивчення Правил дорожнього руху. 
На даний час всі, хто бажає отримати, власне, право водіння, вони повинні пройти повний курс, теоретичний та практичний, в акредитованих закладах і надати головному сервісному центру МВС свідоцтво про їх закінчення. А пропонується, що вони теоретичну частину можуть проходити самі. І також пропонується в законопроекті заборонити навчання водінню осіб, які не склали теоретичний іспит, на автомобільних дорогах, на вулицях загального користування.
Також законопроектом передбачено лише теоретичну самопідготовку, але не визначено, яким чином особи,  коли вони будуть проводити цю самопідготовку, будуть опановувати  практичні навички керування транспортним засобом. Крім того, передбачається, що ця самопідготовка, до неї допускаються водії окремих категорій, при цьому не визначено, яких саме категорій. Власне, тут не прописано чітко, чи це будуть водії, які можуть керувати транспортом, таким як трактор чи велика вантажівка, тому що це, до речі, треба обов'язково уточняти.
У частині забезпечення  прав окремих категорій  осіб можливим, а також більш ефективним, ніж самопідготовка,  способом теоретичної підготовки з вивчення норм і Правил дорожнього руху може бути, власне, форма дистанційного навчання, запроваджена автошколами.  Тобто на все це Міністерство інфраструктури  надіслало нам лист з застереженнями до законопроекту, вважаючи, що, власне, прийняття законопроекту спричинить  зниження рівня підготовки водіїв транспортних засобів і сприятиме зниженню рівня безпеки дорожнього руху, а допуск до складання іспитів без відповідного свідоцтва -  перевантаженню територіальних сервісних центрів МВС  особами,  які бажають отримати  посвідчення водія зі сумнівними знаннями  та навиками. 
Власне, також Міністерство юстиції висловлює зауваження. Головне експертне управління теж, власне, попросило, що даний  законопроект  передбачає доопрацювання. Так само Комітет з питань інтеграції, власне, визнав законопроект таким, що регулюється національним законодавством членів Європейського Союзу. Тобто насправді була досить велика дискусія на підкомітеті, чи готові ми зараз переходити на те, щоби наші всі претенденти, які хочуть отримати водійське посвідчення, проходили теоретичний курс десь окремо, тобто самі його освоювали, чи все ж таки в сервісних центрах. І рішення підкомітету наразі є таким, що ми рекомендуємо все ж таки, щоб і теоретична, і практична частина були контрольовані. Тобто і так само, власне, не було оцих таких самостійних теоретичних частин.
Тому підкомітет рекомендував повернути законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. В мене коротко все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано. 
Скажіть, будь ласка, Володимир Антонович Ватрас не прийшов? Ну, тоді ми автору слова не будемо надавати, якщо його немає. Шкода! Нема нікого, да? Ну, дивіться, сорок хвилин уже пройшло.
Тоді я хочу надати слово першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитро Васильовичу. Дмитро Васильович, будь ласка, по цьому.

АБРАМОВИЧ Д.В. Абрамович Дмитро, Мінінфраструктури. Дякую за слово. Як вже зазначалось пані народним депутатом, Мінінфраструктурою було виставлено застереження. Чому застереження? Тому що питання безпосередньо не відноситься, вірніше, відноситься до компетенції іншого центрального органу виконавчої влади. Але в чому полягало наше застереження?
Дійсно, курс теоретичний містить ряд блоків, наприклад, надання першої медичної допомоги, перевірка техстану транспортного засобу, основи керування транспортним засобом і вимоги безпеки дорожнього руху, які навіть передують тому, як людина може вийти на попереднє освоєння питань безпосередньо дорожнього руху, на навчання керуванню безпосередньо. 
Тобто з огляду на викладене, зокрема, ми вважаємо, що в даній редакції цей проект не може бути підтримано, тому що саме підготовка, тим більше без наявності відповідного, умовно кажучи, фактору, який вкаже на те, що людина дійсно самопідготовкою займалась, вона не зможе забезпечити якісний в подальшому процес участі в дорожньому русі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильович.
Слово надається Голові Державної служби України з безпеки на транспорті Погорілому Олександру Вікторовичу. Олександр Вікторович, будь ласка.

ПОГОРІЛИЙ О.В. Дякую, Юрій Григорович та шановні депутати.
Ми теж з застереженням до цього законопроекту, тому що підготовка, фахова підготовка водіїв, вона безпосередньо впливає на безпеку на транспорті, і не зазначення, якої категорії водійські посвідчення будуть отримуватися в такий шлях, може призвести до того, що водії автобусів або вантажних транспортних засобів теж будуть користуватися таким механізмом, і це може призвести до наслідків, які будуть зв'язані з безпекою на транспорті. 
Тому я вважаю, що наразі це не часі і потрібно доопрацьовувати механізм. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олександре Вікторовичу. 
Хто буде? Да, Олександр Олександрович.

ГОРЕНЮК О.О. Дуже коротко, просто не такий вже і поганий законопроект, я висловлю свою думку, не позицію підкомітету. 
По-перше, це міжнародні зобов'язання України, і передбачено Директивою Європарламенту 2006/126, і там вказано, що посвідчення водія, про посвідчення водія немає норми про те, що видають тільки після закінчення якогось навчального закладу, тобто немає прив'язки. І сам факт того, що людина отримає знання самостійно, не вказує на те, що це є якийсь критерій оцінки знань. Тобто права видаються незалежно від того, де було джерело отримання знань про Правила дорожнього руху. 
Окрім того, є норма, яка вказує, якщо ви отримали знання самостійно вдома, то ви можете піти здати іспит, але, якщо ви невдало здали іспит, ви можете повернутися лише через 3 місяці. А якщо ви після автошколи, наприклад, пішли здавати іспит, то ви можете повернутися за 5 днів. Таким  чином, є різниця між двома типами отримання ліцензій. І насправді ми ж знаємо, що фактично проблема корупції, проблема знань Правил дорожнього руху не лежить в площині якоїсь інституції або якогось підприємства як джерела знань, отримання інформації про Правила дорожнього руху. Це вирішується на іншому етапі.
Якщо людина насправді планує корупційним шляхом отримати посвідчення водія, вона не буде навчатися та вивчати правила. І, на жаль, це підтверджується сумною статистикою на українських дорогах.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, будь ласка. 

ПОНОМАРЬОВ О.С. Дякую.
Я би зараз, навпаки, дуже осторожно підходив би к таким ініціативам.  Опит розвинених країн показує, що навчання там водійським правам (Америка, Франція, Англія) дуже повільне і дуже скрупульозне. В тій же Англії строк навчання правам-  2 роки. І расказуя о том, что можна і дома научится, ми це можемо довести до маразму. Можем учиться дома быть врачами, можем мы учиться дома стать летчиками, а треба дуже скрупульозно контролювати ці процеси, уровень навчання.  
А що касательно корупції, ми ж розуміємо, що получение прав сводится  до одного-единственного - могорича в МРЕО. Все, в конечном счете. Так, надо пройтись через навчальний заклад, якісь там  промежуточные іспити сдать, а так достаточно одного-єдиного могорича  дати в  МРЕО - і ви права отримуєте без яких-небудь перепон. Я понимаю, це смішно, но десь і грустно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую за слово. Крейденко Володимир Вікторович. 
Я тут можу заперечити колезі, бо цим законопроектом, дійсно, розбивається монополія підготовки спеціалістів теоретично, яку ми знаємо, що ніхто не готує, прогулюють заняття і дають  той же, як ви кажете, могорич ще в автошколі.
Цей законопроект якраз і пропонує те, що ти можеш самостійно, теоретично  підготуватися, але все одно іспит, іспит все одно   ти складаєш у відповідному органі, компетентному органі, з могоричем чи без, як ви кажете. 
Тому я не вважаю, що підготовка самостійна, тому що у нас показало, є дистанційне навчання, яке  показало себе ефективно наразі в школі, у університетах, і теж люди навчалися, отримували знання, і це ніяк  не сказалося там на їх успішності і так далі. 
Тому ідея законопроекту хороша, і я думаю, що якщо  прибрати деякі моменти в цьому законопроекті, його варто підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто ще? Будь ласка, Геннадій Анатолійович

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак. Я хочу трошки поправити Володимира Вікторовича, знаєте, з приводу могоричів і всього остального. У мене молодший син зараз іде в школу, так мало того, що він буде повністю навчатися, хоча, як ви кажете, можна все зробити набагато проще, я ще й зробив дзвінок директору школи, попросив, щоб по повній програмі, по самій повній, бо хай лучше він вчиться в школі бити машини, чим потім десь на дорозі, не дай Бог, попаде в аварію. Тому це все залежить від батьків, це  саме головне, наскільки батьки  з повагою будуть до цього відноситися, так і  будуть наші діти там навчатися і потім їздити по цих дорогах. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось ще буде висловлюватися? Хватить? 

______________.  Я можу відповісти пану Геннадію Анатолійовичу. 
Геннадій Анатолійович, тут мається на  увазі, що навіть ви можете вже як професіонал навчати свого сина. І вам не обов'язково іти в автошколу для того, щоби він у вас був розумником, щоб знав всі Правила дорожнього руху і мав практику водіння. Тому це  альтернативна, і вона не зобов'язує жодну людину там йти шляхом самостійного навчання і самостійної практики. Це альтернатива і дозволяє…  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Петро. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене запитання до представника Міністерства інфраструктури України. А підкажіть, будь ласка, як ви можете пояснити той факт, що 23 жовтня 2019 року міністр підписав лист, що він підтримує законопроект та не має пропозицій і зауважень до нього, а в той же час станом на 7 лютого 2020 року вже з'явилося зауваження та рекомендація, що не приймати даний законопроект? Чому змінилася думка міністра? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви закінчили запитання? 
Да, будь ласка, Дмитро Васильович.

АБРАМОВИЧ Д.В. Абрамович Дмитро, Мінінфраструктури. Дякую за запитання, але з попередньої моєї відповіді витікає, в принципі, і відповідь на ваше  друге питання. 
Дійсно, виходячи із функціоналу, який закладений в міністерстві, це питання не належить напряму до  нашої компетенції. Це питання, як вже озвучувалось, ГСЦ та МВС відповідно. Тому ми, перший лист, який ви отримали, позицію в ньому висловили. 
Але після того, як ми знову ж таки  надали позицію, до нас численно почали надходити зауваження і пропозиції суб'єктів ринку. Я так думаю, що вони надходили і до МВС відповідно. Тому ми у вигляді застережень їх так само передали і надали комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую всім. Все? Голосуємо, да? Хорошо! 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону про внесення змін до Закон України "Про дорожній рух" щодо створення належних умов для реалізації права громадян на допуск до складання іспиту, керування транспортними засобами та підвищення рівня підготовки водіїв (№ 2201) (від 02.10.2019 року), внесений народними депутатами України Ватрасом, Заславським та іншими, за результатом розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Так, переходимо до питання третього порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 40 Закону України "Про автомобільний транспорт" (щодо заборони акустичного насильства) (реєстраційний номер 3006) (від 04.02.2020 року), внесений народними депутатами України: В'ятровичем, Бобровською та іншими.
Слово надається голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті Савчук Оксані Василівні.
Будь ласка, Оксано Василівно.

САВЧУК О.В. Шановні колеги, даний законопроект ми розглядали на підкомітеті. Ми сьогодні також хотіли, дуже шкода, можливо, що міністр прийде, бо саме по цьому законопроекту ми хочемо напряму поговорити ще з міністром інфраструктури. 
Законопроектом, власне, пропонується внесення змін до статті 40 "Про автомобільний транспорт": доповнити право водія автобуса при перевезенні пасажирів автомобільного транспорту не допускати до поїздки пасажира, який створює шум у салоні, зокрема за допомогою технічних пристроїв, а також встановлення заборони водію автобуса транслювати в салоні автобуса музику, звук фільмів чи інші звукові сигнали, крім інформації про поїздку. При цьому за згодою пасажирів така трансляція дозволяється під час нерегулярних автобусних перевезень та поїздок на таксі. 
Міністерство інфраструктури, Міністерство культури, молоді та спорту, Державний комітет телебачення та радіомовлення повідомляють про відсутність пропозицій та зауважень. Головне науково-експертне управління Верховної Ради зазначає, що немає зауважень... зазначає, що… пропонує направити суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Комітет з питань бюджету надав висновок, що законопроект не має впливу на показники бюджету. Підкомітет з безпеки дорожнього руху рекомендує комітету визначитися на засіданні. Тут є один з авторів законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, ви як автор законопроекту. Слово надається автору законопроекту народному депутату України Величковичу Миколі Романовичу. Будь ласка, Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я от є один із співавторів законопроекту, який підписали представники більшості фракцій і депутатських груп нашого парламенту. Цей законопроект був спровокований тією ситуацією, коли кількох - волонтерку і військовослужбовця-жінку - висадили посеред маршруту із транспортного засобу, в якому вони купили квиток, через ситуацію, яка виникла з питання трансляції певних відеоматеріалів у салоні.
Я би хотів сказати, що це була досить резонансна подія. Можливо, хотів би також почути позицію по результатах від міністерства, але я скажу таку річ. Незважаючи на те, що я  не основний автор, а автор основний є, зокрема, Володимир В'ятрович, який зараз у силу того, що він після операції, його немає на засіданні, він на лікарняному, а також те, що наша колега Яна Зінкевич, яка має відношення до військовослужбовців, також після операції, також не може брати участь у засіданні, у мене є пропозиція перенести розгляд цього законопроекту на нашому комітету на наступні засідання.
Тому є така пропозиція: я пропоную перенести розгляд цього питання на час, коли наші колеги, ті основні автори, зможуть бути присутні, взяти участь у засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Романовичу. 
Дмитро Васильович, вам слово надавати по цьому питанню? Слово надається першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу. Будь ласка, Дмитро Васильович.

АБРАМОВИЧ Д.В. Абрамович Дмитро, Мінінфраструктури. Позиція міністерства офіційно висловлена - підтримати цей проект закону.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Голові Державної служби України з безпеки на транспорті Погорілому Олександру Вікторовичу. Олександр Вікторович.

ПОГОРІЛИЙ О.В. Позиція Укртрансбезпеки - теж підтримуємо цей законопроект.
Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось із депутатів? Да, пані Юлія Леонідівна, будь ласка. (Загальна дискусія)  

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, по-перше, цей законопроект не тільки регулює правила перевезення, але регулює якийсь соціальний порядок і, скажемо так, нам всім, мабуть, не подобається їздити в громадському транспорті, де хтось слухає шансон, хтось кокошнік одягає, а хтось ще щось робить. 
Тому питання в тому, що це публічний громадський транспорт, а не політичний транспорт. Тому в будь-яких країнах в громадському транспорті зберігається або тиша, або ненав'язлива, я не знаю, музика, якщо таке є, але вона дуже тиха і ненав'язлива. І це не Україна придумала, це так в розвиненому світі, Ігор Петрович, для вас, європейський. Тому питання в тому, що… Тобто ми не видумуємо велосипед, ми просто повинні привести "Правила перевезення в громадському транспорті" до порядку, і це можна визначити… (Шум у залі)
Тому питання в тому, що це є просто європейський приклад, і питання в тому, що це, скоріше всього,  можна відрегулювати, як ми вчора говорили на підкомітеті, відрегулювати на рівні порядку і наказів Мінінфраструктури, і  перевізників. Якщо це можна зробити, то тоді, можливо, я думаю, можна розглянути цей законопроект уже пізніше, коли нам міністерство скаже, чи можна це зробити на їх рівні без додаткових, скажем так, законодавчих зусиль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна. 
Дивіться,  я вважаю… Якщо дуже-дуже хочеться виступати, то давайте виступати. А я вважаю, що якщо  автор законопроекту нас просить перенести, давайте ми… все рівно будемо ще розглядати, своє бачення.
Будь ласка. Всі читали. Ви теж читали? Ну давайте, зачитайте там  ще. Будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. Ну, ідея законопроекту гарна. Я думаю, що, дійсно, в громадському транспорті не дуже комфортно їздити, якщо грає там дуже гучно музика чи якийсь там шансон і так далі. Краще їздити в комфортних умовах і без всяких там, знаєте, вибору тої чи іншої музики чи вподобань там. У когось вподобання -  рок, у когось - шансон і так далі.
У мене тільки питання. Ідея класна, але механізм не зрозумілий: як ми будемо контролювати, як ми будемо вибирати сюжети фільмів чи  перелік тих, які  дозволені показувати, чи музика, яка дозволена, наскільки гучно вона   може грати? Для когось гучно це може бути, для когось не гучно.
Тому законопроект хороший, але для мене після прочитання не зрозумілий саме механізм контролю та здійснення… реалізація цього законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Вікторович. 
Давайте до голосування перейдемо. 
Було дві пропозиції. Давайте я першу поставлю, а тоді, якщо ні, то буде друга. 
Пропонується перенести розгляд законопроекту. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Дякую. 
Я так розумію, що рішення прийнято - перенести розгляд законопроекту.
Так, переходимо до питання четвертого порядку денного. Проект Закону про внесення змін… Ігор Петрович, спасибі. Питання четверте порядку денного: проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання законодавства при створенні та функціонуванні магазинів безмитної торгівлі (реєстраційний номер 2596) (від 13.12.2019 року), внесений народним депутатом України Трухіним Олександром Миколайовичем. Я хочу надати слово голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Але перед тим, як Петро Іванович буде виступати, я хочу сказати всім, нагадати, про що це, щоб зрозуміли, про що це. Це про те, що ми зараз…. duty free у нас є, коли ми відлітаємо, а вони пропонують ще duty free, коли ми прилітаємо. (Шум у залі) Оце про це.
Я надам слово голові підкомітету з питань авіаційного транспорту Павловському Петру Івановичу. Петро Іванович, будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. Павловський Петро, голова підкомітету з питань авіації. 
Шановні колеги, підкомітет розглянув проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання законодавства при створенні та функціонуванні магазинів безмитної торгівлі (реєстраційний номер 2596), наданий народним депутатом України Трухіним. Законопроектом пропонується уточнити положення Митного кодексу України щодо створення та функціонування магазинів безмитної торгівлі, відповідно до яких передбачається: надати магазинам безмитної торгівлі можливість здійснювати реалізацію товарів громадянам, які в'їжджають на митну територію України, встановити вимоги щодо розташування магазинів, визначити умови реалізації в них товарів, забезпечити здійснення митного контролю товарів, що ввозяться громадянами для вільного обігу на митній території України.
Як зазначено в пояснювальній записці, реалізація законопроекту забезпечить збільшення надходжень до бюджетів всіх рівнів, сприятиме економічному розвитку аеропортів України та підвищить рівень обслуговування пасажирів. В той же час Міністерство фінансів України в своєму експертному висновку зазначило, що запропоновані проектом положення матимуть негативний вплив на дохідну частину державного бюджету у зв'язку з розширенням можливостей для придбання у магазинах безмитної торгівлі товарів за ціною, що не включає податків, і їх ввезення у межах, що не перевищують встановлених частиною першою статті 374 Митного кодексу України критеріїв з метою споживання на території України або реалізації.
До законопроекту не надано фінансово-економічного обґрунтування, яке вимагається відповідно до частини першої статті 27 Бюджетного кодексу України та частини третьої статті 91 Регламенту Верховної Ради України. 
З огляду на зазначене підкомітетом було рекомендовано комітету повернути зазначений законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Іванович.
Автора законопроекту в нас, третього сьогодні вже, немає, по яким причинам, по поважним, не поважним… 
Тоді я надам слово першому заступнику міністра інфраструктури України Абрамовичу Дмитру Васильовичу. Будь ласка. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Абрамович Дмитро, Мінінфраструктури. В цілому законопроект підтримується Мінінфраструктури, зважаючи на те, як щойно було згадано, що є межі споживання при перетині кордону, і, на нашу думку, значно краще, коли людина буде купувати товари в Duty Free не в країні вильоту, а в країні прильоту, в даному випадку це буде Україна. Тим більше, ми, вірніше, пішли далі, що проектом пропонується врегулювати питання безмитної торгівлі на приліт не тільки це, але, що нас стосується, авіатранспортом, ми пропонуємо це розширити і на інші види транспорту, тому що ми розуміємо, що в нас є інші пункти перетину державного кордону.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Васильович.
Шановні народні депутати, хто хоче висловитись по цьому поводу? Ніхто. 

ВАЦАК Г.А. Геннадій Вацак. Можна, да? 
Я з Петром Івановичем згоден, що це вдарить по економіці, але давайте говорити за те, що, хто хоче щось привезти сюди, вони будуть купляти в інших Duty Free, в інших країнах, а якщо вони будуть знати, що тут вони працюють, то вони куплять тут і все ж таки дадуть якісь кошти на території саме України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Олександровичу, все…

СКІЧКО О.О. Якщо можна? Я, напевно, погоджусь з Геннадієм Анатолійовичем по цьому питанню, тому що в разі, якщо буде збільшуватися кількість магазинів саме в аеропортах, наприклад, і торгових площ, то, зокрема, для аеропортів це буде мати позитивний наслідок, тому що це і робочі місця, і безпосередньо прибуток для аеропортів. Тому я, напевно, схиляюсь до думки підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Олександровичу.   
Дивіться, зараз будуть різні… Я хочу зауважити всім, що у нас присутній міністр інфраструктури України Криклій Владислав Артурович. 
Владислав Артурович, ми вже на кінці розгляду наших всіх питань. Слово надати?  

КРИКЛІЙ В.А. Якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

КРИКЛІЙ В.А. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні члени комітету! Перепрошую за затримку, сьогодні у нас просто був спеціальний Кабмін, і у нас розконсервацію нарешті прийняли по транспорту, тому ми почнемо займатися, можливо, наново десь, можливо, відновлювати те, що було за цих кілька місяців простою втрачено часу, але повертатися до своїх планів.
Якщо, Юрію Григоровичу, не заперечуєте, проінформую вас теж з перших вуст про те, що прийняли рішення: з 22 травня - це вже до кінця цього тижня, - відновлюється робота міського транспорту, приміського і внутрішньообласного, і без режиму вже спеціальних перепусток, тобто економіка всередині регіонів зможе потроху оновлюватися; з 25 травня - робота метрополітенів, але, звісно, що тут повна відповідальність і контроль за органами місцевої влади в першу чергу; з 1 червня - це робота вже залізничних перевезень (нічних потягів, дальномагістральних потягів та внутрішньообласне перевезення), крім випадків, коли у нас епідеміологічна ситуація там неконтрольована і виходить за ті рамки, які, власне, Міністерство охорони здоров'я там погодили, а вони, нарешті, дали ці критерії. І з 15 червня відновлення авіаперевезень, як внутрішні, так і міжнародні, і наші національні перевізники, і робота аеропортів, власне, наші нацперевізники наполягали на тому, щоб це робити одночасно, оскільки у нас працює фактично за хабовою моделлю, і внутрішня авіація, і міжнародна - вони пов'язані, тому що це про доставку, в тому числі пасажира, і вже потім виконання міжнародних авіарейсів. 
Ось така коротенька інформація. 15 червня. Ось така коротка  інформація. Єдина поки що відмінність, крім авіації, якщо говорити за все, по рекомендаціях: весь міський транспорт громадський прив'язується і обмежується кількістю посадкових місць в тих регіонах, де контрольована і в нормальному стані епідеміологічна ситуація; там де є ситуація гірша, там буде так звана шахматна розсадка, або через місце, для того, фактично до 50 відсотків буде від посадкових місць у транспорті, для того щоб не розширювати коронавірусну хворобу. 
Ось така коротенька інформація, Юрій Григорович. А якщо можна, я не знаю, я встиг чи ви вже завершили обговорення, я залюбки, можливо,  щось теж…

_______________. А по авіатранспорту?

КРИКЛІЙ В.А. По авіатранспорту трохи важче, тому що ми зараз находимося в процесі комунікації з нашими партнерами міжнародними, досвід дуже різниться, починаючи від того, що там на кожному кроці ПЦР-тести і так далі, а це точно не сприятиме авіації, бо 150-160 євро за кожний додатковий  переліт, а іноді квитки дешевше коштували, ніж 150 євро.  Тому так, як ми з МОЗом проговорюємо, це обмежуватися кількістю посадкових місць, але вже в залежності від країн, щоб це було дзеркально: будуть або експрес-тести, або якість там теж додаткові обмеження там по прильоту. Власне, як теж зараз в деяких європейських країнах у тому числі відбувається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ну, ми ще в процесі обговорення. Я тоді законопроект 2596 Трухіна. 
Олександр Олександрович, я хотів би звернутися до вас з запитанням. Я хочу, щоб ви також були, як до ж/д ви почали відноситися, ви всіх, в міністерстві, кругом, попросили економічні висновки, які там соціальні висновки, а зараз  голословно  заявляєте: дайте розклад по Duty Free по  прильоту. От тоді… на що ви спираєтесь на це? 

СКІЧКО О.О. Юрій Григорович, справа в тому, що ми не є основними в розгляді цього законопроекту, основним комітетом, відповідно ми можемо лише давати свої рекомендації. Ми не ведемо розгляд цього  законопроекту, тому з точки зору інфраструктури, наприклад, це буде позитивні мати наслідки для збільшення  доходів тих самих аеропортів, вокзалів,  тому що збільшується кількість майданчиків, де відбуваються торгівля, збільшуються доходи з точки зору інфраструктури. З точки зору бюджету і всього іншого це питання до основного комітету, який розглядає це питання. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви це  на подсознательном уровне говорите или на уровне цифр? 

СКІЧКО О.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. 
Немає автора законопроекту, який би… Що ви пропонуєте тоді, скажіть? 

СКІЧКО О.О. Я висловив свою думку з приводу цього законопроекту з точки зору транспорту. Я буду підтримувати цей законопроект в нашому голосуванні. Це моя особиста позиція. Що стосується взагалі загалом законопроекту, то це питання до авторів і до профільного комітету, ми не є профільним. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будуть ще пропозиції? Дякую.
Тоді я пропоную поставити на голосування: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання законодавства при створені та функціонуванні магазинів безмитної торгівлі (за номером 2596) (від 13.12.2019 року), внесений народним депутатом України Трухіним Олександром Миколайовичем, за результатами розгляду повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто - за, прошу проголосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Так, у нас всі питання денні закінчилися. Осталось п'яте - це  "Різне". У мене написано... Якби ж ми завтра були у Верховній Раді, то, нагадую, що завтра, 21 травня, День вишиванки, і прохання було підтримати традицію та прийти завтра на роботу у вишиванках. 
Тому у когось, може, ще будуть якісь питання? Да, Олександр Олександрович.  Це "Різне", це вже про все. 

СКІЧКО О.О. Я, якщо можна, просто при вході у нас сьогодні відбувався тут, не знаю, мітинг, не мітинг, збір людей, скажімо так. Мені передали звернення, яке стосується УДП. І піднімалося, зокрема, питання по керівнику УДП пана Олексію Хомякову.  Я відверто скажу, що я не знаю стан справ УДП і нічого не можу прокоментувати по відношенню до пана Хомякова, тому що не є в матеріалі.   
Тому в мене була пропозиція, я пообіцяв її винести на комітет, запросити пана Хомякова там на підкомітет, чи на комітет, заслухати, послухати, яким чином, як ведеться діяльність, які є результати, які є зміни. Якщо є питання, мені здається, про це варто говорити. 
 
_______________. Хотів би добавити, що я ще вчора по всім цим написав запити, по всім органам для перевірки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Олександр Олександрович, я вважаю, що… Дивіться, це моя така позиція: якщо ми зараз почнемо викликати на комітет усіх керівників, які стоять отам у черзі з плакатами, то першого ми тільки сюди запросимо - отут буде черга із плакатами аж до… 

ТИЩЕНКО М.М.  До самого дьюті-фрі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До самого дьюті-фрі. (Шум у залі) Ні! Ні, до бюджетного комітету на Банковій, це туди буде. 

СКІЧКО О.О. Я хотів би поставити… Ні, ну, це  "Різне". В мене офіційне питання до міністра, тому я хотів би поставити, так. 
В мене є питання по реформі "Укрзалізниці". Зараз багато інформації, і це питання дуже активно піднімається, тому що фактично компанія знаходиться на межі технічного дефолту із неможливістю виплати по зовнішнім заборгованостям. Питання по… коли буде завершена ліквідація Державної адміністрації залізничного транспорту, переведення всіх активів земельного банку, в тому числі, на баланс АТ "Укрзалізниця"? І чому за останні 8 місяців ліквідаційна комісія фактично не функціонує, не відбувається робота, і керівник цієї ліквідаційної комісії пише вам листи, а реакції з боку міністерства немає?
Дякую. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Абрамович Дмитро, Мінінфраструктури. Колеги, дійсно, є керівник ліквідаційної комісії, головний ліквідатор пан Карман, який раз на місяць листом інформує нас про те, що в нього є велике бажання звільнитися з цієї посади. Неодноразово пану Карману намагалися донести позицію, що він спочатку має відзвітувати по результатах своєї діяльності, а потім буде прийнято відповідне рішення. Нарешті ми пана Кармана знайшли, в п'ятницю він планує з'явитись у нас в міністерстві. Дійсно, у нас є такі випадки. По результатах ми вас поінформуємо.
Дякую.

СКІЧКО О.О. Я дуже вдячний, що ви знайшли пана Кармана після понеділка, після робочої наради залізничного транспорту, коли ми вам нагадали, що існує така ліквідаційна комісія. Але я хочу ще раз поставити питання: якщо пан Карман пише вам листи з проханням звільнити його, наприклад, тому що не ведеться робота, а ви пишете йому, що нехай відзвітує, чому вісім місяців по факту жодних результатів ліквідаційної комісії, яка безпосередньо напряму пов'язана з реформуванням "Укрзалізниці" і створенням АТ? Чому за вісім місяців нічого не зроблено?

АБРАМОВИЧ Д.В. Олександр Олександрович, будь ласка, не треба говорити, що це безпосередньо пов'язано. Тому що акціонерне товариство "Укрзалізниця" створено, воно вже працює, вже функціонує. А стосовно керівника, який очолює ліквідаційну комісію, і ще лишався за попередньої команди, там мають просто завершитися процеси організаційні, власне, по яких, звісно, необхідно відзвітувати перш ніж ми будемо звільняти, робити заміну по ліквідатору. Це очевидно, інакше незрозуміло буде стан справ і деталі цієї всієї інформації, тому що не міняють під час передачі всіх справ, усіх майнових речей ліквідатора, тому що необхідно цей процес робити контрольовано.

СКІЧКО О.О.  Я все ж таки.. пан Юрик у понеділок на робочій нараді заявив, що 30-40 відсотків Земельного банку лише передано з державної адміністрації залізничного транспорту на АТ "Укрзалізниця".

_______________. (Не чути)
 
СКІЧКО О.О. Активів? О'кей. Тоді в мене питання: це називається завершена, практично завершена - 30-40 відсотків? І все ж таки ви не відповідаєте на моє питання: чому за вісім місяців ця діяльність не ведеться?

АБРАМОВИЧ Д.В. Я не входжу до всіх комісій особисто в склад. У мене для цього є заступники, є для цього очільники департаментів, є держсекретарі, до повноважень яких входять подібні речі. Більше того, в акціонерного товариства "Укрзалізниця" вже є, як ви правильно розумієте, виходячи з організаційно-правової форми акціонерним товариством. І ми є просто органом управління, причому отримали ми   нарешті цей статус, у тому числі відповідаємо  за їх корпоративну політику тільки з минулого тижня. По Міністерству економіки теж там не  поспішали, власне,  з передачею цих функцій. І тому, власне, весь минулий рік ще залишалися вони органом управління АТ "Укрзалізниця", і, власне, оцей  процес, зараз він піде значно швидше. Те, що зволікали з  тим, щоб провести там інвентаризацію земельних ділянок, це теж відображено, я знаю, і у заключеннях аудитслужби, і, власне, з нашого  боку теж були відповідні зауваження, ми так само  вимагаємо, щоб  відповідальні ті, хто не поспішали, а це можливість  економії чималих грошей, теж понесли відповідальність.

СКІЧКО О.О. Тоді прошу взяти до уваги, що є безпосередньо  відповідальні особи в "Укрзалізниці", які зволікали з  цієї інформацією, зокрема, є департамент, який займається цим, - це майнова політика і юридичний департамент. Там є керівник. Прошу все ж таки розглянути і вжити…

АБРАМОВИЧ Д.В. Я з вами абсолютно згоден, Олександре. І більше того, ми до наглядової ради зверталися з проханням тим, щоб за результатами їх  самого внутрішнього в тому числі аудиту, тому що у них аудит проводить аудитслужба, наш аудит, на жаль, міністерський, не може проводити аудит в них, так за результатами їх  аудиту і Держаудитслужби, власне, ті  показники вони заслухали, і були  прийняті рішення, у тому числі  по пану  Резніку, за якого ви, я так розумію, говорите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у когось є  запитання в "Різному"?  Чи ми вже можемо  завершити засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я включив мікрофон.  Ігор Петрович, я включив. Да, будь ласка.
Шановні колеги, я пропоную засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури завершити. Будь ласка, всім дякую. До побачення. 


