СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
21 серпня 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету, запрошені, починаємо засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідання, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. 
На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання вважається правочинним.
Хто у нас в Zoom? Геннадій Вацак є в Zoom?

ВАЦАК Г.А. Да, є, Юрій Григорович, добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович.
Олександр Олександрович Горенюк.
Володимир Вікторович Крейденко є?

КРЕЙДЕНКО В.В. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

СІРКО Ю.Л. Сірко є, добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як здоров'я?

СІРКО Ю.Л. Таке собі. Я краще посиджу, бо якщо я прийду до вас, то у вас буде теж погане здоров'я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Краще да. Дякую.
Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь: 
Кулеба Олексій Володимирович - Віце-прем'єр-міністр з відновлення України - Міністр розвитку громад та територій України, особисто; 
Кашуба Андрій Вікторович - заступник Міністра розвитку громад та територій України, особисто;
Балеста Олексій Станіславович - заступник Міністра розвитку громад та територій України, дистанційно;
Представники Міністерства розвитку громад та територій України.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом, також прохання натискати мікрофон перед виступом тих, хто присутній в залі засідання для належного оформлення стенограми. 
Я вже сказав, що враховуючи, що у Віце-прем'єр-міністра з відновлення України Олексія Кулеби час дуже обмежений, поважаючи його час і наш час, пропоную оперативно затвердити порядок денний та перейти до розгляду питань. Мікрофон включіть.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний. Є пропозиція до порядку денного комітету. З урахуванням присутності віцепрем'єра, можна до однієї хвилини, за браком часу, виступ. Питання, пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да,  давайте за основу затвердимо порядок денний,  а потім будемо... Я не заперечую.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам надіслано проект порядку денного засідання комітету. Пропоную прийняти порядок денний за основу з наступним регламентом роботи. Для виступаючих доповідачів - до 5 хвилин, для запитань - до 1 хвилини, для відповідей на питання  кожному виступаючому - до 3 хвилин. Немає заперечень? Тоді прошу голосувати. Хто - за?
Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

Горенюк О.О. Горенюк -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович,  Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Микола Романович.
Зуєв Максим Сергійович. Зуєв.

ЗУЄВ М.С.  Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

СІРКО Ю.Л.  Сірко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я б взагалі пропонував би включити вебкамери,  щоб  всіх було би видно,  що це народні депутати,  а не помічники. Дякую. Дякую.

ВАЦАК Г.А. Добрий день ще раз!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день!
Не всі включили камери. А, Володимир Крейденко включив. Максим. 
Так,  хто - проти,  хто - утримався? Петро Іванович. Утримався.
Рішення прийнято. 
До мене як до голови комітету звернулися народні депутати України: Ігор Василів, Ігор Негулевський та Посольство України в Азербайджанській Республіці з клопотанням щодо відзначення відзнакою комітету. Листи  комітету та клопотання вам були додатково надіслані в матеріалах до засідання комітету. Пропоную включити додатково в порядок денний  засідання питання: 5, 6, 7, 8 щодо відзначення відзнакою комітету. 
Чи є пропозиції ще до порядку денного засідання комітету? Будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний, Луганщина, депутатська група "Довіра". Шановні колеги, сьогодні на нашому засіданні присутній віце-прем'єр-міністр Олексій Кулеба. Щиро вдячний за те,  що ви змогли знайти час і завітати на засідання комітету. Тому перед розглядом питань порядку денного я би хотів обговорити і ті моменти у взаємодії з профільним міністерством, які ми разом із міністром можемо узгодити.
На даний час залишається вкрай актуальним питання відновлення транспортної інфраструктури, яка постраждала внаслідок російських атак. Ще весною я подавав пропозицію щодо створення під комітету з питань державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України. Вважаю, що це питання залишається одним із ключових для нашої держави. Разом із тим, це збільшить взаємодію комітету з профільними міністерствами і допоможе значно ефективніше працювати над відновлення транспортної інфраструктури.
Вельмишановний міністр, можете, будь ласка, повідомити пропозицію міністерства з зазначеного питання та чи необхідно створення підкомітету з питань відновлення транспортної інфраструктури? Це запитання до віце-прем'єр-міністра.
А до вас, шановний головуючий, прошу включити зазначене питання на підставі моїх пропозицій у порядок денний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте, будь ласка, ще раз пропозицію в порядок денний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пропозиція щодо створення підкомітету з питань державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України.

_______________. У нас є міністерство, але немає підкомітету профільного. Відновлення міністерство, але підкомітету у нас немає. Уже міністерство змінилося, але у нас підкомітету профільного немає.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Підкомітет з питань державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную... Чи є пропозиції? Пропоную включити додатково питання 5.8 щодо комітету і питання про утворення підкомітету, який Сергій Анатолійович озвучив.

_______________. Якщо буде виступ віце-прем'єра...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми по порядку денному, а потім виступи, як я і сказав.
(Загальна дискусія)
 
_______________. Так нехай тоді міністр зараз прокоментує, якщо часу не буде потім залишатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми за порядок денний голосуємо. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропозиції до… Саша, я пропозиції до порядку денного прийняв. І пропозицію Вельможного ставлю на голосування з тими ж. 
Хто - за?
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Горенюк. 
Зуєв.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за. А Зуєва не чутно було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

ЗУЄВ М.С. Ще раз. Зуєв - за. 

СІРКО Ю.Л. Ми за включення ж в порядок денний, вірно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, за включення.

СІРКО Ю.Л. Це не розгляд, за включення. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За включення в порядок денний. 

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєва пропустили. Я - за. Бондарєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. А, я Миколу Миколайовича бачив. 

БОНДАРЄВ К.А. Пропустили Бондарєва. Бондарєв - за. Я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене було…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за теж. За включення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ви мене чуєте, я, дивіться, я 4-5 разів питаю вас, включіть, будь ласка, всі мікрофони. Якщо в когось немає інтернету гарного, зупиніться в дорозі. Тому що ми опитування будемо робити тільки пів часа. У нас Костянтин Анатолійович появився і появився Тищенко Микола Миколайович, да, в Zoom? 

ТИЩЕНКО М.М. Я був.

БОНДАРЄВ К.А. Бондарєв є. Я - за. 

ТИМЩЕНКО М.М. Я просто камеру не вмикав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Перед розглядом питань порядку денного пропоную надати слово Олексію Володимировичу, віцепрем'єру, можна, не буду регалії читати, пів часа кожен раз, да, для презентації першочергових завдань уряду, основних напрямків діяльності в законопроектній роботі та тих пропозицій, що потребують підтримки та врахування в нашій спільній подальшій роботі. Як ви знаєте, в понеділок Прем'єр-міністр України Юлія Свириденко презентувала план дій уряду спрямований на виконання завдань визначених Президентом України, де були представлені пріоритети в подальшій діяльності. Враховуючи виконання міжнародно-правових обов'язків України у сфері європейської інтеграції, в тому числі і в рамках програми фінансової підтримки України Ukraine Facility стратегічного партнерства України з Організації Північноатлантичного договору НАТО Олексій Володимирович прийняв рішення особисто презентувати нашому комітету галузеві законопроекти та першочергові напрямки діяльності в законопроектній роботі уряду та комітету. 
Я був особисто присутній під час презентації плану дій уряду як член ради коаліції і хочу вам доповісти, що Юлія Свириденко висловила щиру подяку Голові Верховної Ради України та всім народним депутатам за готовність до спільної роботи над реалізацією визначених 12 пріоритетів, і наголосила, що саме у партнерстві між урядом і парламентом можливо досягти результату, якого очікують українські громадяни. 
Олексій Володимирович, вам слово надаємо до презентації. 

ТИЩЕНКО М.М. Можна, поки немає слова, питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Микола Миколайович, Микола Миколайович, я надав слово Олексію Володимировичу. Все. 

ТИЩЕНКО М.М. Мені просто незрозуміло питання, щира подяка, це офіційно, чи просто, як це зрозуміти? Якщо Прем'єр висловлює щиру подяку, це має бути офіційно на кожного народного депутата. А якщо це просто офіційна подяка як, ну,  незрозуміла форма подяки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, вашу пропозицію треба було в порядок денний включити і ми би подяку проголосували на комітеті з відзнакою комітету. 
Дякую. 
Слово надається Олексію Володимировичу. 

ТИЩЕНКО М.М. Я ж не знав, що нам Прем'єр-міністр щиру подяку всім народним депутатам нашого комітету наголосила і надала. То можна її отримати тоді якось від Прем'єра?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам особисто надішлю, отримаєте. 

ТИЩЕНКО М.М. Ні, ну, мені особисто. Всім присутнім народним депутатам подяка за нашу співпрацю, щиру роботу, повністю підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович! (Шум у залі)
Олексій Володимирович.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто подяки не буде, правильно?

КУЛЕБА О.В. Я буду обережно тоді. Подякую вам за можливість представити законодавчу ініціативу Міністерства розвитку громад і територій. 
Ми говоримо сьогодні про комплексну роботу над відновленням, модернізацією нашої інфраструктури. І, безумовно, основним нашим пріоритетом це є інтеграція української транспортної інфраструктури в систему європейської інфраструктури, європейського простору. Ми маємо реалізовувати всі наші інфраструктурні проєкти з акцентом у першу чергу на транспортну безпеку, на мобільність, на цифрові рішення для того, щоб ми були максимально прозорі і зрозумілі для наших партнерів. Безумовно, те, що нам необхідно зараз зробити, на чому сфокусуватися як вищому органу виконавчої влади і те, що ми будемо просити народних депутатів, комітет наш профільний підтримати це два основних законопроекти: один у сфері залізничної галузі, інший у сфері морської галузі, які стоять нашими зобов'язаннями в Плані Ukraine Facility. 
Прошу переходимо до першого законопроекту. Це законопроект про безпеку руху та інтероперабельність залізничного транспорту України. Законопроект вже направлений на погодження центральним органом виконавчої влади, запроваджує процедури, спрямовані на підвищення рівня безпеки та технічної сумісності всіх систем залізничного транспорту. Що нам це дає? В першу чергу нам це дозволить посилити державний контроль за безпекою та якістю послуг залізничного транспорту. По-друге, посилить державний контроль за безпекою та якістю, прибере дискримінацію підприємств технічного регулювання, яке зараз здійснює АТ "Укрзалізниця", і запровадити державні процедури сертифікації машиністів поїздів, аналогічно європейським нормам, які наразі теж регулюються Укрзалізницею.
Важливо, що законопроект відповідає ключовим директивам ЄС, є частиною інтеграційної політики щодо наближення українського законодавства до європейських стандартів і це відкриє шлях до отримання технічної, фінансової підтримки від Європейського Союзу в тому числі через програми Ukraine Facility та Світового банку. Цей законопроект дозволить нам залучити понад один мільярд євро. Будемо просити розглянути, підтримати його до 31 грудня 2025 року, готові також до його глибокого обговорення. 
В сфері морського та річкового транспорту в нас є пріоритет - законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України що стосується торгівельного мореплавства та судноплавства на внутрішніх водних шляхах. Законопроект був знятий з розгляду Верховною Радою у зв'язку зі зміною уряду. Наразі він доопрацьований з урахуванням всіх зауважень, які були висловлені центральними органами виконавчої влади та відповідними комітетами Верховної Ради. Він також відпрацьований в робочому порядку поки що з фахівцями профільного комітету Верховної Ради України та 18 серпня направлений на повторне погодження з ЦОВВ.
Що нам дасть прийняття цього законопроекту? В першу чергу це підвищить ефективність виконання нашої країною обов'язків за міжнародними договорами у сфері торгівельного мореплавства щодо охорони людського життя на морі. Також це створить законодавчі умови для подальшого розвитку системи забезпечення безпеки судноплавства і підвищення рівня кваліфікації українських моряків, також забезпечення належної охорони суден і портів. Також просимо підтримати законопроект до 31 грудня 2025 року, це також Ukraine Facility, до кінця року будемо просити вас це зробити.
Наступний законопроект - також у рамках процесу євроінтеграції. Це про внесення змін до Закону України, законопроект про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо окремих питань перевезень швидкопсувних харчових продуктів автомобільними транспортними засобами (13636), повторно зареєстрований так само через зміну уряду. Законопроект передбачає низку позитивних нововведень. Я думаю, що ви всі чудово знаєте, не буду зупинятися, коротко скажу, що також цей проект ми пропонуємо підтримати вам до кінця 2025 року.
Наступний законопроект - це внесення змін до деяких законів України щодо приведення їх у відповідність з законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів (1193-1), також повторно зареєстрований у зв'язку зі зміною уряду. 
Які тут у нас нововведення позитивні? Це, перше, імплементація норм законодавства ЄС та гармонізація національного ринку перевезень з європейським. Друге - це підвищення рівня безпеки перевезень. Третє - це чіткий розподіл повноважень органів влади і, безумовно, зменшення адміністративних бар'єрів через застосування єдиних правил, процедури перевезень. Також будемо просити вас підтримати до кінця року відповідний законопроект.
І останній на сьогодні законопроект, який ми бачимо, те, що ми бачимо, будемо просити вас підтримати до кінця 2025 року - це створення Національного бюро з розслідування аварійних подій на транспорті. Вчора уряд на своєму засіданні підтримав цей законопроект, проект є… він також є євроінтеграційним. Він розроблений з метою забезпечення незалежного та об'єктивного розслідування аварійних подій на всіх видах транспорту, а також надання ефективних рекомендацій для запобігання подібним випадкам у майбутньому.
Що нам це дасть? Однаковий підхід до розслідування аварійних подій на всіх видах транспорту, прискорить процедури розслідування, звичайно, що підвищить їх ефективність і також дозволить нам додати прозорості до наших процесів під час розслідування.
Також важливо сказати, що в цьому тексті законопроекту пропонується централізувати аналітику, координацію, зростання рівня безпеки на всіх видах транспорту.
Також скажу, що має велике значення цей законопроект для нашого співробітництва з Європейським агентством залізничного транспорту,  Міжнародною організацією цивільної авіації та Європейською конференцією міністрів транспорту. Всі ці організації підтримують, і ми в діалозі з ними щодо цього законопроекту.
Також будемо просити вас це робити до кінця 2025 року. Через те, що в нас сьогодні не так багато часу, я намагався сфокусувати нашу з вами увагу на тих важливих і термінових законопроектах, які хотілось би, щоб ми з вами опрацювали до кінця 2025 року.
Окремо хочу сказати, що ми будемо готові у вересні провести окрему зустріч, де презентувати в принципі наші пріоритети і цілі на 2025 рік, які стосуються не тільки законодавчих ініціатив, а і в цілому те, як ми бачимо подальший розвиток нашої інфраструктури, транспортної галузі тощо.
Шановні колеги, дякую вам формально, без грамоти. І готовий до діалогу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі? 
Я хотів би зауважити, вчора у нас був підкомітет, хто не був присутній. Ми розглядали першим законопроект  про залізницю. Олексій Станіславович, ви нас вчора ввели в оману, позавчора. Тільки що я почув від віцепрем'єра, що Національне бюро з розслідувань аварій та подій на транспорті - це стосується всього транспорту. А ви нам вели доповідь, що це тільки буде на ЖД транспорті і це різні дуже речі. Дякую.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Народний депутат Негулевський. Олексій Володимирович, позавчора на підкомітеті Балеста нам робив представлення двох законопроектів: це "Про безпеку руху та інтероперабельність залізничного транспорту України" та про створення Національного бюро з розслідування аварійних подій на транспорті. Так от питання буде в кінці. Презентація, яку він приніс, повністю дзеркальна була протилежна від самого законопроекту, чим саме він зірвав свою презентацію.
Так от в мене питання. Балеста вам доповів про те, що він повністю зірвав презентацію двох законопроектів?

БАЛЕСТА О.С.  Колеги, можна я відреагую?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. І відповідаючи на питання, він був повністю не в матеріалі, реально.

КУЛЕБА О.В. Ігор Петрович, дякую вам за запитання. 

БАЛЕСТА О.С. Оскільки Балеста присутній, можна я відповім на питання?

КУЛЕБА О.В. Зараз, Олексій Станіславович,  у вас буде можливість. Я прокоментую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам вам слово, Олексій Станіславович.

КУЛЕБА О.В. На жаль, не мав змогу побачити Олексія Станіславовича, він зараз хворіє, в нього діагноз поставили COVID, так що…

_______________. Вчора він був у нас з COVID?

КУЛЕБА О.В. Я не можу сказати в якому він стані був у вас. Але до мене він вже не потрапив, слава богу.
Олексій Станіславович, давайте, якщо серйозно, будь ласка, скажіть. Прокоментуйте, будь ласка, позицію.

БАЛЕСТА О.С. Прокоментую. Річ була, перше, мова велась про два органи. Перший орган - це орган з безпеки, відповідно який регулює відповідні положення, власне кажучи, на залізничному транспорті і саме по цьому мова йшла.
Відповідно в законопроекті передбачено, як я і казав, функціонал, яким буде наділений відповідний орган. Відповідно ми припускаємо, що це може бути як Укртрансбезпека, про що йшлося відповідно на комітеті так і національний орган, який створений окремо.
Друге, з приводу національного органу з розслідування, це окремий орган. Відповідно я не доповідав з приводу створення цього закону, я казав: так, дійсно цей орган має створюватись відповідним законом. І ми не вели розмову, що він конкретно… іде мова лише про залізничний транспорт. Ми говорили про орган з безпеки про залізничний транспорт.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Народний депутат Негулевський. От в обох питаннях ви тут тільки що надурили 20 людей. По-перше, в першому питанні ви якраз принесли нову цовку і про Укртрансбезпеку, яка і так виконує ці функції, але просто в неї нема ні бюджету, ні людей, щоб гарно виконувати ці функції, розмови не було.
І про друге, по другому законопроекту ви чітко сказали, що це буде тільки по ЖД, а не для всього автотранспорту. Не надо вводити в оману народних депутатів, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів Ігор. Доброго дня! 
Дивіться, проблема вчора в чому стосувалась, чому ми говорили про трансбезпеку і давали завдання трансбезпеці взагалі, чи може вона виконувати таку функцію? Ми говорили про те, що це дійсно тільки відноситься до транспорту до ЖД і до Укрзалізниці. Якщо це буде відноситися до всього, абсолютно до всього транспорту, то тоді ми… це зовсім друга, просто взагалі ми йдемо зовсім в друге русло і в другий ресурс. І ми тоді готові працювати над цим.
Я просто пану віцепрем'єру хочу сказати: ми як свідки того, коли завалили минули раз Закон по Укрзалізниці, одне з наших основних було таких зауважень, що нам ніхто не давав питання, як буде відбуватися взагалі контроль за безпеку руху. І ми попереджали як народні депутати, ми казали: у вас почнуться аварії, ми хочемо розуміти. Зараз ми знову таки, ми позавчора провели підкомітет, ми знову нічого не зрозуміли. Тому я би вас просив, щоб ви дали нам конкретну відповідь. Нам треба таймінг, коли, що створюється і що створюється, які нові структури, для чого.
Дякую вам дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …питання, зрозуміло.

САВЧУК О. В. У мене пропозиція і прохання. Оксана Савчук - голова підкомітету з безпеки дорожнього руху. Я би просила вас донести до пані Прем'єрки, в нас є координаційна рада з безпеки дорожнього руху, яка, на жаль, не збиралася в принципі з 2019 року. Сьогодні ситуація є критичною на дорогах. Ми не говоримо про глобальні речі, ми говоримо про те, про що ми можемо з вами вплинути. Фактично в кожного з нас за цим столом цього року відбулася з кимось з рідних, з друзів дорожня транспортна пригода з важкими наслідками. Це є те, що ми через війну повністю загубили питання безпеки дорожнього руху. 
Я прошу щоби ви донесли до пані прем'єрки про те, що нам потрібно створити уповноваженого представника, який буде постійно збирати координаційну раду з безпеки дорожнього руху, яка мусить запрацювати з вересня, і ми маємо розробити план дій термінових законопроектів, які ми маємо прийняти, щоби покращити ситуація на дорогах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. 
Мурдій Ігор. Шановні колеги, хто мав можливість, хто був присутній позавчора на підкомітеті, доповнення розмови чули. І, як кажуть, висловили свої хтось зауваження, хтось пропозиції до заступника міністра профільного Балести. І зараз, Юрій Григорович, звертаюся до вас в першу чергу. Ми зупинилися на тому, що законопроект про безпеку руху повинен бути доопрацьований... відпрацьований, доопрацьований, погоджений і знайти якийсь консенсус, якусь домовленість, ну, як позицію спільну.
Сьогодні Олексій Володимирович, презентуючи законопроекти, от статус - перебуває на погодженні в ЦОВВ. Ну, так воно не працює, воно через... я так розумію, задача - до 2025 року, до кінця 2025 року прийняти закон. Сьогодні він є вже на погодженні в ЦОВВ, потім прийде він в комітет і скажуть: приймайте, тому що це Ukraine Facility. 
Олексій Володимирович, щодо закону я висловлював і до заступника профільного, що він не повинен бути рамковий: або ми створимо, або ми не створимо. Повторюся, українська залізниця, це, хоча закон звучить не про Українську залізницю, не про АТ, але ми всі розуміємо, що це саме про неї стосується закон. Це найбільше підприємство в нашій країні, стратегічне підприємство в нашій країні. І я, наприклад, буду в свою чергу і до колег звертатись і апелювати постійно, якщо не буду бачити, ми щось створюємо в "Перехідних положеннях" і ставимо якісь рамки, через два роки, на протязі двох років створити щось, щось переробити, структуру змінити, розділити напрямки діяльності, там інфраструктура пасажирська. Так воно немає бути, тому що от в законі, хоча не колись в підзаконці, а в законі ми повинні виписати все чітко, зрозуміло, і що буде з цим стратегічним підприємством далі, через два роки, можливо через рік, можливо через п'ять років. Я не знаю.
Дякую. 

КУЛЕБА О.В. Дивіться, тут немає диспуту. Тут абсолютно я потісню з вами погоджуюсь. Ми маємо знайти консенсус. Ні що не буде прийматися без вашого погодження, ставити перед фактом ми нікого не будемо. Я пропоную, у нас буде ще можливість попрацювати з ним. Ми  можемо це робити додатковими консультаціями в будь-якому форматі. Немає тут ніякого там намагання або мотивації зробити щось без комітету, навпаки, нам потрібно разом закінчити цей 25-й рік. Просто цей законопроект важливий максимально, він коштує там серйозного фінансування для нашої країни. Ми зараз будемо знаходити ситуації, коли кожна копійка для нас буде критичною.

МУРДІЙ І.Ю. Я доповню просто вже репліку. Що повністю з вами погоджуюсь, що, да, кошти великі, тут півтора мільярда майже, да. Але, щоб ці півтора мільярда, знаєте, не перетворилися в ціну продажу Укрзалізниці, от про що. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дякую. 
Сергій Вельможний. Шановний Олексій Володимирович, чи ви бачите позитивне створення підкомітету щодо з питань державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури у нас в комітеті у напрямку взаємодії з профільним міністерством, ну, у сфері відновлення інфраструктури? Це перше питання.
І друге питання. На що будуть витрачені кошти, які були вчора проголосовані до законопроекту 13439, на ВПО? І як ви бачите, які форми могли би бути в нас співпраці і взаємодії, парламентського контролю, щоб, дійсно, ці грошові кошти пішли за цільовим призначенням?
Дякую за відповідь.

КУЛЕБА О.В. Дякую. 
Давайте щодо першого питання по відновленню. Значить, я хочу на чому сфокусувати вашу увагу, що, в принципі, відновлення на сьогоднішній день - це є процес, який охоплює в цілому всю країну, а відновлення транспортної інфраструктури - це тільки частина. Тому на сьогоднішній день я готовий з вами окремо провести зустріч, з тими народними депутатами, які ініціюють створення такого підкомітету, для того, щоб ми з вами знайшли формат поки що роботи або робочої групи, або будь-якого іншої інституції для того, щоб ми перейшли до відновлення як до комплексного підходу, який би охоплював абсолютно всі галузі нашого життя. 
Моя особиста позиція політична, вона… рамка наступна: я вважаю, що відновлення, це не є тільки питання віце-прем'єр-міністра або якогось міністерства, тут має бути на документі - Закон України про відновлення, бути якомога більше прізвищ, тому що це питання, яке охоплює абсолютно всі сфери нашого життя, і воно дуже серйозне і велике. Тому я би запропонував зробити якийсь формат робочої групи і після цього, можливо, вийти вже там на якісь інші більш серйозні формати. Дякую.
А, і друге питання щодо того, проголосованого вчора вже Закону про бюджет, мільярд гривень, наскільки я розумію, мова йде про це. Це гроші, які виділені Міністерству соціальної політики, і вони будуть іти на відповідну роботу щодо житлових умов внутрішньо переміщених осіб. Гроші можна буде витратити, направити на ремонт гуртожитків або на будівництво нових об'єктів тощо, там є в програмі, все написано, тому… 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна Сірко.

СІРКО Ю.Л. Добрий день, колеги, ще раз. У мене, власне, два таких коментарі, питань немає. Перше, ми були в Брюсселі з колегами, які тут присутні, і багато хто був онлайн, і зрозуміли, що ми деякі законопроекти приймаємо по директивах, які будуть мінятися найближчим чином, умовно кажучи, там не знаю, випуск електронних прав, водійських прав, які в Європі міняються вже восени і на електронні. Вже немає необхідності мати, наприклад, паперові європейського зразка. 
Я до чого це кажу? До того, що треба передивитися всі запропоновані вашими законопроектами, це моя пропозиція і наша фракція буде їх передивлятися, на предмет того, щоб вони відповідали оновленим директивам. Не тим, що які будуть, вже зараз діють і будуть мінятися буквально 3-4 місяці. Бо для нас пропустити потім зміни по оновлених директивах буде дуже складно. Тобто ви ж розумієте, що два рази Закон "Про залізничний транспорт" або про якісь такі, достатньо чутливі, законопроекти буде складно провести. 
Тому давайте, хто, може, в міністерстві, якщо є Департамент, який займається євроінтеграцією, давайте ми подивимося директиви. Наші колеги європейці мені сказали, що вони нададуть ті директиви, які вони будуть голосувати найближчим часом. У них по кожній директиві є розумна людина, яка може сказати, умовно, воно буде прийнято восени чи у 2026-му, чи у 2032-му роках.  Звіримо це з нашими законопроектами, щоб ми не займалися тим, що впроваджували щось, що відмирає вже у Європі.
КУЛЕБА О.В. Якщо можна, я коротко прокоментую. У нас цим займається перша заступниця Шкрум Альона Іванівна. 

СІРКО Ю.Л. Так, так. Це чудово. Просто це пропозиція така, щоб ми не займалися дурною роботою. Тому що воно все йде дуже складно і ми розуміємо, що чим далі тим буде.
Друге. Що стосується розслідування на транспорті, просто для колег, щоб вони там не мали ілюзій. Це буде один орган у Європі. Це один орган, який займається розслідуванням на транспорті на всіх видах транспорту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Микола Миколайович, коротенько. У нас всього є півтори хвилини на питання і відповіді.

ТИЩЕНКО М.М. Зрозуміло. По-перше, раз такі ми швидкі, я не хотів, мене попросили, але вимушений буду тоді інакше діяти щодо дій заступника міністра, це тоді я на друге залишу, якщо в мене часу вистачить.

_______________. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Да, якщо часу вистачить - тоді нагадаю. А якщо не вистачить -  тоді закінчу першим питанням,  першим питанням закінчу, бо наш секретаріат мене просить це друге питання поставити на другий ряд моїх питань. Зрозуміло? Так. Я ж для того і це наголошую. Я в чат написав, да, я думаю, всі зрозуміли, що якщо держава вимагає законів, дотримання законів, то і тоді народні депутати теж ретельно будуть вимагати закон...

КУЛЕБА О.В.  Микола Миколайович, я повністю погоджуюся з вашою позицією.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

КУЛЕБА О.В.  Якщо можна, я вже буду іти, бо мене чекають.

ТИЩЕНКО М.М. Це ж саме до вашого, я до вас...

КУЛЕБА О.В. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Я до вас, Олексію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Півтори мінути пройшло, я вас попереджав.

ТИЩЕНКО М..М. Я до Олексія Володимировича питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я попереджав. Давайте...

ТИЩЕНКО М.М. Ви сказали...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, єсть Президент, який чекає. Ні, я вже сказав, а ви про можна, нельзя. Все. 

ТИЩЕНКО М.М. Тоді, тоді питання таке. Ви сказали, ви сказали, що буде співпраця з комітетом, з робочими групами. Я звернувся листом до Кашуби...

КУЛЕБА О.В.  Доопрацьовується ... (Не чути) терміни.

ТИЩЕНКО М.М. Як довго?

КУЛЕБА О.В. Як ви знаєте, що ... (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Вже второй місяць, другий місяць.

КУЛЕБА О.В. Він зайшов 15 серпня, він в мене на особистому контролі.

ТИЩЕНКО М.М. І коли буде рішення?

КУЛЕБА О.В.  В рамках чинного законодавства.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді питання друге. Тоді, раз таке...

КУЛЕБА О.В. Дуже вам дякую. До побачення.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді, тоді друге питання. Я тільки що написав в чат щодо COVID, щодо COVID, якщо ви такі потужні, якщо ми переходимо на листування, а не на співпрацю. Я до вас звернувся з питанням, на яке я написав листа від робочої групи, яка вже створена, не обіцяється там колись буде створена, мої колеги, а уже створена. Відповіді немає, немає не тільки відповіді, а взагалі повне ігнорування, повне ігнорування.
Тому я хотів би задати на комітеті і від нас, від народних депутатів, які входять в цю робочу групу: коли буде відповідь щодо співпраці і до об'єднання дій? Це перше питання.
І друге питання. Щодо голови комітету, прошу прийняти мою заяву щодо Балести Олексія Станіславовича, який, сьогодні ми почули, захворів на ковід. За законом України він мав попередити народних депутатів і членів комітету. Ми бачимо, що попередження не було. І прошу відповідно до закону України реакцію на цю подію.
Дякую. Два питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я не є адвокатом Балести, повірте мені... (Шум у залі) Ну, ви задали питання, вас ніхто... (Не чути)
 Я не є адвокатом Балести, але Балеста у нас був на підкомітеті у вівторок. Якщо було підтвердження, що він був хворий... що він сьогодні захворів, тому можете надати... Тому дайте на мене лист, направляйте, як ви і хотіли. Дякую. 
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я, на жаль, у вівторок був відсутній на засіданні підкомітету, тому що приймав участь у засіданні парламенту, яке відбувалось під час проведення підкомітету. 
У мене запитання до Андрія Вікторовича, який присутній. Скажіть, будь ласка, який ви напрямок куруєте у міністерстві? Залізниця - це ваш напрям? 
(Шум у залі)	
 
КАШУБА А.В. Я можу відповісти. Залізнична політика - це напрямок мій відповідно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це до ваших повноважень, да?

КАШУБА А.В. Абсолютно вірно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви маєте право від міністерства позицію міністерства представляти, і від імені Кулеби, віцепрем'єра? Ви свою позицію чи міністерства представляєте?

КАШУБА А.В. Я можу на даний момент представляти позицію заступника міністра, власне кажучи.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви свою особисту? У нас, на жаль, віце-прем'єр просто пішов, я не зміг йому запитання задати.

КАШУБА А.В.  Як позицію посадової особи, заступника міністра. Якщо ви хочете конкретно до Олексія Володимировича задати питання, ми можемо офіційно...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, мене цікавить позиція міністерства. От перша презентація законопроекту, який зазначено, це законопроект про безпеку руху та інтероперабельність залізничного транспорту України. По суті це закон про залізничний транспорт. 
Це моє бачення. Дякую за підказки, це моє бачення, що це новий законопроект. 
Там передбачено в термінах такі поняття як "оператор інфраструктури", "оператор рухомого складу". Скажіть, будь ласка, це передбачає за собою реорганізацію Укрзалізниці і розділення її на різних суб'єктів господарювання? 

КАШУБА А.В.  Ні, це передбачає в першу чергу виділення оператора інфраструктури не як окремий суб'єкт господарювання, а як відповідну структурну одиницю, можливо в складі Укрзалізниці для того, щоб вони мали відповідний, власне кажучи, надавали сертифікат доступу і інші стандарти безпеки і сертифікати, які мають надаватися відповідно до європейських регламентів і директив.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Гаразд, давайте так...

КАШУБА А.В.   Це не про відкриття  ринку... Я це зазначав, це точно закон не про відкриття ринку.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А я вас про це і не питав. Ви мені скажіть, структура Укрзалізниці. Підприємство зараз є одним підприємством, да, акціонерним товариством, акціонером якого є... Законопроект передбачає, що Укрзалізниці структура зміниться, це будуть різні суб'єкти господарювання, які кожен відповідатиме за якийсь напрямок? 

КАШУБА А.В.   Зрозумів. Дозвольте відповім.
Законопроект не передбачає зміни структури господарюючих об'єктів на кілька господарюючих об'єктів, якщо ви це запитуєте.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А що буде, Укрзалізниця так і залишиться Укрзалізницею, але з'явиться оператор. Що це тоді за статус "оператор інфраструктури", "оператор рухомого складу"?

КАШУБА А.В.    Статус? У структурі Укрзалізниці і зараз наявні філії: (Нерозбірливо) компанія, філія, приміська компанія і так далі. Є регіональні філії: "Придніпровська залізниця" і тому подібне. Відповідно яким чином буде реорганізовано Укрзалізницю, щоб виділити окремого оператора інфраструктури, чи це будуть ДП, чи будуть на даний момент регіональні філії, чи це буде окрема філія, - це вже питання господарюючого суб'єкта.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я вибачаюсь. Дивіться, ми не розглядаємо цей законопроект по ЖД.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дивіться, я не проти зібратися, вибачаюсь, Юрій Григорович, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, дивіться, ми вчора… Я вам поясню, ми вчора все відхилили, все відхилили.

_______________. Юрій Григорович, а переходимо до порядку денного. Ну, яке у нас питання перше? Так переходимо! Ми більше години не працюємо по порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будемо розглядати цей законопроект ще окремо. Ви задаєте зараз питання по законопроекту про залізницю, ну це… Ми сядемо, ми ще нічого не почали. Вчора ми подивилися якісь малюнки і на цьому закінчили.

_______________. Я прошу вибачення. Віцепрем'єр сказав, що зараз іде погодження законопроекту з цовками, і він буде зареєстрований і поданий. Так а про що ми будемо розмовляти, по факту, що є вже законопроект і ми перед вибором будемо: приймати його чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас Артем Ковальов був учасником робочої групи, голова підкомітету. Є напрацювання, є законопроект, який ми будемо разом з вами, з колегами в комітеті роздивлятись, розглядати і будемо приймати рішення.
Тому я сьогодні кажу: ми не розглядаємо законопроект по УЗ, і питання по цьому законопроекту давайте залишимо на друге, вже було перше, на друге засідання підкомітету. Отам усі питання ми вияснимо.

_______________. А в мене тоді питання: навіщо віцепрем'єр прийшов, презентацію приніс, яка, перше - передбачає прийняття цього законопроекту, і каже про те, що його до кінця року вже щоб він був як закон. Я прошу вибачення, так а про що ми тоді? Віцепрем'єр - про одне, ви мені кажете, що ми на підкомітету щось будемо розглядати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як воно працює? Віцепрем'єр презентує… (Шум у залі) Петро Іванович!

_______________. … закликав нас, що ми голосували вже за закон швидше.

_______________.  Ні, я прошу вибачення, віцепрем'єр прийшов і сказав, що наприкінці цього року цей законопроект повинен бути прийнятий, щоб ми отримали там півтора мільярда там євро. Він це сказав під запис.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги. Колеги, я прошу вас всіх, у вас в кожного така бумажка. Ні, така, титульний лист. Давайте, читаємо титульний лист всі разом, що там написано.

_______________. І правильно. Але друга сторінка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що там написано?

_______________. Та всі можуть прочитати що там написано. Але друга сторінка про…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законодавчі ініціативи.

_______________. Да, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ініціативи. Дивіться, це ваше враження. Моє враженні, що не наполягав, ваше враження, що наполягав. Петро Іванович хоче розглядати. Давайте підемо по порядку денному, який ми затвердили.

_______________. Сухов закликає всіх йти по порядку денному, вже кілька раз каже, скільки можна приймати. (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Так що ми не наполягаємо на цих законопроектах? Це неважливо чи що, я нічого не розумію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все ж таки хочу перейти до питання… 
Дякую, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. А що я зробив?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до питання порядку денного першого: щодо пропозицій Комітету з питань транспорту та інфраструктури до проекту порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Вам надіслано проекти пропозицій комітету про включення законопроектів, по яких комітет є головним, до проекту порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. При підготовці пропозицій приділена увага питанням, спрямованим на адаптацію законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародних зобов'язань України у сфері європейської інтеграції, в тому числі в рамках програми фінансової підтримки України Ukraine Facility, стратегічного партнерства України з Організацією Північноатлантичного договору, а також питання зміцнення оборони та безпеки.
Окремо зверну увагу, що до пункту 3 розділу пропонується включити законопроекти, з яких один відхилений комітетом, реєстраційний номер 12228, рішення комітету від 29.04.01 протокол за номером 101, та чотири, які потребують доопрацювання, про що отримані листи народних депутатів України авторів законопроектів: реєстраційний номер 5149 - є лист Олександра Горенюка, реєстраційний лист 8193 - є лист В'ячеслава Медяника, реєстраційний номер 10158 - є лист Сергія Штепи, і реєстраційний номер 12142-1 - є лист Муси Магомедова. Відповідні листи авторів законопроектів народних депутатів України та довідки щодо зазначених законопроектів вам надіслані. 
Хто хоче ще з цього приводу висловитися і надати пропозиції?

_______________. Одна пропозиція. Хочу звернути увагу, що в нас існує план роботи комітету, затверджений рішенням комітету у січні. Він виконаний на 20 відсотків. У нас майже 200 законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це друге питання порядку денного. 

_______________. Так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це друге питання порядку денного. Пропозиції.

_______________. А, пропозиції. Так я ж кажу, необхідно, я ж, дайте, дочитаю щодо пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиції.

_______________. Вступне, вступний… У нас майже 200 законопроектів, які мали би розглянути до лютого, а зараз ми хочемо затверджувати новий, як ви запропонували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не хочемо затверджувати. Я про пропозиції.

_______________. Два місяці не було жодного засідання комітету. Наш комітет розглядає найменше питань. У нас війна триває 11 років, інфраструктура держави знаходиться на другому місці після сил оборони. Тому пропозиція стосовно… Пропозиція включити дані пропозиції, які ми не розглянули, у порядок денний, а також пропоную доручити секретаріату комітету провести аудит невиконаних… плану роботи комітету на І півріччя 25-го року та надати статистику його виконання. Усі пункти, які не були включені станом на сьогоднішній день, я пропоную включити в план роботи комітету на осінь-зиму 2025 року.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь секретаріату, що вони автоматично включаються в план роботи.

_______________. ... (Не чути) Всього 32 у нас в опрацюванні в комітеті,  все інше це ми - не головні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Автоматично включаються. Дякую. (Шум у залі)
 Якщо немає більше пропозицій... Микола Миколайович, дайте я буду вести. Ігор.
Пропоную затвердити перелік законопроектів, які пропонується включити в проект порядку денного скликання... чотирнадцятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання та надати інформацію Апарату Верховної Ради України. Прошу голосувати. Хто - за?
Бондарєв. Костянтин Анатолійович. Зрозуміло.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Горенюк Саша. Вилетів.
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Ще двоє утримались, троє утримались. Дякую. Рішення прийнято. 
Питання друге порядку денного щодо Плану роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на чотирнадцяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання. Двадцять третього липня 2023 року вам був... 2025, я вибачаюся, року вам було надіслано лист через систему електронного документообігу - СЕДО про надання пропозицій до Плану роботи комітету. Пропозиції були зібрані, проект Плану роботи комітету та пропозиції надані... Да, пропозиції були всі зібрані. У нас також були пропозиції надані Володимиром Крейденком, теж надіслані вам.
Хочу зауважити, що відповідно до пункту 1 Розпорядження Голови Верховної Ради України про деякі особливості забезпечення діяльності Верховної Ради України в умовах дії воєнного стану в Україні від 01.07.23 року тимчасово до припинення чи скасування воєнного стану допуск до адміністративних будинків, споруд і службових приміщень Верховної Ради, що розташовані в межах постів охорони, встановлених для охорони та оборони територій, яка прилягає до адмінбудинку Верховної Ради України по вулиці Грушевського, 5, здійснюється з врахуванням особливого режиму допуску, затвердженого органами військового управління. З огляду на це проведення слухань під час воєнного стану проводити належним чином не є можливості, по-перше.
По-друге, щодо проведення виїзних засідань, запропонованих Володимиром Крейденком. Потрібне чітке розуміння місця проведення засідань з врахуванням безпекової ситуації та належної організації засідань, враховуючи технічні вимоги: звукопідсилення та звукозапис, стенографування, безпечний зал для засідання, укриття тощо. Також необхідний конкретний перелік питань для розгляду та рекомендації до рішень комітету. 
Пропоную включити в план роботи пропозиції Володимира Крейденка стосовно конференцій, семінарів, круглих столів. Хто хоче ще висловитись?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій	  Вельможний...
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, і я ще? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я і ще хто? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко.
(Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є пимпочка така, рука піднімається, я бачу зразу, а з голосу.... І включіть, будь ласка, відео, щоб вас було видно.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, вже минуло понад два місяці із того моменту, коли ми впровадили правове регулювання метрополітену та міського електричного транспорту у склад підкомітету з питань автомобільного транспорту. Ми обрали сотні, навіть тисячі сторінок документу щодо діяльності метрополітенів не лише в Києві, а й в Дніпрі, Кривому Розі та Харкові. Всюди йдеться про те, що потрібно залучити сотні мільйонів євро. У цей же час постійно з'являються новини про те, що на будівництві нових станцій метро то виникла пожежа, то робітники пошкодили комунікації, внаслідок чого у житлових будинках зникло світло, то там почався потоп через порушення будівельних норм та інше. Десятки тисяч мешканців житлового масиву Виноградар столиці страждають через транспортний колапс. А судячи з того, що відбувається на будівництві метро, завершення проєкту настане ще дуже нескоро. І скільки це буде коштувати бюджету? Мільярди. 
Один раз в порядку денному засідання підкомітету було питання щодо метрополітену. Результат який? Ми його навіть не почали розглядати, оскільки голова підкомітету не ознайомився з відповідями метрополітену. Як завжди, прямо перед нами розкрадають кошти. Де колишній голова столичного метро? Зараз знову почали говорити про київську легенду негативно означену "метро на Троєщину". Скільки туди планують потратити? Десятки мільярдів. Тому моя пропозиція терміново розглянути питання метрополітену та ухвалити рішення, так званої, дорожньої карти щодо подальшої діяльності комітету та підкомітету з цього питання. 
Ситуація в метрополітенах України насправді критична. Почну з будівництва метро на житловий масив Виноградар у Києві. Ви бачили що там відбувається, ці станції, згідно з першочерговими заявами представників міської влади, мали бути здані ще 5 років тому. Фактично зараз термін невідомий, але він точно буде перенесений. Найбільш можливий час відкриття станції метро "Мостицька" та "Проспект правди" це не раніше кінця 2027 року, а то й 2028 рік. Коли це буде? Дві станції метро будується 10 років. Скільки коштів було викрадено. Ми отримали сотні сторінок документів від українських метрополітенів, всюди йдеться по сотні мільйонів євро, які вже почали залучати на витрачати на розвиток метрополітенів. Де результат? Він абсолютно відсутній. Тож ми йдемо до того, що вкотре гроші зникають у невідомому напрямку, а нові станції метро не будуть працювати, немає ефективної роботи.
На минулому засіданні підкомітету питання діяльності метрополітену було включено в порядок денний, але ми його не розглянули, тому що голова підкомітету повідомив, що не ознайомився з документами. 
Минуло вже три місяці, на підкомітеті у понеділок в порядку денному навіть не було питання діяльності метро. Знову перед нашими очима відбувається тотальна крадіжка коштів, а ми навіть не почали розбиратися в тому, як це припинити, які закони необхідно ухвалити для того, щоб метро дійсно розвивалося та будувалося. Тому варто терміново розглянути документи щодо метрополітену та скласти план наступних дій комітету у цій галузі. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще хоче висловитись? 

_______________. Підтримуючи сказане Вельможним, хочу зазначити, що комітет не підтримав рішення про створення окремого підкомітету з питань міського електричного транспорту. Ми приєднали питання метрополітену до підкомітету з питань автомобільного транспорту. Чи суміжні ці галузі? Абсолютно ні, і зараз ми бачимо те саме, що було. Назва підкомітету змінилася, а роботи немає.
Як зазначив Вельможний, голова підкомітету відмовився розглядати питання діяльності українських метрополітенів через те, що не дослідив матеріали. Він не проаналізував документи та вирішив взагалі забути про наявність величезної проблеми для мешканців багатьох міст України.
На комітеті ми також не розглядаємо питання метро, тобто ігноруємо зникнення мільярдів гривень, не звертаємо увагу на порушення графіків здачі об'єкта, заплющуємо очі на аварійність вагонів метро та інше. Я вважаю, що це відбувається лише через те, що ми зробили помилку, коли приєднали питання міського електричного транспорту до автомобільного транспорту. Галузі зовсім різні, тому один підкомітет не може їх розглядати. А якщо все ж таки і може, то тоді під головуванням іншої людини, яка вже проаналізувала діяльність метрополітену і має свої думки, яким чином можна ввести правове регулювання у цій сфері, яке, дійсно, буде працювати.
Тому я пропоную включити в порядок денний наступного засідання щодо обрання голови підкомітету з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітену заступника голови Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Володимира Крейденка. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж не пропозиція до плану роботи комітету на наступну сесію.

_______________. Включити на наступну  (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Я почув. Це включити в порядок денний наступного комітету. А ми зараз розглядаємо чуть таке інше, роботу комітету на наступну сесію.
Колеги, зараз ми дискусію свою закінчимо. Андрія Вікторовича, ми можемо відпускати? Є питання до… 

ТИЩЕНКО М.М. Багато питань. Якщо він відповідає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що, якщо немає… Андрій Вікторович, дякуємо.

ТИЩЕНКО М.М. Це на ваше прохання ось.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Вікторович.

ТИЩЕНКО М.М. Керівник за напрямком.

КАШУБА А.В. Тоді ми на контакті. 

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу, щоб доповісти, при вашій присутності доповісти членам робочої групи, що ми на контакті з замміністром і відпрацювали спільну робочу стратегію.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович.

_______________.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимиру Крейденко слово, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, шановні колеги, ну, якщо ми говоримо про наші комітетські слухання, то зрозуміло, що там в парламентський квартал важко запросити там громадськість чи представників виконавчої влади, хоча це також можливо, бо ми це бачимо, до нас приходять різні органи, які мають відношення до транспорту, до інфраструктури, до нашого предмету відання. Пропозиція моя наступна. Для того, щоб ми не втрачали такий інструмент, можливо, він не буде нами застосований, або все одно ми окремо завжди визначаємося стосовно місця проведення і так далі, то у мене пропозиція залишити ці комітетські слухання, але по місцю проведення зробити це поза межами нашого кварталу урядового, це може бути комітети Верховної Ради, які знаходяться на Великій Житомирській 11, чи інші комітети, які забезпечені відповідною залою, можливістю запису, там трансляції і так далі. Залишити цей механізм, а в разі, ну, необхідності ми можемо його включити зараз в календарний план, якщо він не знадобиться - ну, тоді виключимо його або, ну, там поміняємо якісь дати і так далі. Ну, для того, щоб ми шукали механізми реалізації різні і співпраці як з органами влади, так і з громадськістю. Тому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ваші пропозиції почуто. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Прошу залишити мою пропозицію якраз в цьому календарному плані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж пропоную... Я ж пропонував залишити вашу пропозицію як... стосовно конференції, семінарів, круглих столів.

КРЕЙДЕНКО В.В. А я говорю за комітетські слухання. Ви сказали, що комітетські слухання якось там відхилити. Можливо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас з вами розмова, я не хочу на прикладі позавчорашнього підкомітету тут наводити, але я його наведу.
У нас єсть варіант "А", єсть варіант "Б", але єсть іще і варіант "В", оце ви тільки що пропонували: або на тій вулиці,  або на тій вулиці, або там,  або там. Тому давайте як безпека, безпечність ми проведемо, надасте, я не заперечую, надайте всі ті документи, пропозиції, де...

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, я надав всі необхідні пропозиції, які відповідають закону, які відповідають вашому листу. Тому, ну, тут не треба тут ... (Не чути) .

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Розпорядження Голови Верховної Ради України про деякі особливості забезпечення діяльності Верховної Ради України в умовах дії воєнного стану в Україні (від 01.07.2023). Тимчасово до припинення чи скасування воєнного стану допуск до адміністративних будівель, споруд і службових приміщень Верховної Ради, що розташовані в межах постів охорони, встановлених для охорони та оборони території, яка прилягає до адмінбудівлі Верховної Ради України по вулиці Грушевського 5, здійснюються з урахуванням особливого режиму допуску, затвердженого органами військового управління. Дякую. Я другий раз зачитав.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Бачите, ви якраз підтвердили тезу - немає нічого неможливого, можна все проводити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вас почув. Все гарно. В кого є ще пропозиції?

КРЕЙДЕНКО В.В.  …з урахуванням безпеки і з урахуванням вимог до перепусток до комітету Верховної Ради і на Грушевського. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, вам слово надається. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.
В мене пропозиція зробити виїзну комітетську перевірку щодо пропозиції членів комітету Сухова і Вельможного, що відбувається в Києві. Можу надати маленьку довідочку. Значить, метрополітеном займається Київміськбуд, який належав славнозвісному Микитасю. Зараз на підставі того, що не були виконані роботи, метрополітен підписав угоду з компанією, якщо я не помиляюся, зараз я вам скажу, Автострада. Було виділено 13,8 мільярда гривень на виконання цих робіт, відповідно роботи так само не виконуються, за нашою інформацією. До 26-го року вони мають були виконані, але за темпами виконання ми як фахівці бачимо, що роботи будуть не виконані. Роботи будуть не виконані і відповідно ми отримуємо черговий довгобуд.
Тому я прошу включити так само в роботу комітету системні виїзні наради та контроль саме за цією інфраструктурною проблемою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є ще в когось пропозиції? Дякую.
Тоді пропоную затвердити план роботи Комітету з питань транспорту та інфраструктури на чотирнадцяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання з урахуванням пропозицій народного депутата України Крейденка стосовно проведення конференцій, семінарів, круглих столів, пропозиції Тищенка Миколи Миколайовича і Вельможного, та надати інформацію Апарату Верховної Ради України. Прошу голосувати. Давайте за цю пропозицію ми підемо по списку.
Кісєль - за. Підождіть.
Бондарєв Костянтин. Костянтин!
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 
А де Козак? Володимир Васильович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто?

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за, Володимир.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. А де Корявченков? А, да, я вибачаюсь, він мені утром, у нього давление, да-да-да.
Крейденко. Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. Ігор Мурдій!
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Питання третє порядку денного: щодо звернення Генерального директора Асоціації портів України "Укрпорт" Лєсніка про відзначення Крука Юрія Юрійовича та Незавітіна Сергія Яковича відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Може, я не буду зачитувати? Ви всі прочитали, да, оці характеристики і це все, разом трудова діяльність, біографія Крука надана, Незавітін теж.
Пропоную підтримати клопотання Генерального директора Асоціації "Укрпорт" Лєсніка та відзначити Крука та Незавітіна відзнакою Комітету Верховної Ради. 
Прошу голосувати.  Хто - за? Проти? Утримався в залі? Ви рахуєте? Двоє, да. 
Бондарєв. Немає. 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. Утримався, да? 
А, підождіть, я вже Zoom переплутав.
Горенюк Саша, підключився?
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. Юлія Леонідівна.
Тищенко. Тищенко тут. Все, все, все.
Четверте. Щодо звернення виконуючого Голови Роздільнянської районної державної адміністрації, начальника Роздільнянської районної військової адміністрації Одеської області Ковальського про відзначення Великомихайлівської територіальної громади Роздільнянського району Одеської області відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Знов-таки до комітету надійшов лист виконуючого голови РДА та начальника Розділянської РВА Одеської області Ковалевського про відзначення. Великомихайлівська громада бере активну участь у державних та міжнародних програмах розвитку інфраструктури. Громада є учасником процесу соціального розвитку, надає допомогу ветеранам війни, учасникам бойових дій, родинам загиблих захисників України, підтримує роботу ветеранських організацій, створює умови для їх розвитку. 
Довідка про діяльність Великомихайлівської громади вам надіслана.
Пропоную підтримати клопотання. Прошу проголосувати.

_______________. Можна хвилинку. А скажіть, а хто ці всі люди, чого ми їх повинні нагороджувати, а саме Комітет транспортної інфраструктури?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це громада.

_______________. Я так розумію, що це район, відношення до транспорту до комітету ніякого не має. Таке враження, що кожен може написати на комітет і отримати за 5 тисяч гривень, чи скільки вона там стоїть ця нагорода. Ну, от як... Чому тут немає Укрзалізниці, чому інших немає тут працівників?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви торгуєте нагородами? 
(Загальна дискусія)
Підождіть. Колеги, ми в питанні, я задав, я поставив на голосування. Прошу голосувати. Хто - за? 
(Загальна дискусія)
 Хто - проти? Хто - утримався? Один є утриманий. 
Костя появився, Костянтин Анатолійович Бондарєв. Немає.
Вацак Гена.

ВАЦАК Г.А. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Горенюк.
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався. Не розумію що це за район і яке відношення до комітету воно має.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. Сірко Юля.
Рішення прийнято.
Питання п'яте порядку денного щодо звернення тимчасово виконуючого обов'язки керівника посольства України в Азербайджанській Республіці Еміра Рустамова про визначення (буде довго) Джавадова Хікмета Аловсатовича, Мусаєвої Тамілли Тельманівни, Осадченка Юрія Леонідовича, Нурієва Шохрата Аллахвердійовича, Гусєва Юрія Веніаміновича, Онищенка Андрія Ігоровича, Мельника Петра Васильовича, Телегіна Олександра Володимировича відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Республіка Азербайджан, як ви розумієте, останні роки і останні навіть дні, часи, я політичну складову приберу, є нашим надійним партнером, як я розумію. Подання надійшло від керівника посольства, виконуючого обов'язки керівника посольства. Тому біографії нагородних…

_______________. А кого ми нагороджуємо? Є там прізвища, посади?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас все є на СЕДО. Читайте СЕДО і не задавайте питань. У вас все є на пошті. Вам що зараз відкрити пошту і перечитати  все що вам зайшло? 

_______________. Вам тяжко відповісти? Кого ми нагороджуєте? Комітет, кого ви нагороджуєте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прочитав кого. Прізвища я прочитав. 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це є представники громадських організацій, які підтримують. Представники громадських організацій, які підтримують Україну. І є представники посольств. 
Пропоную підтримати клопотання тимчасово виконуючого обов'язків керівника посольства України в Азербайджанській Республіці Еміра Рустамова та відзначити Джавадова Хікмета Аловсатовича, Мусаєву Таміллу Тельманівну, Осадченка Юрія Леонідовича, Нурієва Шохрата Аллахвердійовича, Гусєва Юрія Веніаміновича, Онищенка Андрія Ігоровича, Мельника Петра Васильовича, Телегіна Олександра Володимировича відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури за підтримку суверенітету та територіальної цілісності України надання всеосяжної допомоги Україні у протидії російської збройної агресії та у зміцненні двосторонніх відносин між Україною та Азербайджанською Республікою.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Бондарєв Костя не включився? 

ТИЩЕНКО М.М. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. За. Вацак - підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чую. Дякую. 
Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 
 
ЗУЄВ М.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Підтримую. Як співголова групи дружби з Азербайджаном я думаю, що це важливе рішення нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сірко.
(Загальна дискусія)
А, Мурдій підключився Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.
Хто?
 
КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Сейчас я запишу.
Так, сьоме питання порядку денного щодо звернення народного депутата України Негулевського Ігоря Петровича про відзначення трудових колективів ДП "Міжнародний аеропорт "Львів" імені Данила Галицького" відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Лист...

_______________. Може хоч депутат доповісти? Ну, ситуація, ну... Юрій Григорович, ну, це смішно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я ж...

_______________. Ну, у нас як прохідний двір.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я вибачаюся, я перескочив.

_______________. Юрій Григорович, а ще, а є, скажіть, будь ласка, може, вам відомо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Єсть, все,  у нас все є.

_______________. Ні. В мене питання: чи нагороджують так людей часто, як ми тут робимо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання шосте порядку денного про...

ТИЩЕНКО М.М. Ми навіть в парламенті прийняли закон, що будемо нагороджувати.

(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання шосте порядку денного про звернення народного депутата України Василіва про відзначення Яреми Андрія Петровича відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури, лист та характеристика Яреми Андрія Петровича вам надіслані. Слово надається Василіву Ігорю Володимировичу.

ВАСИЛІВ І.В. Що тут погано чути чи що?

_______________. Я хочу почути аргументи.

ВАСИЛІВ І.В. Які аргументи? Колеги, все. Давай міліцейську цю фігню прекращай.
До мене звернулися кілька, скажімо так, колективів, які літають зараз на російську територію і скидають там всякі різні "подарунки", з тим, щоб...

ТИЩЕНКО М.М. Під стенограму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да, я вибачаюся, колеги. Підождіть, Ігор, я...

ТИЩЕНКО М.М. Скажи, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я пропоную всім запрошеним гостям… Дякую. Тому що в нас пішли вже наші внутрішні дебати.

_______________. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключайте. Дякуємо за присутність на комітеті. 
Ігор Володимирович…

ВАСИЛІВ І.В. Можна продовжувати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, нельзя, нельзя нічого продовжувати. Все, всіх відключили, нічого нельзя. У всіх все є на пошті. Всі все розуміють. Для протоколу я зачитав, ви виступили, ми вас всі почули. 
Пропоную підтримати пропозицію народного депутата України Василіва та відзначити відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Ярему Андрія Петровича за активну волонтерську діяльність, за підтримку Збройних Сил України, допомогу вимушеним переселенцям та громадянам, які постраждали від війни, благодійну допомогу об'єднанням територіальних громад та окремим жителям Тернопільського та Кременецького району Тернопільської області, високий професіоналізм, здатність ефективно організовувати роботу, процеси, впроваджувати сучасні технології та забезпечувати високу якість виконання робіт, невтомну відданість своїй справі та Україні. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Так, Бондарєв. Нема, да?
Вацак.

ВАЦАК Г.А.  Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.
Горенюк.
Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК В.В. За, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нашу маму і там, і там показують. Там не показують? За.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почув, почув. 
Мурдій. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна є? 
Рішення прийнято.
Питання сьоме порядку денного щодо звернення народного депутата України Негулевського Ігоря Петровича про відзначення трудового колективу ДП "Міжнародний аеропорт "Львів" імені Данила Галицького" відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Лист та довідка про стан справ підприємства вам надісланий.
Слово не надаю Ігорю Петровичу. 
Пропоную підтримати пропозицію народного депутата України Негулевського Ігоря Петровича та відзначити відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури...
Ігорю Петровичу, ви наполягаєте на слові? Ні. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Можна слово мені? Запитання до цього питання  у мене  є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... трудового колективу ДП "Міжнародний аеропорт "Львів" за вагомі результати діяльності, значний внесок у розвиток авіаційної галузі України, самовіддану працю в умовах воєнного стану. 
Прошу голосувати Хто - за? 

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, є питання з приводу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Після голосування. 
Хто - проти? 
 
ТИЩЕНКО М.М. До голосування, саме з приводу цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? 
Бондарєв. Немає. 
Вацак Геннадій. Геннадій Анатолійович.
Горенюк. Теж немає. 
Зуєв Максим Сергійович.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Крейденко Володимир.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. 
Тут, опять уже тут. 

ВАЦАК Г.А. Мене пропустили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пропустили.

ВАЦАК Г.А. Я за теж, я теж за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Шум у залі)
Сірко. 
Рішення прийнято. 
Питання восьме порядку денного щодо звернення народного депутата Негулевського про відзначення торгового колективу Державного підприємства "Міжнародний аеропорт "Бориспіль" відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
Лист та довідка про стан справ підприємства вам надіслана.
Ігор Петрович не наполягає. Бажаючих виступити немає. Тому пропоную підтримати пропозицію народного депутата України Негулевського та відзначити відзнакою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури трудовий колектив державного підприємства "Міжнародний аеропорт "Бориспіль" за значний внесок у розвиток авіаційної галузі України, самовіддану працю в умовах воєнного стану.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Хто - проти? Рука у вас піднята, ні, да? Утримався?
Так, Бондарєва немає.
Вацак Геннадій. Геннадій Анатолійович, вас опять пропустили. (Шум у залі)
Величкович.
Горенюк.
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко Володимир.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я - за. Одне тільки питання: коли поїдемо вручати в аеропорт ці нагороди колективу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я пропоную, це дуже гарне питання. Хто хоче їхати, давайте вирішимо час і поїдемо, да, будемо вручати. А чого, я…

КРЕЙДЕНКО В.В. Запропонуйте, Юрій Григорович, час та місце, а як там, чи в аеропорту, чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, це ж поки ми напечатаем, поки… 

_______________. Сьогодні точно не поїдемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, сьогодні точно не поїдемо. Ваша пропозиція приймається, Володимир Вікторович.
Сірко Юлія.
Рішення прийнято.
Питання дев'яте порядку денного про… Вельможний, пропозиція Вельможного про підкомітет, про відновлення. Я пропоную коротенько проговорити цю позицію.
З того, що я почув від віце-прем'єр-міністра, він зробив, він не заперечував, це по-перше, але  він зробив дуже гарну пропозицію: створити формат робочої групи, це його дослівно, це я передаю. І тоді вже визначитись з форматом і обов'язками, і розподілом обов'язків цьому підкомітету. Тому я можу поставити два. Да-да, я ж... (Загальна дискусія)
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, дивіться, перед нами сьогодні завітав вдруге за весь час створення даного міністерства...

 ВАЦАК Г.А. Юрій Григорович, я вибачаюсь, мене виключило. Я теж підтримую те питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Геннадій Анатолійович, дякую.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Був присутній вдруге на нашому комітеті профільний міністр, від якого ми чули тільки виступи і загальні фрази, які ми можемо почути або прочитати в інтернеті. Але конструктивної праці з даним міністерством, щоб ми там були залучені до роботи або здійснювали парламентський контроль щодо розподілу грошових коштів, ми побачили той жах, який відбувається щодо відбудови зруйнованих мостів, доріг і все інше, які гроші туди витрачаються, ми були здивовані. Але те, що тут робиться, під носом, взагалі нічого немає. 
І для мене прикро чути, коли міністр, за якого я голосував, і у нас парламентський контроль, якого ми вибираємо, каже мені, як мені працювати в комітеті. Тобто він визначає, чи створювати той підкомітет, який би контролював, здійснював би парламентський контроль щодо діяльності даного міністерства. Я пропоную розробляти законодавчі ініціативи для роботи даного міністерства і працювати з боку парламентського контролю, але вирішує міністр. Це каже про те, що, дійсно, вони нікого там не хочуть, не бачать і на даний час, і не хочуть бачити, щоб ніхто не доторкнувся до розподілу грошових коштів, для вирішення тих об'єктів, куди посилаються гроші. Є маса інформації, як відбудовується зруйноване житло: тільки що зруйноване - зразу товка, яка там попрацювала тижні, зразу на неї гроші закидаються і перераховується на інше.
У мене вся ця інформація є. Не знаю, чому не працюють в цьому напрямку правоохоронні органи. Але, коли б був той підкомітет, на законодавчому рівні ми б пропонували, вимагали бути присутнім профільного заступника, який би відповідав: який план роботи щодо відновлення, куди будуть витрачатися гроші, як проводиться інвентаризація майна, яке буде використано для життя переселенців і все інше. Але, ну, ми бачимо, два роки ми про це кажемо, Президент казав, що... акцентував на необхідності швидкого та якісного відновлення української інфраструктури, постраждалої від війни. 
Є Постанова Верховної Ради України про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів, де зазначено, що наш комітет був доповнений державною політикою у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації. Але два роки постанова набрала чинності як, а ми в цьому напрямку не рухаємося. А і нам... мені скажуть: ну, давайте робочу групу і все інше. Ми всі знаємо що таке робоча група. Все. Ну, нащо... Або ми приймаємо це рішення, або ми не приймаємо. Міністерство впливає на роботу комітету і каже нам... А я ж кажу, я вийшов з ТСК, кажу міністру, що отаке питання: як ми на це... в приватній бесіді - "да, я підтримую, це добре",  все інше. Тут він почув, що ми будемо спостерігати за роботою, будемо вимагати, контролювати, звісно, навіщо вуха та очі  потрібні в цій роботі.
Тому, шановні колеги, я не є, в мене доповідь є ... (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу навіть додати... Вчора...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. ...мета і все інше, в мене все...

ТИЩЕНКО М.М. Додати до ваших слів. Вчора в парламенті два мільярди повернули з міністерства, тому що вони нахапалися грошей, а витратити не змогли. І вони передали два мільярди куди? Не повернули в бюджет, а на спецфонд.

_______________. Депутати, вони... депутати ... (Не чути) 
(Загальна дискусія)
 
ТИЩЕНКО М.М. Я не хочу зараз, да, слухайте, ну давайте, ну... Да, ось саме так відбувається і тут. 
Тільки  що я наголосив про 13,8 мільярда, які передали на будівництво метрополітену, які так само не використані. А наступного року ці гроші будуть в два рази підвищені. Так само відбувалося з Воскресенським мостом, саме так. Із двох, я не пам'ятаю, скільки мільярдів, виросло в 9 чи 12. Тому ця схема вже зрозуміла.

_______________. Что делать?

ТИЩЕНКО М.М. Контролювати. От зараз у мене була дискусія з моїм колегою Ігорем Негулевським, він каже: це взагалі не наше діло. Ну, може, це не діло Ігоря Негулевського.

_______________. … це ж не наше діло.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, наше діло, статтю Конституції 16 прочитати вам. Навіщо вам ваша громада видала тоді мандат, якщо ви розділяєте питання на наше діло, не наше діло?

_______________. Так комітет другий.

ТИЩЕНКО М.М. Який другий?

_______________. Шуляк комітет.

ТИЩЕНКО М.М. Який Шуляк комітет?

_______________. Будівництва, ЖКГ.

_______________. Я ж казав, що до нашого переліку відання передана…

_______________. Він сказав одне, а він казав друге.
 
_______________. Автомобільна інфраструктура, ну що…

_______________. Транспортна, да. (Шум у залі)
Ні, шановні колеги, якщо не буде підтримки…

ТИЩЕНКО М.М. Поки в нас в комітеті будуть депутати, які будуть розказувати, що наше/не наше діло, наш комітет не буде фаховим. Це моя особисто чітка позиція. Наш комітет під керівництвом нашого голови комітету, до всього є діло, що стосується захисту інтересів держави.

_______________. Ви розумієте, що… не відрізняєте, що ЖКГ від…

ТИЩЕНКО М.М. Я розумію, дивіться. Це ви не відрізнили кар'єр з піщано-гравійною сумішшю від роботи в парламенті. Може, вам треба скласти мандат і рухатися далі по питаннях нагороди, питань…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, дивіться, я процитую.

ТИЩЕНКО М.М. Може, тоді перерахуємо, що там у цих аеропортах відбувається, є проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, по-перше, по-перше, оце хто що знає/не знає, но комітет проголосував. Тому давайте не повертатися і…

_______________. От бачите, що навіть не включили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це по-перше. От все, проголосували? Проголосували. Надо було оце все висловлюватись, коли… Я всім все надав. Так…(Не чути)
 
_______________. Нічого не чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я включив мікрофон. Все закінчили, дискусія дійсно дуже довга.
Ставлю на голосування... 
Крейденко. Будь ласка, Володимир. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Я тримав руку для того, щоб ми... Дискусія зрозуміла, предмет, за який голосуємо, зрозуміло. Давайте визначатися через голосування і переходити або до наступного питання, або закривати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед тим, як я поставлю пропозицію... (Шум у залі)
Сергій Анатолійович, Сергій Анатолійович...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, дивіться, я відповім на ваше питання. Була репліка, я сказав, що віце-прем'єр-міністр сказав, що потрібно чи не потрібно. Я цього не казав і він теж. Він зробив пропозицію, я озвучив його пропозицію, але це не було вказівка, як ви сказали.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не з тобою розмовляю.
Він надав пропозицію. Тому...

ТИЩЕНКО М.М. Це моя  точка зору особиста, це моя особиста (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коля, ну, это ж не шоу. Мы ведем комитет, который ты перебиваешь и перебиваешь!

ТИЩЕНКО М.М. Так пропозицію він не надавав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не звертаюсь до тебе, я не надавав тобі слово. Микола Миколайович, не надавав я вам слово, я звертаюсь до Вельможного.
Тому я хочу, як ви зазначили під стенограму, що він... Я сказав, що він це пропонував. Він надав це як пропозицію. 
Тому ставлю на голосування про доцільність, чи як сказать...

_______________. Про створення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про створення підкомітету.
Назвіть, зачитайте, як ви його назвали. 
(Загальна дискусія)
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Шановні колеги, створення підкомітету з державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування, і піду, мабуть, по списку, щоб у нас не було потім... 
(Загальна дискусія)
 
_______________. А можна по алфавіту? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По списку. Колеги, Кісєль - утримався.
Бондарєв. Немає.
Василів.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.
Зуєв Максим Сергійович.
Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юля не появилась? 
Сухов.

СУХОВ О.С.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято. 
Переходимо до пункту 10. "Різне". Хто хоче висловитися, щось сказати? Якщо немає ні в кого... "Різного" вже немає. 
Тоді дякую всім за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного  неба. Слава Україні! 



